Yismach Moshe
ישמח משה
merged
https://www.sefaria.org/Yismach_Moshe
This file contains merged sections from the following text versions:
-Yismach Moshe, Sighet, 1898
-https://www.sefaria.org

ישמח משה

הקדמה

<b>פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים</b>
<b>י</b>סוד <b>ה</b>תורה <b>ו</b>עמוד <b>ה</b>עבודה אשר ישים האדם אל לבו בעודנו חי על האדמה כל הימים, ליראה את השם הנכבד והנורא ולאהבה אותו וללכת בדרכיו באמת ובתמים, וכל פינות שיפנה יהיה על דבר אמת יבקשנו ככסף ויחפשנו כמטמונים, כי יקרה היא מפנינים, ובגלל הדבר הזה <b>מ</b>פתח <b>ש</b>פתי <b>ה</b>תורה משרים, בראשית ברא" אלהים" את" וגו' (בראשית א א), בס"ת 'א'מ'ת נזכרים, בראש הומיות תקרא בפי שערים, בנתיב האמת לכו נא הגברים, ועבדו את ה' אלהים אמת תביע אמרים.
<b>ובזה</b> הנה מקום אתי לבאר מקרא קדש הלא כתבתי לך שלישים במועצות ודעת, (משלי כב כא) להודיעך קשט אמרי אמת להשיב אמרים אמת לשולחך. בהקדים להבין דברי חכמים וחידותם מדרש פליאה (הובא בספר אור לישרים) וז"ל: שאלו תלמודיו את רבי כמה שמותיו של הקב"ה, א"ל רחמנא לבא בעי והחכם עיניו בראשו (קהלת ב יד), א"ל מפני מה תלת ישר וחד מהופך, א"ל חותמו של הקב"ה אמת. ואתמר ביה משמיה דגברא רבה הגאון המקובל מוהר"ש מאוסטרפאלע זצ"ל, וגם אני אענה חלקי מה שנפל בגורלי בס"ד. כי הנה אמרו קדמונינו ז"ל כל התורה כולה שמותיו של הקב"ה, ועל כן אין לה סוף ותכלית, כי כל אמרת אלקי צרופי אותיות נעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן, וז"ל ספר עבודת הקדש (פרק כ"א): התורה כולה מבראשית עד לעיני כל ישראל (דברים לד יב), בנוי על שמות הקב"ה ומדותיו סוד האצילות שהיא האלקית וכו', ולהורות על מקום שנאצלה משם, התחילה בבי"ת וסיימה בלמ"ד שהוא ל"ב, כנגד החכמה העליונה הכוללות ל"ב נתיבות, עכ"ל. וכבר אמרו דורשי רשומות בטעם התחלת התורה בבי"ת וסיימה בלמ"ד, להורות כי הלומד ואינו חוזר, תורתו היא מן השפה ולחוץ ולבו ב"ל עמו, אמנם החוזר על למודו, יקנה ל"ב חכמה. ועל פי זה פירשתי (קהלת י ב) לב חכם לימינו, כי החכם החוזר על לימודו יש לו לב כסדרו, ולב כסיל לשמאלו שמהפך אותיות ל"ב משמאל לימין כאמור. ואולי זהו שאמרו רז"ל (אבות פ"ב מט"ז) לא עליך המלאכה לגמור, לומר שלא תעלה בדעתך שתוכל לגמור התורה כי לא אתה בן חורין להבטל ממנה, כי החיוב לחזור על לימודו תמיד לנעוץ סופה בהתחלתה ואין לה גמר וסוף כלל, והיינו דכתיב והחכם עיניו בראשו, כלומר החכם כשמסיים יתן עיניו לחזור ולהתחיל, כי יודע כי הסוף מקושר עם ההתחלה והיו לאחדים בידו. והנה התלמידים סברו כי התורה יש לה גבול ותכלית, ולזה שאלו לדעת כמה הן שמותיו כיון שהיא בעלת גבול ותכלית וסוף. והשיב להם כי התורה נעוץ סופה בהתחלה הלמ"ד עם הב', כי רחמנא לבא בעי שיקנה לו לב ולא ההיפוך, והחכם עיניו בראשו לחזור ולהתחיל כי היא כדורית ואין לה גבול וסוף ולא תכלית, לכן מהנמנע לדעת כמה שמותיו, והבן כי נכון הוא.
<b>ועתה</b> אשוב לפרש שארית המאמר הנ"ל, כי הנה הנם כל ספרי התורה מתחילין כסדר והכל נכתב בסדר הראוי להיות, וגם סמוכים לעד לעולם עשוים באמת וישר (תהלים קיא ח), וכמו שהשיב ר' אבוהו לצדוקי עיין במסכת ברכות (דף יו"ד ע"א), ואף דאין מוקדם ומאוחר בתורה, הא אמרינן בפסחים (דף ו' ע"ב) אמר רב פפא לא שנא אלא בתרי ענינא, אבל בחד ענינא מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר, עיין שם. ועוד דאף במקום דאין מוקדם, מכל מקום טעמא בעי כמו דמוכח מרש"י פרשת בהעלותך (ט' פסוק א'), עיין שם. והנה בהתחלת התורה עמדו כל חכמי לב למה לא נכתב אלהים ברא בראשית להקדים שמו ית' בראש כל, כמו ששינו לתלמי המלך, עיין במסכת מגילה (דף ט'.). ותירצו כדי שיהיה ס"ת אמת כסדר, ולא בהיפוך אתוון ולמפרע או מאמצעותן, דהיינו ברא אלקים את הוא ס"ת אמת כסדר, ולזה כוון דוד באמרו ראש דברך אמת (תהלים קיט קס), עד כאן דבריהם.
<b>עוד</b> נקדים, דהנה מצינו דמשנה תורה שחזר ושנה מפי הגבורה לישראל, הדברים הנאמרים כבר איננה נחשב ספר בפני עצמו, דהלא התוספות והרא"ש ז"ל (בריש מסכת גיטין) כתבו בשם רב האי גאון, ובשם ר' סעדיה גאון הטעם על מה שנהגו לשרטט שנים עשר שיטין בגט, משום דכתיב (דברים כד א) וכתב ספר כריתות, בעינן שורות כשיעור גליון שמפסיק בין ספר לספר, ארבע ספרים הראשונים שמניח ד' שיטין בין זה לזה כדאיתא בפרק קמא דב"ב (דף י"ג:), דהיינו שנים עשר שיטין, והפסק שבין וידבר למשנה תורה לא קא חשיב, דאינו אלא חוזר ושונה מה שלמעלה, עד כאן דברי התוספות והרא"ש ז"ל. ונראה כונתם משום דכתיב וכתב ספר כריתות, בעינן כשיעור הכריתות שיש בספר אורייתא בין ספר לספר, והבן. ועל כל פנים מבואר כמ"ש דהתורה נחשבת לד' ספרים נגד ארבע אותיות של שם המיוחד. ועל פי זה מבואר הפליאה הנ"ל, מפני מה תלת ישר, דהיינו ששלשה עשוין בפשטות כסדר ישר וחד מהופך, שספר בראשית מקודם נאמר בראשית, ואחר כך אלקים שהוא שמו ית', והיה ראוי להיות בראש לפי מה שהסברא נותנת עד שהוצרכו לשנות לתלמי משום זה. ועל זה בא התשובה שפיר מפני שחותמו של הקב"ה אמת לכך ראש דבריו אמת כתירוצן של המפרשים ז"ל, כנ"ל נכון ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל הלא כתבתי לך שלישים וגו', דהנה עיקר כונת התורה לא היה לפארו ית' במדת האמת, רק להורות לנו איך לאחוז במדת האמת כי הוא תורה כמשמעה להורות לנו את הדרך אשר נלך בה, וזה כל כונתו ית' בהודעת מדותיו, כמו שאמר דוד המלך ע"ה ברוח הקודש בספר תהלים (קג ז) יודיע דרכיו למשה, היינו המדות כנאמר בתורה הודיעני נא את דרכיך (שמות ל״ג:י״ג פסוק י"ג) שבקש הודעת מדותיו, ונאמר על ידי דוד שהודיען למשה לבני ישראל עלילותיו, דהיינו כדי שבני ישראל ילכו בדרכיו ויעשו כמעשיו, וכמו שדרשו רז"ל (ספרי עקב פ' מ"ט) על הפסוק (דברים כח ט) והלכת בדרכיו, מה הוא רחום אף אתה רחום וכו', וכמו שנאמר על ידי ישעיה הנביא ע"ה (ישעיה ב ג) ויורני מדרכיו ונלכה באורחותיו, כנ"ל לבאר הפסוק בתהלים, אם כן אף אנו נאמר דזה היה כונתו במה שפתח דבריו יאיר נתיב האמת.
<b>ונקדים</b> עוד דהנה במדת אמת נכלל כל התורה, דוגמת שמצינו במסכת שבת בעשה דואהבת לרעך כמוך (ויקרא יט יח) דכולל כל התורה, עיין שם בפרק במה מדליקין (שבת דף ל"א ע"א) בהאי דאמר גיירני על מנת שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחת, דחפו שמאי, והילל גייריה א"ל כל מה דעלך סני לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה כולה ואידך פירושא היא זיל גמור, עכ"ל הגמרא. ועיין שם ברש"י (ד"ה דעלך) דכל מה שבין אדם לחבירו כלול בזה, ומה שבין אדם למקום היינו רעיך וריע אביך אל תעזוב (משלי כז י), זה הקב"ה שהרי עלך שנוא שיעבור חברך על דברך, אף אתה לא תעבור על דבריו של מקום, עד כאן. והנה ראיתי כתוב בשם החסיד מו"ה יוסף ז"ל זקנו של הגאון מוהר"ש אלגזי ז"ל, שזה הוא הפירוש של הפסוק ואהבת לרעך כמוך, והדר מפרש מי הוא הריע אני ה', היינו רעיך וריע אביך, עד כאן דבריו. ואף אנו נאמר דבמדת אמת כלול כל התורה, שאם ירצה אדם לאחוז במדת אמת כראוי בלי שום רמיה, אם כן כלול כל מה שבין אדם לחבירו וכל התורה ויהיה ירא שמים בסתר ובגלוי, וגם ישיב אמרים אמת לשולחיו זה הקב"ה אשר שלחו על פני האדמה כמו שפירשו המפרשים, וגם השביעו קודם שנולד לבל יעבור על מצותיו כמבואר בזוהר (ח"ג י"ג ע"א) על הפסוק (ויקרא ה א) ושמעה קול אלה, עיין שם. ועל כן אמרו רז"ל במסכת ברכות (דף ה' ע"ב) על הפסוק (משלי טז ו) בחסד ואמת יכופר עון, אמת זו תורה שנאמר (משלי כג כג) אמת קנה, עיין שם. והיינו משום דבאמת כלול כל התורה. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל הלא כתבתי לך שלישים, היינו שלשה ספרים דהיינו ג' חלקים בחלקי תורה הקדושה במועצות ודעת, ר"ל הכל בסדר נכון וישר וראוי, ואם כן ממילא נרמז הקושיא דלמה נכתב חלק אחד כפי המנגד לדעת, עד שהוצרכו לשנות לתלמי שלא ילעוג ויתחלל שם שמים, לזה אמר להודיעך קושט אמרי אמת, דהיינו גודל יקר מדת אמת כתירץ המפרשים וכמ"ש דהוא רק להורות לנו את הדרך אשר נלך בה, ומפרש זה התועלת בהודעה זו, לזה אמר להשיב אמרים אמת לשולחך זה הקב"ה כמ"ש, ואם כן בזה כלול כל התורה דהא הוא ית' ציוה על הכל הן על מה שבין אדם לחברו והן על מה שבין אדם למקום, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר גם כן מאמר אחד במסכת מגילה (דף זיין.) שלחה להם אסתר לחכמים כתבוני בספר, שלחו לה הלא כתבתי לך שלישים, שלישים ולא רבעים (פירש רש"י (ד"ה שלישים) בשלשה מקומות יש לנו להזכיר מלחמת עמלק בספר ואלה שמות (יז ח), ובמשנה תורה (דברים כה יז), ובספר שמואל (א' טו ב), וזהו שאמר שלמה בדבר ששילשתו אי אתה רשאי לרבעו, עד כאן). עד שמצאו לו מקרא כתוב בתורה (שמות יז יד) כתוב זאת זכרון בספר, כתוב זאת מה שכתוב כאן ובמשנה תורה, זכרון מה שכתוב בנביאים, בספר מה שכתוב במגילה (פירש רש"י זאת מה שכתוב כאן ובמשנה תורה דכל מה שכתוב בתורה קורא כתב אחד), עד כאן המאמר. והנה התמיה ניגלית לעין כל דאם כן דמה שכתוב בספר שמות ובמשנה תורה הוא אחד, אם כן גם מפסוק הלא כתבתי לך שלישים יש סמך להמגילה, דאחד בתורה, שנית בנביאים, ושלישית בהמגילה, ומאי טעמייהו דחשבוהו להפסוק הלא כתבתי לך וגו' לסתירה, והפסוק דכתב זאת לסמך, מה שנא האי מהאי, והלא אם נחשב לאחד כל מה שכתוב בתורה, משניהם יש סמך, ואם אינו נחשב לאחד, משניהם יש סתירה. והנה זקני מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות וכן הרי"ף פירשו על פי הירושלמי (מגילה פ"א ה"ה) דזאת, היינו התורה שנאמר (דברים ד מד) וזאת התורה, ונכון הוא, אבל מה נעשה בדברי מאור עינינו רש"י ז"ל דלא נרמז כלל בדבריו מזה רק דפירש דנחשב לאחת, ולהירושלמי אין צריך לזה, והבן. והנה בפשוטו י"ל לכאורה לדרך רש"י דמפסוק הנאמר בתורה כתוב זאת וגו', דהוא לשון צוי על העתיד, יש לומר שפיר דכל מה שכתוב בתורה הוא אחד, מה שאין כן במאמר שלמה הלא כתבתי לך שלישים, דמשמע שכבר נכתב שלישים בעת אמרו, ולכך הזהיר שאי אתה רשאי לרבעו, אם כן מוכח דמה שכתוב בספר שמות ובמשנה תורה נחשב לשתיים, לכך חשבוהו להפסוק הנ"ל לסתירה לכתיבת המגילה, כנ"ל לכאורה. אך לפי זה נפלנו ברברבתא דאם כן קשה טובא דמה הועילו במה שמצאו מקרא בתורה, דמה יענו במה שאמר שלמה ברוח הקודש ומנא מוכח דמה שכתוב בתורה נחשב לשנים, ואם כן גם ממקרא הכתוב בתורה יש סתירה ולא סמך.
<b>והן</b> אמת דהיה אפשר לומר דגם רש"י כוון להמדרש של הירושלמי, והא דהוצרך רש"י לומר דכל מ"ש בתורה נחשב לאחד, משום דאם לא כן אכתי מאמר שלמה קשיא, ואם כן אתי שפיר הכל, דלולי הקרא דכתוב זאת וגו', הוי אמינא מסתמא דנחשב לשנים, ואם כן יש סתירה ממאמר שלמה, אבל מכח הקרא דכתוב זאת וגו' דמניה מוכרח סמך לקריאת המגילה כפי מדרש הירושלמי, על כרחך צריך לומר דנחשב לאחד כי היכי דלא יסתרו דברי שלמה ברוח הקודש לתורה הקדושה, אלא דלא מצינו רמז לדרשא זו לא בתלמוד דידן ולא ברש"י ז"ל. אמנם לפי מה שכתבתי למעלה בביאור הפסוק הלא כתבתי לך שלישים אתי שפיר, דיש לומר דמ"ש רש"י זכרון עמלק בספר שמות ובמשנה תורה נחשב לאחד, היינו טעמא משום דמשנה תורה בכלל הראשונות כמ"ש. והנה זה הפירוש שכתבתי בפסוק הלא כתבתי שלישים, לא יתכן רק אם נימא דמשנה תורה בכלל הראשונות והבן. והנה מקודם הוי סברי חכמים דמשנה תורה נחשב בפני עצמו, ואם כן על כרחך אין לפרש הפסוק הלא כתבתי לך שלישים כמ"ש, רק לענין זכרון עמלק שאין לרבעו ומשמעו שכבר נכתב שלישים, דהא כתבתי לך נאמר בלשון עבר, אבל כיון דמצאו הכתוב דכתוב זאת וכו', הוכרחו על כרחך לומר דמשנה תורה בכלל הראשונות כמו שאבאר, ואם כן כתוב זאת הוא מה שכתוב כאן ובמשנה תורה ואם כן זכרון הוא מה שכתוב בנביאים בספר מה שכתוב במגילה, והפסוק הלא כתבתי לך שלישים על כרחך יתפרש כפרושי, דאי לא תימא הכי אלא דמשנה תורה נחשבת בפני עצמה, ואם כן כתוב זאת הוא מה שכתוב כאן, זכרון מה שכתוב במשנה תורה, בספר מה שכתוב בנביאים, וממילא כיון דנרמז בקרא על זכרון עמלק שנכתב בנביאים בספר שמואל דלא כתבו משה, כמבואר במסכת ב"ב (דף י"ד ע"ב) משה כתב ספרו ופרשת בלעם ואיוב, שמואל כתב ספרו ושופטים ורות וכו' ועיין שם (בדף ט"ו ע"א), והמגילה לא נרמזה, אם כן ממילא שמע מינה דהמגילה אינה מכלל נביאים וכתובים שניתן למשה מסיני כמבואר בריש ברכות, דאם לא כן היה להתורה לרמז, אם כן ממילא דהוא מכלל אל תוסיף על דבריו הנאמר במשלי, דנדרש שם במגילה (דף ז' ע"א) לענין דאין להוסיף על הכתובים עיין שם, ובפרט שיהיה בכלל הכתובים דזה היה בקשת אסתר כמ"ש זקני מהרש"א ז"ל שם במסכת מגילה בחידושי אגדות, ואם כן לפי זה הפסוק דהלא כתבתי לך שלישים וגו', נשאר קרח מכאן וקרח מכאן, דאי אפשר לפרש כפירושי, כיון דקיימינן השתא דמשנה תורה נחשבת ספר בפני עצמה, וגם כן אי אפשר לומר דפירושו כמו דסברו מעיקרא דקאי על זכרון עמלק דאין לרבעו, דהא תו למה לי דהא כבר אמרו שלמה אל תוסיף על דבריו, וקיימא לן בסנהדרין (ל"ד ע"א) דשנים שאמרו טעם אחד משני מקראות, דאין מונין להם אלא אחד, משום דאין טעם אחד יוצא משני מקראות, אלא ודאי דמשנה תורה בכלל הראשונות והפסוק דהלא כתבתי לך וגו' יתפרש כפשוטו וממילא יש סמך לכתיבת המגילה מפסוק כתוב זאת זכרון בספר כנ"ל ודו"ק.
<b>ועל</b> פי זה יובן מה שאמרו חכמי רשומות כי א'ד'ר', ר"ת "ראש "דברך "אמת. והוא תמוה דמאי ענין זה הרמז לשם של זה החודש. ועל פי מ"ש יובן דמחמת זה דראש דברך אמת ניצמח לכתוב המגילה דעל ידי זה אין סתירה לכתיבת המגילה מפסוק הלא כתבתי לך שלישים וגו', דיתפרש כפירושי ודוק. עוד ירמוז לאשר כי אז קבלו התורה מחדש כדאיתא בשבת (פ"ח ע"א) הדר קבלוהו בימי אחשורוש, והתורה קרויה אמת כדאיתא בברכות (דף ה') עיין שם. עוד ירמוז לומר דאז קבלו התורה בלב שלם ובאמת, אבל על קודם לכן נאמר (תהלים עח לו) ויפתוהו בפיהם וגו', שדרשו (שמו"ר מ"ב ח') על מתן תורה. ויש לכוון כל זה בפסוק (אסתר ט ל-לב) וישלח ספרים אל כל היהודים דברי שלום ואמת, (אסתר ט לא) לקיים עליהם את ימי הפורים וגו', כי דברי שלום היינו התורה, דכתיב (משלי ג יז) וכל נתיבותיה שלום, וכדאיתא בפרק קמא דברכות (דף חית ע"א) בגמרא ורש"י שם (ד"ה), עיין שם. ולפי זה יבואר ששלח להם דברי שלום ואמת, כלומר שהתורה וענין אמת נצמדו יחדיו, כי אמת יסודם התורה שלזה רמז אליו התורה בראשית אמריה כמ"ש לעיל, והיינו דכתיב הלא כתבתי לך שלישים וגו' כאמור למעלה, אם כן מובן מכתוב זאת זכרון וגו' סמך לכתוב המגילה. וז"ש ששלח להם דברי שלום ואמת כדי לקיים את ימי הפורים שעיקר קיומם היא קריאת המגילה וכדכתיב בתריה (אסתר ט לב) ומאמר אסתר קיים דברי הפורים האלה ונכתב בספר, ועיקר קיומן הוא על פי מה שאמרנו דאמת הוא יסוד התורה וכדאמרן, ודו"ק.
<b>עוד</b> ביאור על הפליאה הנ"ל. בהקדם דברי היערות דבש (חלק א' דרוש ג' על הגמרא יומא דף כ"ט.) מה שחר סוף הלילה, אף אסתר סוף כל הניסים וכו', עיין שם. והקושיא מפורסמת הלא הדבר בהיפוך שחר הוא סוף הלילה ואחר כך מאיר היום, אבל אסתר היתה סוף כל הניסים, ואחר כך אותותינו לא ראינו עוד וחשכו עינינו וביטל כבוד הניסים מאתנו. ותורף תירוצו שם כי ידוע כי אין הקב"ה עושה נס על מגן, כי טבע הוא שהטביע בעת הבריאה, והנס הוא כבריאת עולם חדש. והנה עד קודם נס אסתר, היו ישראל כרוכים אחר מעשה אצטגנינות חכמי הכוכבים, ויחסו הכל להם, ולכך עשו העגל ופסל מיכה, וכמבואר בירמיה (מד יח) שאמרו הנשים מעת חדלנו לקטר וגו', ולכך הוצרך לניסים. אמנם בזמן אסתר נעקר הדיעה הנפסדה הלזו לגמרי מלבם, וראו והבינו כי לד' הארץ ולו נתכנו עלילות ומשדד מערכת הכוכבים ומסילותם, כי אז היו ישראל במערכה רעה ביותר כלה ונחרצה ח"ו, ועמלק לעומת זה היה במערכה טובה על פי הילוך המזלות כידוע, וה' הפיר עצת גוים ושידד מערכת המזלות, ומזה הכירו כח ה'. ומאז והלאה קבלו על עצמן התורה באמת ורצון מוחלט גמור, והסירו מלבותם הדיעה הנפסדה הקודמת לגמרי, ולכך מאז והלאה פסקו הניסים המפורסמים כי אין מוכרח להם עוד. וזהו פירוש המאמר מה שחר סוף הלילה אף אסתר וכו', כי בזמן ההוא האיר השחר ובא יממא, עד כאן. עוד נקדים דברי הראב"ע (פרשת וארא) כי יש ניסים הבאים משם שד"י, שפירושו משדד מערכת העליונות וניסים כאלו נעשו לאבותינו אברהם יצחק ויעקב, וזהו וארא אל אברהם וגו' באל שדי ושמי ד' לא נודעתי להם (שמות ו ג), כי למשה נעשה ניסים הבאים משם הויה ב"ה, על כן היה יכול לשנות תולדות עולם השפל ולחדש אותות ומופתים שלא יכלו האבות לחדשם, עד כאן דבריו. ועל פי הדברים האלה מובן הפליאה, דהתלמידים תמהו על שאין אנו רואים ניסים כלל כאשר אבותינו ספרו לנו, והיינו ששאלו בדרך צחות כמה שמותיו של הקב"ה, ור"ל וכי יש גבול ותכלית לשם הויה או לשם שדי שנעשו בהם ניסים וכי כלו ח"ו וכמה הם, אמר להם ודאי אין להם גבול, רק רחמנא לבא בעי, ולכך היו ניסים כדי שיאמינו בלב ולא על דרך שנאמר ויפתוהו בפיהם וגו', ולהאיר להם מחשכת לילה לבל יפלו בפחתים מחשבות חוץ ומינות ח"ו, אבל והחכם שכבר נתחכם להאיר לו היום, עיניו בראשו ואינו צריך עוד לאבוקה, והיינו ממש דברי הגמרא מה שחר סוף הלילה וכו' כנ"ל, והבן. ונקדים עוד מאמרינו בסליחות אזכרה אלקים ואהמיה בראותי כל עיר על תילה בנויה ועיר האלקים משופלת עד שאול תחתיה ובכל זאת אנו ליה ועינינו ליה, ואמרנו לפרש על פי מה דאמרינן בברכות (דף (חית) [ד'] ע"ב) על הפסוק (עמוס ה ב) נפלה ולא תוסיף לנפול קום בתולת ישראל, אמר רב נחמן בר יצחק אפילו הכי חזר דוד וסמכן ברוח הקודש, שנאמר (תהלים קמה יד) סומך ד' לכל הנופלים, עד כאן. ושמעתי מפי מורי הרב הגאון מו"ה אריה ליב זלה"ה בעל מחבר ספר אבן פינה, שיש לדקדק בגמרא הנ"ל לפי פירושם של בני מערב, דמעיקרא צריך לומר הקימה, ואחר כך דלא תוסיף לנפול. ותירץ הוא ז"ל על פי דמצינו בתוכחה (דברים כח מג) היא יעלה עליך מעלה מעלה ואתה תרד מטה מטה. וגבי טובת ישראל כתיב (דברים כח יג) אתה תהיה למעלה והוא יהיה למטה, והא מדה טובה מרובה ממדת פורעניות (תוספתא סוטה פ"ד ה"א), וכאן הוא להיפך. ותירצו בספרים דמה שנאמר פעם אחת למעלה הוא יותר טובה, ומה שנאמר פעם אחת למטה הוא יותר רע, על פי שכל למעלה למעלה משמע שאינו עומד במקום אחד, אלא הולך ממדריגה למדריגה היותר גדולה בזה העולם ולממשלה שאין למעלה ממנה, וכן מטה מטה הנאמר בישראל, אם יגיעו למדריגה התחתונה בתכלית השפלות ואינם עומדין במקום אחד, אז בהכרח שיתהפך הסיבוב, אבל בטובת ישראל הם יהיו נשארים למעלה, והם ישארו למטה, עד כאן מבואר בספרים. ועל פי זה תירץ הרב הגאון הנ"ל דהכי פירושו נפלה ולא תוסיף לנפול, דהיינו שיהיה נפילה בגדר שלא יוכל להוסיף דהיינו במדריגה התחתונה, אז קום בתולת ישראל ודפח"ח.
<b>ובזוהר</b> הקדוש (זוהר ח"ג ו' ע"א) כתב לפרש הפסוק נפלה ולא תוסיף קום וגו', וז"ל: בכל אינון זמנין דכנסת ישראל בגלות, כד הוי מטי זימנא הא אתיית והיא אהדר' קמיה מלכא. והשתא דא לאו הכי, אלא קב"ה יחיד בידה ויוקים לה ויתפייס בהדה ויתיב לה להיכליה, ותא חזי דהכי הוא, דהא כתיב נפלה ולא תוסיף קום, ועל דא כתיב (עמוס ט יא) ביום ההוא נאום ד' אקים את סוכת דוד, מאן סוכת דוד דא בתולת ישראל הנופלת כמה דכתיב נפלה, ודא הוא יקרא דבתולת ישראל ותושבחתא, עד כאן (ומובא לשונו בחידושי אגדות שם). ומובא בספרים דיש לכוון דברי הזוהר בדברי רב נחמן בר יצחק שאמר אפילו הכי חזר דוד וסמכה ברוח הקודש, שנאמר סומך ד' לכל הנופלים, והבן. וזהו שיסד כאן בסליחה אזכרה אלהים ואהמיה בראותי כל עיר על תילה בנויה, דהיינו שעומד על עמדו בלי שום השתנות, ועיר אלקים משופלת עד שאול תחתיה דהיינו במדריגה התחתונה, ובכל זאת, פירוש כיון שכן הוא ועדיין לא קמנו, אם כן העיקר כפירוש הזוהר, ולכך אנו ליה ועינינו ליה שהוא יקימנו ונחיה לפניו. והיוצא מדברי הזוהר הקדוש דגאולה העתידה תהיה על ידי הקב"ה בעצמו ובכבודו ית', ונ"ל דזה כדברי המדרש (תנחומא אחרי סי' י"ב) לשעבר הייתם נושעים על ידי בני אדם, במצרים על ידי משה ואהרן ומרים, בבבל על ידי חנניה וכו', אלו כשם שהם אינם חיים וקיימים לנצח כך גאולתם אינה ניצחית, אבל לעתיד אי אתם נושעים אלא על ידי ובכבודי, וכשם שאני חי וקיים לעדי עד ולנצח נצחים, כך תשועתי וכו', הדה"ד (ישעיה מה יז) ישראל נושע בד' תשועת עולמים, עד כאן. וזהו הטעם בעצמו שלא יהיה על ידי בני אדם אלא על ידי הקב"ה, כדי שיהיה תשועה עולמית ונצחית. עוד נקדים כי הגאולה האחרונה העתידה יכונה בשם חותם, לאשר כי היא הגמר והסוף וקץ לכל צרותינו, על דרך מאמרם ז"ל בברכות פרק קמא (י"ב ע"א) הכל הולך אחר החתום ופירושו גמר, וכן כתבו התוספות ב"ב (דף מ"ז ע"ב ד"ה אבל בשטר) דחתימה לשון גמר שגמרה המקח, עיין שם. עוד נקדים מ"ש הרמב"ן בפסוק (בראשית לב יא) קטונתי מכל החסדים ומכל האמת, כי החסדים הקיימים יקראו אמת, כטעם ונאמן ביתך וממלכתך עד עולם (שמואל ב' ז טז), ענין קיום, עיין שם. ובכן נבוא אל הביאור ששאלו מפני מה תלת ישר, דשלשה גאולות הראשונות היו כסדר התחלה מלמטה על ידי בני אדם ועזר אלקי מלמעלה, וחד מהופך כלומר הגאולה העתודה הרביעית תהיה מלמעלה על ידי הקב"ה בעצמו. והשיב מפני שחותמו של הקב"ה אמת, ר"ל גמר גאולתו של הקב"ה אמת וקיים לעד, על כן מהראוי שתהיה על ידי הקב"ה בעצמו, וכשם שהוא חי וקיים לעד, כך גאולתינו תהיה נצחית וקיים לעד במהרה בימינו אמן.
<b>או</b> יאמר ביאור הפליאה הנ"ל על דרך הפשוט, ששאלו כמה שמותיו וכו', כדי שידעו יחודים לייחד. אמר להם רחמנא לבא בעי, כלומר עבודה שבלב הוא כולל הכל, רק והחכם עיניו בראשו, כי ההתחלה מתת אלקים אשא ושלהובא דלעילא שלהבת יה, רק מי שהוא חכם עיניו תמיד על ההתחלה לבל ימוט נצח, ומקיים אחזתיו ולא ארפנו (שיר השירים ג ד), והבן. ועל דרך זה פירשנו (תהלים קיט קל) פתח דבריך יאיר מבין פתיים, (תהלים קיט קלא) פי פערתי וגו'. בהקדים דברי המדרש (ויק"ר ח' ג') על הפסוק (ויקרא ו יג) זה קרבן אהרן ובניו, וז"ל: ר' יהודה אומר חביב קרבנם של נשיאים לפני הקב"ה כשירה שאמרו ישראל בים וכו'. רב נחמיה אמר חביב קרבנם של נשיאים לפני הקב"ה כשני לוחות הברית וכו'. ורבנן אמרו חביב קרבנו של אהרן לפני הקב"ה כקרבנם של נשיאים, בקרבנם של נשיאים כתיב (במדבר ז יז) זה קרבן נחשון וגו', וכאן כתיב זה קרבן אהרן, עד כאן. ונ"ל כונת המדרש כי באמת אין לך אדם בישראל שאין לו שעה שחושק לעשות רצון קונו ונותן לב לשוב, והנה אין חסידות כחסידות בתחילתו, רק אחר עבור שעה נתקרר וחוזר לקדמותו. אבל הבני עליה כל שעה ושעה כשעה הראשונה, שבכל עת נדמה לו שעתה מתחיל לעבוד להשי"ת ואין אצלו אמצע וסוף רק תמיד התחלה, ובכל פעם מתחיל לעבוד במדריגה יותר גבוה. וזהו דברי המדרש דהשירה שבים היה חביב מאוד, לפי שהיה בתחלת כניסתן לקדושה והיה בהתלהבות גדול, עד שהודו מלאכי השרת אז על בריאת האדם שלא יפה קטרגו באמרם מה אנוש כי תזכרנו (תהלים ח ה). וכן לוחות הברית שזה התחלת קבלת התורה, היה בחשקות גדול עד שהזהירה התורה בכל יום יהיו בעיניך כחדשים (ספרי ואתחנן ו' ו'). וכל [שכן] קרבן נשיאים שהיא לחנוכת המזבח אחר הקמת המשכן שהיה בהתלהבות גדול, בראותם כבוד ד' מלא את המשכן והיה חנוכה ראשונה, ולכך היה חביב מאוד כפי הדבקות והתלהבות שלהם. ובאו רבנן ואמרו שקרבן אהרן אף שהיה בכל יום פעמיים, חביב לפני השי"ת כקרבן נשיאים, שכן דרך בני עליה שכל שעה ושעה אצלם כשעה ראשונה. ועל פי זה פירשתי למה אירא בימי רע עון עקבי יסובני (תהלים מט ו), ר"ל שיש אצלי סוף, והבן. והנה לפי זה הפותח ללמוד, ההתחלה מאיר אף לפתי. וזה שאמר פתח דברך יאיר מבין פתיים, כלומר שזאת אף פתאים מבינים כשפותחין בדברים יאיר להם, מה שאין כן הסוף. אבל אני פי פערתי לשעבר ואשאפה לעתיד כי למצותיך יאבתי, והבן. ונחזור לענינינו דהיינו דכתיב והחכם עיניו בראשו, כי הכסיל אם אמנם אין לך אדם שאין לו שעה (אבות פ"ד מ"ג), ולפרקים ישעה אל עושהו וחשב עם קונהו, והיה כי יחם לבבו יצא כברק חצו וחניתו, אולם אך אם יום או יומים יעמוד יצטנן מרתיחתו. אמנם החכם תמיד יתן עיניו בראשיתו להאיר לו ולהטיב אחריתו, על כן לעד עומדת צדקתו ויראתו. ה' יטע בלבבינו יראתו ואהבתו ויאר עינינו במאור תורתו כן יהי רצון אמן.

בראשית



Comment 1

<b>בראשית</b> ברא אלקים (בראשית א א). במדרש (ב"ר א' י"ב) שמעון בן עזאי אומר וענותך תרבני (תהלים יח לו), בשר ודם מזכיר שמו ואחר כך מזכיר שבחו פלן אגוסטלי וכו', אבל הקב"ה אינו כן, אלא משברא צרכי העולם, אחר כך מזכיר שמו בראשית ברא, אחר כך אלקים, עד כאן. ויש להבין מאי ענוה יש בזה, כי כפי המושכל הראשון הוא כלפי לייא. ועוד וענותך תרבני משמע שהש"י מגדילני בזו הענוה, והדברים סתומים מאי מגדילני בזה. וכדי לבאר זה, אקדים לבאר מה שאמרו רז"ל במסכת עירוכין (דף י"ג ע"ב) בעולם הזה כינור של מקדש של ז' נימין, שנאמר (תהלים טז יא) שובע שמחות, אל תקרי שובע, אלא שבע. ושל ימות המשיח של שמונה נימין, שנאמר (תהלים יב א) למנצח על השמינית. ושל עולם הבא של עשרה נימין, שנאמר (תהלים צב ד) עלי עשור ועלי נבל. ומסיק שם בגמרא לעולם הבא איידי דנפיש נימין דידיה, נפיש קליה כנבל, לכך קרי ליה נבל, עד כאן. ויש לתמוה (א), מה תועלת יש בזה כינור של ז' נימין או של שמונה או של עשרה, הלהן תשברנה. (ב), הראיה שמביא אל תקרי שובע אלא שבע, מהיכי תיתי ניקרי שבע כיון דכתיב שובע. וגם למנצח על השמינית, מה ניצוח יש בזה. (ג), של עולם הבא של עשרה נימין, מה תועלת יש בזה. (ד), מה דמסיק איידי דנפיש נימין דידיה וכו' קרי ליה נבל, מה אשמעינן בזה דמכנה שמה נבל, הלא כבר אשמעונין במאי דקאמר עלי עשור כמה נימין יש לה. והנה לבי אומר לי, הגם שאין המאמר יוצא מידי פשוטו, אף גם זאת יש בו פרטי רמזי חכמה, והמאמר סובל ענינים עמוקים, וזה באמת הטעם של חילוק הכינורות הנ"ל, שהם רומזים עניני חכמה.
<b>בהקדם</b> לפרש הפסוק (שיר השירים א א-ד) שיר השירים אשר לשלמה, (שיר השירים א ב) ישקני מנשיקות פיהו כי טובים דודיך מיין, (שיר השירים א ג) לריח שמנך טובים שמן תורק שמך על כן עלמות אהבוך, (שיר השירים א ד) משכני אחריך נרוצה הביאני המלך חדריו נגילה ונשמחה בך נזכירה דודיך מיין מישרים אהבוך, עד כאן. והנ"ל בזה דהחכם ר' יוסף אלבו בספר העקרים (מאמר ב' פרק ט"ו) כתב לפרש הפסוקים (תהלים לו ח-יא) מה יקר חסדך אלקים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון, (תהלים לו ט) ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם, (תהלים לו י) כי עמך מקור חיים באורך נראה אור, (תהלים לו יא) משוך חסדך ליודעך וצדקתך לישרי לב. כי הרמב"ם כתב בספר המורה (חלק א' פרק מ"ג) דכנף, הוא שם משותף, ואחד מן שיתופו לשון סתר, כמו ולא יכנף עוד מוריך (ישעיה ל כ), דפירושו ולא יסתר עוד מוריך ולא יתעלם. ועל פי זה פירש ולא יגלה כנף אביו (דברים כג א), היינו סתר אביו. וכן ופרשת כנפיך על אמתך (רות ג ט), היינו פי' סתרך על אמתך. ועל פי זה פירש כל כנף שתמצא בפסוק מתייחס להבורא ית', כמו אשר באת לחסות תחת כנפיו (רות ב יב), היינו תחת סתרו. פירוש לפירושו שהוא יהיה סתרך, כמו שנאמר (תהלים לב ז) אתה סתר לי וגומר. ועל פי זה פירש העקרים מה יקר חסדך וגו', כי היות נמצאים בעצמותו ית' שלמות בלתי בעל תכלית קיימים בלתי משתנים, ואינם ממין שלמות מן השלמות המושגות אצלינו, ואולם בחסד אלקי ישיג האדם מדרגה מה ממעלתם. וזהו מה שאמר הכתוב מה יקר חסדך אלקים, רוצה לומר כמה גדול ויקר חסדך שאי אפשר שתושג מדרגתו, ושם היוקר והחשיבות הזה הוא מן הפלא היות בני אדם חוסים בצל כנפיך, היינו בצל סתרך והשלמתך, ויהיה פירושו כי הדבר שהוא בלתי בעל תכלית, אי אפשר שתושג מדרגתו, אבל הוא נסתר ונעלם, ועם כל זה בני אדם חוסים בצל ההסתר ההוא, שהוא סתר עצמותו וחסדו ושאר תוארים הנמשכים מאתו, ואמר כי מן ההשגה שמשיגים מצד ההסתר ההוא שהיא השגה שכל הנמצאים משתלשלות ממנו, והשגת הפעולות הנמשכות מחסדו ומיתר התארים המתייחסים אליו ית', הם מתענגים תענוג נפלא והם שבעים ממנו, וזה בעולם הנשמות. וזהו אמרו בלשון עתיד ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך וגו'. רצה לומר כי במה שישיגו משאר הנמצאות המשתלשלות ממך הנקראים אחוריים הרמוז אליהם, כמו שנאמר למשה (שמות לג כג) וראית את אחורי. ולמה נקראים דשן ביתך, שעל זה נאמר על משה (במדבר יב ז) בכל ביתי נאמן הוא. ואמר שמהשגה זו יהיו דשנים ורעננים ושבעים כל טוב, אבל נחל עדניך, רצה לומר מאותו הנחל הנמשך ממה שאתה מתעדן ממנו ומתענג בו שהוא עצמותך והתארים והשלמות הבלתי בעל תכלית אשר בך, אין דרך ומבוא להשיג ולשתות ממנו מעצמם, רצה לומר מצד השגתם, אלא אם כן אתה תשקם ממנו דרך חסד, ולזה אמר תשקם ולא אמר ישתו, לפי שאינן מושגות אלא דרך חסד. ואמר כי עמך מקור חיים באורך נראה אור, לבאר שאין שם מונע להשיג התענוג הנפלא הזה, מצד שהתארים והשלמות הם נצחיים, והאנשים אינם נצחיים, כי עמך מקור חיים ובידך לתת להם חיים נצחיים. גם אין מניעת מצד שאין בכחם לקבל עוצם התענוג ההוא, כי בידך הוא, כי כחך הגדול יוכל לתת להם הכנה וכח לקבלו, כי באורך נראה אור, ר"ל כי אפילו השגת החושיות לא נשיגם ולא יגיעו אלינו אלא מצד החסד הנמשך מאתך, כי האור אין בנו כח להשיגו, אבל הוא מכהה ראותינו אם לא מצד האור האלהי הנותן בנו כח להשיג קצתו, ומוציא ראותינו מן הכח אל הפועל.
<b>או</b> יאמר כי באורך נראה אור, ר"ל כי מצד השכל המושפע ממך שהוא אורך, נשיג איזה השגה בו שהוא אור לאור באור החיים הנצחיים, ובעבור זה הוא שנבקש ממך שתמשוך ממקור השלמות אשר בך קצת תענוג אלינו על צד החסד. ומה שאמר ליודעך, לבאר כי החסד ההשגות ההן, ראוי שיהיה נמשך ליודעך יותר מזולתם, אבל לישרי לב והם המאמינים, ראוי שימשך אליהם השכר המיועד מצד התורה דרך צדקה, וזהו אמרו וצדקתך לישרי לב, כי הצדיק האלקי יגזור שישיגו המאמינים אף אם הם בלתי יודעים מדרגות החיים הנצחיים המיועדים מצד התורה, מצד היותם בטוחים בשם ה' יתברך ומאמינים בתורתו אף על פי שלא יספיקו להשיג השגה שכלית, ר"ל אף שאין יודעין להשיג על פי מופת להבין בגדולת הבורא ית"ש, כמאמר הנביא (חבקוק ב ד) וצדיק באמונתו יחיה. הרי שיעודי השגת החיים הנצחיים מצד האמונה אף בלא ידיעה במופת, כי לא ירמוז בזה אל החיים הגופניים, שאין הצדיקים המאמינים חיים בהם יותר מן הרשעים, אבל הנביא ירמוז בזה אל החיים הנצחיים, עד כאן דברי פה קדוש בספר העקרים ודברי פי חכם חן ושפתים ישק. ולפי זה דעת לנבון נקל דלמדרגה זו ודאי לא יזכו רק יחידי סגולה מעם ה' הדבקים בו ית', כאמור (דברים ד ד) ואתם הדבקים בד' אלקיכם חיים וגו', אבל לא נגה אור השפע זו על שום אחד מחכמי עכו"ם אף החכמים היותר גדולים שבהם, שהם לא יגיעו למעלה מהטבע שכל אנושי, וזה אינו בחק אנושי כמ"ש. ועיין בתשובת רבינו הרמב"ם (סי' קמ"ג) בהאגרת שכתב להחכם ר' שמואל אבן תבון, שכתב על אריסטו הנחשב אצלו להחכם היותר גדול שבכל חכמי הגוים, וזה לשונו: ודעתו, ר"ל דעת אריסטו, היא תכלית דעת האדם, מלבד מי שנשפע עליו השפע האלקי, עד כאן דבריו. ועל פי זה יתחרשון ישתקקון יסתגרון פה השואלים ההבדל בין אלהי אברהם ובין אלקי אריסטו, כי גם הוא השיג מציאותו יתברך בדרך מופת מתוך פעולותיו, עיין בכוזרי (מאמר רביעי סימן ט"ז). והנה לפי זה שכתבתי יובן, דאינם נכנסין כלל בסוג אחד, והוא כיתרון האור מן החשך, ואינם מתחלפים בפחות ויתר לבד, רק שאין להם חלק ונחלה כלל בסוג זה, כי אין להם מבוא כלל בהשפעה אלקית למעלה מגבול שכל אנושי, והשכל האנושי נגד השפעה אלקית, הוא אף לא כטפה מן הים כנ"ל.
<b>וזהו</b> מאמר שלמה המלך ע"ה שיר השירים, שנתעלה על כל השירים, שהוא בקשת תכלית האמיתי ומדרגה הגדולה שבמדרגות, ישקני מנשיקות פיהו, היינו כענין שכתב העקרים שם מנחל עדניך תשקם, וישקני הוא לשון תשקם, כמו ואחר ישקה את האשה מים (במדבר ה כו), מנשיקות פיהו, ר"ל ממה שפיהו כביכול נושק, דהיינו ממה שהוא מתענג כמו מנחל עדניו, כידוע דנשיקה הוא פעולת רוב האהבה ותענוג, ובקשת ישקני הוא, משום דאי אפשר לבא לזה מטבע אנושי, רק בהשפעת חסד עליון כאמור. כי טובים דודיך מיין, יש כי שנתפרש בלשון אף, כמו רפאה נפשי כי חטאתי לך (תהלים מא ה), וכמו כי קרוב הוא (שמות יג יז), עיין בהראב"ע ריש פרשת בשלח. ור"ל אף שטובים דודיך מיין, ר"ל הנמשך מיין גם כן, והיינו מכל שעשוע עונג פעולותיו ית', וקראו בשם יין, שזה כולל כל שמחה כמ"ש רש"י (ד"ה כי), מכל מקום לריח שמניך טובים, היינו מצד פעולתך הנראים ונשמעים למרחוק מקצה ועד קצה, על כן עלמות אהבוך, היינו האומות כמו שפירש רש"י (ד"ה עלמות), ואם כן אנחנו עמו חבל נחלתו ראוי לנו מדרגה היותר גדולה, אלא שזה אי אפשר מפאת עצמותו של האדם, כי אם בחסד אלקי. לזה אמר משכני דייקא, אז אחריך דייקא נרוצה, כי דוד המלך ע"ה אמר טעמו וראו כי טוב ה' (תהלים ל"ז ט'). ואמרתי בדרך פשוט על דרך משל כמו שנותנין לחולה איזה מאכל טוב, והוא מחמת רוע מזגו בחולשתו אינו רוצה לטעום כלל, ומבקשין ממנו אם לא תרצה לאכול, טעום ותראה שהוא טוב. וזה הוא מאמר דוד המלך ע"ה, דבודאי מי שהוא רק טועם משעשוע אהבתו ית', רואה שאין טוב ומתוק כזה במציאות ובודאי יאחוז ולא ירפה, רק שהסט"א מסמא עיניו ומסיתו שלא ירצה לטעום כלל וזה כל פעולת הסט"א, על כן רבי שמעון בן יוחאי הקדוש קורא תמיד אטימין עיינין (זוהר ח"ג ע"ז ע"א), על כן אמר דוד טעמו וראו בעצמיכם שטוב ד'. והיינו טועמיה חיים זכו (מוסף לשבת), כי בודאי הטועם שוב לא ירפה כנ"ל, על כן אמר נרוצה בודאי. ואמר הביאני המלך חדריו, ר"ל אף שכבר הביאני המלך חדריו, ר"ל חדרי משכנותיו שעשוע השגתו על ידי פעולותיו, אך אנו מבקשים נגילה ונשמחה בך כביכול בתארים והשלמות הבלתי בעל תכלית שבך הנקראו נחל עדניך. והנה נחל עדניו שהוא השגת תארי עצמותו ית', ודאי מופשט מן המלות, ועיין במורה (חלק א' פרק נ"ז) שכתב אמנם השם יתעלה ויתרומם ענין אמרינו עליו שהוא מחויב המציאות, תהיה מציאות עצמו ואמתתו, ואינו עצם קרה לו שימצא, אם כן הוא נמצא ולא במציאות, חי ולא בחיים, יודע ולא במדע, חכם ולא בחכמה, אבל הכל שב אל ענין אחד אין רבוי בו וכו'. ולא יתבוננו אלו הענינים הדקים כמעט שיבצרו מן השכל במלות הנהוגות וכו'. ואלו הדברים אין העלם בהם למי שרגיל בהבנת הענינים כפי אמיתתם, ובחנם בהשגת השכל להם, והפשטתו אותם לא בכללית אשר יורו עליו המלות, וכל מקום שתמצא שיתארו השי"ת ראשון ואחרון, הוא כתארו באוזן ועין כלשון בני אדם, עד כאן דבריו עיין שם באורך. המבואר מזה, דאף שבדבור ההכרח לצייר הענין כפי שהפה יכול לדבר, אבל בהשגת השכל צריך להפשיט אותן מן המלות, ונמצא המלות הם להם לבוש להתפס בדבור, אבל בהשכל צריך לפשטו מהלבוש. והנה ידוע כי ערום, הוא שם משותף להתחכמות ולהפשטה (עיין בקונקרדאנציע בשורש ערם), כמו והנחש היה ערום (בראשית ג א), כל ערום יעשה בדעת (משלי יג טז), שהוא לשון התחכמות, וערום ילינו מבלי לבוש (איוב כד ז), הוא לשון הפשטה, וכמוהו הרבה ושורש אחד להם ערם. ועל פי זה פירשתי הפסוק (משלי ח יב) אני חכמה שכנתי ערמה, היינו מופשט מן המלות, דמי שרוצה להשיג בלי הפשטה, הוא נעדר החכמה כנ"ל, והוא פירוש נכון מאד. אמנם להשפיע שכל לזולתו, זה אי אפשר רק על ידי הדבור, וממילא הוא מהנמנע רק על ידי השגת פעולותיו ית', כמ"ש (תהלים קמה יא-יב) כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו, (תהלים קמה יב) להודיע לבני האדם גבורותיו, והיינו השגתו על ידי אמצעות פעולותיו. וז"ש נזכירה דודיך, ר"ל להזכיר לזולת דודיך, זהו נמשך מיין היינו השגת פעולתיך, אבל בעומק השגת השכל משרים אהבוך, אהבת מישור לו ית' בלי שום אמצעי מפסיק, והבן.
<b>ונקדים</b> עוד דיש כמה מיני מתיקות, מתיקות הטעם, כענין שנאמר (שופטים יד יח) מה מתוק מדבש. מתיקות השמע, כמ"ש (שיר השירים ב יד) כי קולך ערב. ומתיקות הראיה, כמו שנאמר (קהלת יא ז) ומתוק האור לעינים. מתיקות השינה, כמו שנאמר (קהלת ה יא) מתוקה שנת העובד. וכל אלו המתיקות הם רק מתיקות מדומות בחושים גשמיים הכלים ונפסדים והמתיקות נפסק כרגע, ואין מתיקות אמיתת נמצאת רק מתיקת השגה והוא לעדי עד. וזהו שנאמר בדברי תורה (תהלים יט יא) המתוקים מדבש ונופת וגו', ור"ל כי מתיקות הדבש היא מדומים, ומתיקה השגת תורה הקדושה היא אמיתיית. והנה ידוע דמתיקת האמיתית והמדומית הם כשני צרות זו לזו, דהמשוקע בהמדומית אין לו חלק בהאמיתית, וההיפך בהיפך, ואין המתענג באמיתית, רק הנבדל ומופרש מהבלי זה העולם וקדוש יאמר לו, והוא מקדש ומעון אל, כענין שנאמר (שמות כה ח) ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ואמרו רז"ל בתוכו לא נאמר, אלא בתוכם, והנה כבר ידוע דההשגה בעולם הזה אינו רק דשן ביתו שהיא השגת הנמצאת.
<b>ונקדים</b> דכללית השגה בהנמצאות כלול בשבע החכמות, שעליהם נאמר (משלי ט א) חצבה עמודיה שבעה, אף דיש בכל אחד מהשבע כמה חכמות רמות ונשגבות, מכל מקום כבר מוסכם מכל החכמים דנחלקים לשבעה סוגים, וכן כללית הנמצאות נחלקים לשבעה שבעה, שבעה רקיעים, שבעה ארצות, שבעה כוכבי לכת, ועיין באלשיך תהלים (בסימן י"ט) דהשבעה כוכבי לכת לאו היינו השבעה רקיעים, רק דבהשבעה רקיעים נכלל עולם המלאכים ועולם הכסא, כאמרם ז"ל (חגיגה י"ב ע"ב) עיין שם.
<b>ונקדים</b> עוד דבכל מיני שמחות לא יתכן שביעה, דיש לו מנה מבקש מאתים (קה"ר פ"א י"ג), וכן בכל התאות לא יתכן שביעה קיימת שיהיה שבע בהשמחה על ידי התאוה שהשיג בשביע קיימת, דמה שיותר משביע תאותו יותר מתאוה, כמ"ש בפרשת נצבים על הפסוק (דברים כט יח) למען ספות הרוה את הצמאה, עיין שם. ואם כן השמחה אינו בשלמות ולא יתכן בה שביעה, רק במתיקות השגה יתכן שביעה בהשמחה אף שהוא דבר שאין לו סוף, מכל מקום הלא ההשתוקקות למתיקות הזה שהוא שורש מחצבו של הנפש שנחצבה מחכמה עליונה והחשק הנמרץ, הוא בעצמו שמחה. מה שאין כן תאוה גופנית, כל זמן שנעדר השגתה היא עצב ורעה חולי. ולזה כוון שלמה המלך ע"ה ברוח הקודש באמרו (שיר השירים ז ז) מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים, דכל מיני אהבות מה שהאהבה יותר יקר, תגדל הצער ביותר כל זמן שאינו יכול להתעלס באהבים כרצונו, אבל אהבתו ית' אף שמה יפית ומה נעמת אהבה, שהוא העולה על כל אהבות וכל אהבות הם כלא נגדה, ולהשיגם בשלמות אי אפשר כי היא בלתי בעל תכלית, אף גם זאת היא בתענוגים.
<b>ועוד</b> בד"א נסביר, דלא יתכן שביעה בשום שמחה רק בשמחה השגה, דאיך יתכן שביעה בהשמחה בדברים גופנים, דמתי יהיה השביעה, אם תאמר קודם שישיגה על מתכונתה שאז עדיין כוספו חזק, הלא אדרבה אז דרך עוצב בו כמ"ש. ואם אחר שישיגנו על שלמותה, הלא כשישיגנו יכלה הכוסף ותעמוד השמחה ותפסוק. מה שאין כן בשמחת השגה, כמ"ש העקרים במאמר שני פרק ט"ו הנ"ל, וז"ל שם הצריך לענינינו פה: שכל מבקש איזה דבר, כפי ערך הדבר ההוא המבוקש ומדרגתו, יהיה הכוסף אליו והשמחה בהשגתו, וכשיהיה הדבר הנכסף או המבוקש בעל תכלית, יכלה הכוסף כשישיגנו ותעמוד השמחה אז תפסוק, (אף דאמרו רז"ל (קה"ר פ"א י"ג) אין אדם מה וחצי תאותו בידו, ואם כן אין קץ לתאות אדם וכמ"ש לעיל, היינו שבכל פעם שמשיג המבוקש, עיניו לא תשבענה והנפש לא תמלא כי מתחדש תאוה חדשה, אבל מכל מקום בכל פעם עצם המבוקש היא בעל תכלית ויכלה הכוסף כשישיגנו ויפסוק השמחה, ואדרבה נהפך לאבל כשיתחדש התאוה כנ"ל). אבל כשיהיה הדבר הנכסף או המבוקש בלתי בעל תכלית, אי אפשר שיכלה הכוסף ולא שתפסוק השגה, ולזה תתמיד השמחה אף שהשגה מוגבלת תמיד, ובעבור זה אמר הכתוב (תהלים קה ג) ישמח לב מבקשי ה', כי להיות השי"ת ושלמותו בלתי בעל תכלית, כל מבקש ה' אף על פי שישיג ממנו מה שישיג, לעולם תשאר התשוקה ותתמיד השמחה ולא תפסוק, אבל תגדל תמיד כשתגדל ההשגה, ובעבור זה אמר המשורר (תהלים קה ד) דרשו ד' ועזו בקשו פניו תמיד וגו'. ועל זה הדרך יתפרש ישישו וישמחו בך כל מבקשך (תהלים ע ה), ר"ל כי מצד היותו ית' בלתי בעל תכלית, תהיה השמחה מתמדת ונוספת תמיד, וזהו שאמר ויאמרו תמיד יגדל ד', כלומר כי כל מה שישיגו יותר, יכירו כביכול כי הוא יותר גדול במעלה תמיד יכירו כי הוא בלתי בעל תכלית ויאמרו תמיד יגדל ד' ותגדל השמחה יותר, עכ"ל הצריך לענינינו פה. וחדאי נפשי חדאי, כי מ"ש לעיל בסברת עצמי דבשמחת השגת הנמצאים הרוחנים המורים על גדולתו ית' וקדושתו, יש בו תענוג אף כי לא ימצא את המעשה אשר עשה אלקים מראש עד סוף, וכפי אשר ביארתי וגם פירשתי על פי זה הפסוק מה יפית ומה נעמת, הנה מצאתי בעקרים מאמר ג' פרק ל"ו ממש כדברים האלה, רק שממתיק בטעם אחר, וגם פירש על הפסוק הנ"ל קצת בדרך אחר וזה לשונו שם: האהבה של השי"ת תענג הנפש ותשמח, ואף על פי שהאהבה אל הדבר הבלתי מושג או קשה השגה, תטריד הנפש ותבלבל אותה לחשוב מחשבות להשיג הדבר הנאהב, ולזה יהיו החושקים תמיד בצער ובדאגה עד שישיג דבר הנאהב, מכל מקום האהבה של השי"ת אף אם הוא דבר בלתי מושג, לא תטריד הנפש ולא תבלבל אותה, כי במעט המושג ממנו אל האדם, תשמח הנפשות ותגיל ותתענג תענוג נפלא, כי כן דרך האוהב שהמעט המושג אצלו מהדבר הנאהב, יותר ערב אצלו מהרבה מזולתו. ולזה מה ששבח שלמה בשיר השירים זה המין מן האהבה מזולתה מן האהבות, ואמר עליה מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים, כלומר כמה רב יופי ונעימות שיש לאהבת השי"ת על זולתה, כי זאת האהבה היא בתענוגים, ר"ל שיתענג בה האדם תענוג נפלא וכו'. ושאר מיני אהבות יצערו האדם צער נפלא קודם השגת הדבר הנאהב, וכשישיגו ממנו מעט ישמח בו, אלא שיכפל בו הצער עד שישיגהו כולו אחר שהוא אפשרי השגה אליו, וכשיושג כולו תפסוק האהבה ותשקוט החשק. אבל אהבת השי"ת ישמח במעט המושג, להיותו משער גודל מעלת הדבר המושג ומתענג בלי צער, אחר שיודע שזה נמנעת השגה, על כן במעט המושג מתענג תענוג נפלא, ואי אפשר שתפסק ותשקוט להיות הדבר הנאהב בלתי בעל תכלית, עד כאן דבריו שם הצריך לענינינו פה. ונמצא מבואר ודעת לנבון נקל, דלא יתכן שביעה בהשמחה דהיינו שמחה בשלמות, רק בשמחת השגת החכמה כנ"ל. והנה כעת השגתינו רק בהנמצאים, ואם היינו משיגים על דרך משל מהות מלאכי השרת על בוריו, ודאי דהיינו מתענגים מאד בשעשוע השגה זו, אבל לעתיד כבר אמרו רז"ל (ירושלמי שבת פ"ו ה"ט) עתידין צדיקים שתהיה מחיצתן לפנים ממלאכי השרת, שנאמר (במדבר כג כג) כעת יאמר ליעקב וגו', ועיין ברש"י פרשת בלק על הפסוק הנ"ל (ד"ה כעת), ובגמרא דנדרים (דף ל"ב ע"א) עיין שם. ונמצא לפי זה נהיה אז אנחנו למעלה מן הנמצאים העליונים, וזהו רק בימות המשיח, ועדיין איננו התכלית האחרון שהוא העולם הבא אחר התחיה, דהא אמרו רז"ל (ברכות ל"ד ע"ב) אבל לעולם הבא עין לא ראתה וכו', וכל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח, והלא זה מבואר בתורה הקדושה בנבואת בלעם ובדברי רז"ל, ומוכח דזה עדיין לא הוי התכלית האחרון, ועיין באבות דרבי נתן פרק כ"א (א'), דמבואר שם להדיא דהאי כעת יאמר ליעקב, היינו כעת שתהיה הגאולה לישראל, והיינו לימות המשיח, אלא ודאי דהתכלית האחרון הוא ענין יותר דק ויותר נעלם, והיינו נחל עדניו הנעלם מהותו מכל הנמצאים, והא אמרו רז"ל (סנהדרין ל"ח ע"ב) דבשעת בריאת האדם קטרגו מלאכי השרת ואמרו מה אנוש כי תזכרנו (תהלים ח ה), וכן בשעת מתן תורה (שבת פ"ח ע"ב) תנה הודך על השמים (תהלים ח ב), ואם כן מבואר דמלאכי השרת מתווכחין באמרם אך הבל בני אדם (תהלים סב י). והנה דעת לנבון נקל דלימות המשיח במהרה בימינו שנהיה גדולים מהם, אז דידן נצח. והנה נחל עדניו הוא תאריו הקדושים, והם כלם בעולם האצילות כמבואר בספרי חכמי האמת, והם עשר ספירין קדישין וכל אחת כלולה מעשר, כי כל נקודה עשר, ראש תוך סוף הרי ט', ועם המקום הסובל הרי עשר, וכמ"ש על הפסוק (במדבר ז פו) עשרה עשרה הכף בשקל הקודש, ר"ל שכל מה שיש איזה השג יד לשקול בדעת וחכמה אשר יתן ד' מפיו בעניני הקדש, הכל במדרגת עשר, ולכך כל הקדושות בעשרה, דכל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מעשרה (ברכות כ"א ע"ב), ועל כל בי עשרה שכינתא שריא (סנהדרין ל"ט ע"א), ומעולם לא ירדה שכינה למטה מעשרה (סוכה ה' ע"א), והמשכיל יבין.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המאמר הנ"ל במסכת עירוכין, דהנה המתיקות מכונה בשם כינור, כאמרם ז"ל במסכת מגילה (דף ו' ע"א) כינרת זו גניסר, ולמה נקרא שמה כינרת, דמתיק פירא כקלא דכינרי. וזה אמרה כינור של מקדש, דהיינו המתיקות האמיתית של זה הקרוי מקדש, והיינו מתיקות השגה בפעולותיו ית' המורים על גדולתו, דכל מיני מתיקות זולתה אינם מתיקות על דרך האמת רק מדומות כמ"ש לעיל, ואינם נחשבים למתיקות לאיש השלם המקדש עצמו עד שנעשה מעון ומקדש לשכינתו ית', ואינו מתענג רק במתיקות השגה שהיא מתיקות אמיתית, והיא של ז' נימין, דהיינו השגות הנמצאות דשן ביתו הכלול הכל בז' ז', שנאמר שובע שמחות אל תקרי שובע אלא שבע, ר"ל דאי אפשר למקרי שובע, אם לא דנקרי שבע דאז יתכן שובע, והיינו אין מקרא יוצא מידי פשוטו (שבת ס"ג ע"א), דהדרש יוצא מעומק הפשוט. ואבאר זה, דקשה איך אמר שובע שמחות, הלא לא יתכן בשום שמחה שביעה כמו שביארתי לעיל, אלא שבע דהיינו שמחת השגה דבזה יתכן שביעה כמו שביארתי לעיל, ואם כן שפיר קרינן שובע, והדרש יוצא מעומק הפשוט ומוכרח מהפשוט. ועל דרך רמז הוא מפורש, דשבע הוא ממש אותיות שבע, אבל העיקר מוכרח מעומק הפשוט, וזו חכמה נפלאה בדרשת רז"ל, (ותהלה לאל ית' אני דרכתי בדרך הזה בהרבה דרשות רז"ל עצמו מספר והוא נכון מאוד למבין). ושל ימות המשיח של שמונה נימין, דהיינו מדרגה למעלה מהנמצאים, שנאמר למנצח על השמינית, כי אז יהיה הניצוח דידן נצח כנ"ל, ושל עולם הבא מתיקות השגה מנחל עדניו, והיינו של עשרה נימין כנ"ל. והנה אם המושגים מכנה לנימין, השגות הנמשכות מהן יקרא בשם קול. והנה נפיש בלשון הגמרא, כמו רב בלשון הקודש. וידוע דיש רב בכמות ורב באיכות, וזה אמרם ושל עולם הבא איידי דנפיש נימין דידיה, ר"ל באיכות שהוא יקר מאד מאד תארי עצמותו ית' כולם לכח אחד אצולים ולא ברואים, נפיש קליה דידיה כנבל, על דרך משל כנבל דנפיש קליה דידיה, ר"ל השגות הנמשכות נפישין גם בכמות עצמו מספר, לכך קרי ליה נב"ל, דהיינו נו"ן שערי בינה, ול"ב נתיבות חכמה, שנאמר עלי עשור ועלי נבל, וכן בנבל עשור זמרו לו (תהלים לג ב), כנ"ל בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש הפונה קדם, דהנה בבשר ודם אין מה להשיג בעצמותו הפרטי, כי כמוהו כאיש אחר ומה גבר בגוברין, ודרך הדבור להקדים תמיד מה שאין צריך הודעה, ואחר כך הידיעה מה שצריך להודיע. לכך מזכיר שמו דמורה על עצמותו דאינו מודיע שום דבר, ואחר כך מזכיר שבחו דהם תאריו, והוא הידיעה שמודיע ומתפאר בתאריו. מה שאין כן השי"ת, דאף שבפעולותיו הנגלים יש גם כן ידיעות וחכמות רמות ונשגבות, מכל מקום לנגד השגה בתארי עצמותו, הכל כלא וכאפס וכאין, לכך מזכיר שבחו ואחר כך מזכיר שמו, שזה ידיעה יותר עמוקה עד לאין תכלית, (והוא דרך אחר ממה שדרך הבעל עקדה במדרש הנ"ל כמבואר להמעיין). ושמא תאמר מאין המבוא לנו להשגה זו שהיא תארי עצמותו, כי אין מטבע שום שכל של כל הנמצאים להיות לו שום מבוא שם, ואם כן מה זו ידיעה, לזה אמר וענותך תרבני, כי אין ענוה גדולה מזו להשקות מנחל עדניו לשוכני בתי חומר, והבן.
<b>ועל</b> פי זה סיום התורה מקושר בהתחלתה, לעיני כל ישראל בראשית ברא, פירוש לעיני השכל מושג בראשית מה שברא, דהיינו דשן ביתו, ואחר כך אלקים תארי עצמותו, היינו נחל עדניו שמשקה בחסדו. והשם יזכני להיות מן הזוכים לחזות בנועם ד' לשתות מנחל עדניו אמן.

Comment 2

<b>בראשית</b> ברא וגו' (בראשית א א). דקדקו המפרשים דהוה ליה למימר בראשונה, ועיין רש"י ז"ל (ד"ה בראשית) שאם בא להורות סדר הבריאה הוי ליה למימר בראשונה ועיין רמב"ן. והנ"ל בזה, כי ראשון יאמר על דבר שהוא ראשון אף שאין להדבר ההוא התחלה כלל, כמו אני ראשון (ישעיה מד ו), מה שאין כן ראשית יאמר על דבר שהיה לו התחלה, כמו בלי ראשית ובלי תכלית (אדון עולם), שפירושו בלי התחלה ובלי סוף, ובכדי להוציא מלב המאמינים בקדמות שאומרים שהעולם היה מעולם ולא תסור, ואף על פי כן הוא הבורא ית"ש שהיא סיבת העולם, והסיבה אל המסובב יקרא בורא. לכך נאמר בראשית, כלומר בהתחלה ברא את השמים ותולדותיה ואת הארץ ותולדותיה, והכונה כי אחר שלא היה, נתהוה יש מאין כשעלה ברצונו ית', והבן.
<b>או</b> יאמר כי סוף מעשה במחשבה תחלה, והמחשבה נקראת ראשית שהיא ראשית לכל הנפעלים, ואמר להוציא מלב הכופרים שהעולם נופל בחיוב או במקרה בלי כונת מכוין, לכך אמר בראשית ברא (בראשית א א), דהיינו במחשבה, ר"ל בכונה מכוונת ברצונו הפשוט ית"ש, והבן.

Comment 3

<b>במסורה</b> בראשית ברא אלקים וגו' (בראשית א א). אשר ברא אלקים לעשות (בראשית ב ג). אשר ברא אלקים אדם על הארץ (דברים ד לב). להבין זה, נקדים מה דאיתא במדרש תנחומא (והובא ברש"י תהלים קי"ט) בפסוק (תהלים קיט קל) פתח דברך יאיר מבין פתיים (ד"ה פתח), תחלת דברך במעשה בראשית יהי אור (בראשית א ג), מבין פתיים, משם יבינו הכל ויפתחו בדברי תורה. והוא פליאה, דמהיכן יליף משום דפתח באור יפתחו בדברי תורה. ונ"ל על פי מ"ש הנזר הקודש אהא דאיתא במדרש (ב"ר ג' א') רבי יהודה אומר האורה נבראת תחלה, דקשה הא בקרא איפכא כתיב בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ, ואחר כך ויאמר אלקים יהי אור. ומתרץ על פי מ"ש המפרשים דתחלת הבריאה יש מאין לא היה רק במחשבה ולא במאמר, ולאחר שנבראו שמים וארץ ותולדותיהן, אמר להם להוציא כל מה שבכחם אל הפועל באמרו יהי אור, יהי רקיע (בראשית א ו), וכן כולם. ובזה אתי שפיר דבתחלת הבריאה בכח המחשבה נברא העולם קודם שנברא האור, והיינו דכתיב בראשית ברא וגו', אחר כך ויאמר יהי אור, אבל בבריאה על ידי הדבור נברא האור תחלה לפני בריאת שמים וארץ ותולדותיהם בפועל. והיינו דדרש פתח דבריך דיאיר, מפתח פומך דייקא הוי לן נהור, שתחלת דבורו של הקב"ה היה יהי אור, עד כאן דבריו. עוד נקדים הא דאיתא (אבות פ"ג מ"ט) כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וכו', והקשה המדרש שמואל שזה סותר לדברי הלל שאמר (אבות פ"ב מ"ה) אין בור ירא חטא. ומתרץ דבמחשבה בכח צריך שתהיה יראת חטאו קודמת לחכמתו, שיקבל עליו לקיים כל התורה ותרי"ג מצות בלב שלם ונפש חפצה כשידע אותם דרחמנא לבא בעי (זוהר ח"ב קס"ב ע"ב). אמנם הלל דבר על היראה מהחטא בפועל המעשה, שזה אי אפשר שיפעול האדם אם לא שיהיה חכם, שאם אינו יודע מה שהיא חטא, אי אפשר לו להזהר ממנו, לכך אמר אין בור ירא חטא. ובזה יובן מאמר שלמה המלך ע"ה לדעת חכמה ומוסר וגו' (משלי א ג) לקחת מוסר השכל, כלומר צריך שידע החכמה מקודם כדי שאחר כך תביא המוסר שהיא יראת חטא, אבל לקחת בענין הקיחה והקבלה, צריך שיקבל על עצמו מוסר הרומז ליראה, אחר כך השכל שישים על עצמו ללמוד ולהשכיל, עד כאן דבריו.
<b>ועל</b> פי זה נ"ל לפרש (משלי ט"ו כ"ד) אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה. כי אורח חיים קניית השארת הנפש והדבקות באלקים חיים, אינו תולה בפועל המעשים כי רחמנא לבא בעי, ובפירוש נאמר (משלי ד כג) מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים. אבל עונש הגיהנם הוא רק בפועל המעשים הרעים, דמחשבה רעה אינה מצטרפת למעשה (קידושין ל"ט ע"ב), ואם עושה מעשים רעים פוגם בנפש מאד אף אם לבו בל עמו, כמו שסם המות ממית הגוף אף כי בשגגה נעשה. וזה כונת הפסוק, כי הפסוק מדבר שם מיראת ד', כי לעיל מיניה כתיב (פסוק ט"ז) (משלי טו טז) טוב מעט ביראת ד' וגו', ואמר על זה אורח חיים הוי היראה למעלה, היינו קודם למשכיל, כי הוא לב טוב בעצם, ולמען סור משאול צריך להיות היראה מטה, והיינו הלימוד קודם כדי שידע ממה ליזהר, והבן. ועל פי זה יבואר המדרש תנחומא הנ"ל, תחלת דברך במעשה בראשית, תחלת דברך דייקא, דהיינו הוצאה לפועל שיהיה בדבור, היה ויהי אור, כי האור קדמה בפועל לכל, מבין פתיים, משם יבינו הכל ויפתחו בדברי תורה כי אין בור ירא חטא, והבן.
<b>והנה</b> התורה נקראת אור, כדכתיב (משלי ו כג) ותורה אור, והוא ממש בדוגמת אור, שבמחשבה יראת חטא קודם, ובמעשה לימוד התורה קודם לכל. ובזה מובן המדרש תחלת דברך, היינו הוצאה לפועל המעשה שהיה על ידי דבור, היה יהי אור, שבמעשה האור קודם לכל, ומשם יבינו הכל ויפתחו בדברי תורה כי אין בור ירא חטא, על כן במעשה לימוד קודם כי הוא נמשלה לאור, והבן. ובזה מובן הא דאיתא במדרש (שמו"ר נ' א') ר' יהודה אומר האורה נבראת תחלה וכו', לפיכך פתח דברך יאיר וגו', ממנו למדו הצדיקים כשהיו מתחילין בדבר היו פותחין באורה, אתה מוצא בשעה שאמר לו הקב"ה למשה שיעשה המשכן, אמר בצלאל במה אפתח תחלה פתח בארון, הה"ד (משלי ט ט) תן לחכם ויחכם עוד, עד כאן הביאו הנזר הקודש בבראשית רבה פרשה ג' סימן א'. והקשה על זה הא בש"ס (ברכות נ"ה ע"א) איתא איפכא, שבצלאל עשה תחלה משכן ואחר כך ארון. והעלה כי המשכן נבנה בציור בנין העולם, והארון שבתוכו היה כלפי האור כדכתיב ותורה אור, על כן בתחלת הבנין קדם המשכן להארון, ובגמר הבנין קדם הארון למשכן, ותרוייהו איתנהו דוגמת האור, עיין שם שדבריו נכונים ומתוקים. ואכתי יש לדקדק על מה שאמר וממנו למדו הצדיקים, משמע דקאי על כל הצדיקים, הא לא קאי רק על בצלאל, והוה ליה למימר וממנו למד בצלאל. אמנם לפי מ"ש מובן היטב, דכמו שהקב"ה פתח בפועל המעשה באור תחלה, ממנו למדו הצדיקים כולם בשעה שהן פותחין בדבר היינו בפועל, פותחין באורה זו תורה. ומ"ש אתה מוצא וכו', פירוש וכן אתה מוצא במשכן שבצלאל פתח בארון תחלה, היינו בגמר הבנין כמ"ש הנזר הקודש, וכבר נודע דכל עניני המשכן ומקדש יש באדם, עיין בעקדה ובאלשיך פרשת תצוה, וכדכתיב (שמות כה ו) ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ואמרו רז"ל בתוכו לא נאמר אלא בתוכם, וכדכתיב (ירמיה ז ד) היכל ה' המה, והיינו דאיש הישראלי הוא מקדש, והבן.
<b>ועל</b> פי זה מבואר המסורה הנ"ל בראשית ברא אלקים וגו', דמשמע דשמים וארץ קודמין לאור, וקשה מהא דכתיב פתח דברך יאיר וגו', דמשמע דהאור נבראת תחלה. וכדי לתרץ זה אמר אשר ברא אלקים לעשות, פירוש שבהוצאה מכח אל הפועל המעשה, נבראה האור תחלה, אבל במחשבה שמים וארץ קודם לאור. עוד כוון הפסוק אשר ברא אלקים לעשות, כלומר כמו שברא אלקים היינו במחשבה, העולם קודם לאור, ובמעשה האור קודם לכל, כמו כן ראוי לעשות, וכמאמר המדרש ממנו ילמדו הצדיקים ויפתחו באורה זו תורה, ושמא תאמר מי ידמה לד' לעשות כמעשהו, לזה אמר אשר ברא אלקים אדם על הארץ, על דרך שמפרשים הא דכתיב (קהלת ה א) כי האלקים בשמים ואתה על הארץ, לומר שהאדם הוא דוגמא עליונה, וכדכתיב (בראשית ה א) בדמות אלקים עשה אותו, והכונה כמו שהאלקים בשמים, כך אתה על הארץ, על כן יהיו דבריך מעטים. וז"ש אשר ברא אלקים, פירוש כל אשר ברא אלקים גם בגבהי מרומים, כך הוא אדם על הארץ דהוא כללא דכולא ביה, לכך ילמד מיוצרו כמו שהתנהג בבריאת עולמו, כן יתנהג האדם בעצמו בדוגמתן, וכאמור.
<b>עוד</b> ביאר על המסורה על פי מה דאיתא במדרש (ב"ר ג' ב', ב"ר פ"י ט', ב"ר פי"ב י') לא בעמל ולא ביגיעה ברא הקב"ה את עולמו, ואת אמרת מכל מלאכתו (בראשית ב ג) אתמהה. אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעמל ויגיעה, וליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעמל ויגיעה, עד כאן. והקשה הנזר הקודש דאכתי קשיא איך נפרע מהרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעמל ויגיעה, כיון שבאמת לא נברא בעמל ויגיעה. ומתרץ על פי מ"ש בפרקי דר"א (פ"ז) דבר אחד אמר הקב"ה ונבראו שמים, שנאמר (תהלים לג ו) בדבר ד' שמים נעשו, אבל בצבא השמים יגיעה הרבה, שנאמר (שם) וברוח פיו כל צבאם. וביאור הדבר, שמתחלה ברא אלקים בעצמו את השמים ואת הארץ, ובהם היה כלול כח תולדותיהן, כדאמרינן (ב"ר א' י"ד) את השמים ואת הארץ לרבות תולדותיהן, ואחר כך הוציאו השמים והארץ בעזר אלקי ממעל מה שהיה כלול בהן מכח אל הפועל, לפיכך היה בהם יגיעה והמשך זמן, שכביכול סייעם הקב"ה בכח דבורו ונשתתף בהם גם במעשה שנפח בהן ברוח פיו להוציא כל צבאם ותולדותם אל הפועל. אלא דלכאורה הא גופא קשיא למה באמת לא נבראו גם תולדות השמים והארץ על ידי הקב"ה בעצמו, ומאז היה נברא הכל ברגע אחד במאמר אחד שלא בעמל ויגיעה, על זה אמר להפרע מן הרשעים וכו' וליתן שכר טוב לצדיקים, פירוש שתכלית הבריאה היה עבור האדם להיות בחיריי להיות לו שכר ועונש, והשכר והעונש אינו אלא מצד תיקון העולם וקלקולו, ואם היה נברא על ידי הקב"ה בעצמו היה על תיקונו הראוי, ולא היה צריך לשום תיקון על ידי הצדיקים, גם לא היה שום קלקול על ידי הרשעים, כי מי יבא אחרי המלך את אשר כבר עשהו. אבל עכשיו שנברא על ידי השמים והארץ בהיות העולם תהו ובהו מתחלה, שוב יש כח ביד הרשעים לקלקל וביד הצדיקים לתקן, ומזה בא עונש לרשעים ושכר טוב לצדיקים, עד כאן דבריו עיין שם ודפח"ח.
<b>וזאת</b> תורת המסורה, (בראשית א א) בראשית ברא אלקים דייקא, את השמים ואת הארץ לרבות תולדותיהן בכח, הכל ברגע אחד שלא בעמל ויגיעה, אחר כך כתיב כי בו שבת מכל מלאכתו, משמע שהיה בעמל ויגיעה. ולתרץ זה אמר אשר ברא אלקים, היינו השמים והארץ הנבראים, הם צריכים לעשות, ולכן ההוצאה מכח אל הפועל מהנבראים היה כביכול בעמל ויגיעה. ואכתי קשיא למה לא ברא הקב"ה בעצמו כל תולדותיהן מיד ברגע אחד, ולתרץ זה אמר (דברים ד לב) אשר ברא אלקים אדם על הארץ שהוא בחיריי, וממנו יעמדו צדיקים ורשעים, ולכן נברא בעמל ויגיעה כדי להפרע מהרשעים, וליתן שכר טוב לצדיקים כדברי המדרש, והבן.
<b>עוד</b> י"ל על פי מ"ש רז"ל (ר"ה ל"ב ע"א) שבתחלת הבריאה לא נאמר מאמר בפירוש, כי אם בראשית נמי מאמר הוא. לפי שמתחלה נברא הכל במחשבה בכח ולא בפועל, ובדבור יצא מכח אל הפועל, ובמחשבה נברא במדת הדין ומאז לא נתקיים העולם על מכונו, כי נתגבר בו תהו ובהו וצריך לתיקון, וכמבואר בנזר הקודש (פרשה ג' סימן ג'), עיין שם. וידוע כי עשיה הוא לשון תיקון, כמו (בראשית א ז) ויעש אלקים את הרקיע, פירש רש"י (ד"ה ויעש) תקנו על עמדו. וז"ש (בראשית א א) בראשית ברא אלקים במדת הדין כמו שאמרו רז"ל (ב"ר י"ב ט"ו), לכך (בראשית ב ג) אשר ברא אלקים לעשות צריך לתיקון, ומי יתקן, לזאת אמר (דברים ד לב) אשר ברא אלקים אדם על הארץ ובו תולה הכל לתקן, כי כך עלה ברצונו ית'.
<b>עוד</b> יתכן לומר על פי מ"ש (ישעיה נא יב-טז) בפסוק מי את ותראי מאנוש ימות וגו', (ישעיה נא יג) ותשכח ה' עושך נוטה שמים ויוסד ארץ. ר"ל מי את שתירא מאנוש ימות ותשכח כי ד' עשה אותך שתהיה אתה בכחך נוטה שמים ויוסד ארץ, וכדכתיב בתריה (ישעיה נא טז) דברי בפיך וגו' לנטוע שמים וליסד ארץ. ומפרש בזוהר הק' (ח"א ה' ע"א) כי על ידי חדושי תורה שמחדשין הצדיקים, נבראים שמים וארץ חדשים, עיין שם. וז"ש (בראשית א א) בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ, אחר כך (בראשית ב ג) אשר ברא אלקים לעשות, פירוש הנבראים שברא אלקים הם צריכין לעשות שמים וארץ חדשים, ומי זה אשר ימלא לבו לעשות כן, לזה אמר (דברים ד לב) אשר ברא אלקים אדם על הארץ, והוא יעשה במאמרו ובחדושי תורתו כאמור, והבן.

Comment 4

<b>והארץ</b> היתה תהו ובהו וגו' (בראשית א ב). פירש רש"י (ד"ה תהו) לשון תמה ושממון שאדם תוהה ומשתומם על בהו שבה, ובהו איתא במדרש רבה (ב"ר) וברמב"ן שהיא מלה מורכבת, כלומר בו הוא. וצריך ביאור. גם יש להבין איך נמשך לזה וחשך על פני תהום ורוח אלקים מרחפת על פני המים, איתא במדרש רבה (ב"ר ב' ד') בזכות תשובה שנמשלה למים, כדכתיב (איכה ב יט) שפכי כמים לבך וגו'. ויאמר אלקים יהי אור (בראשית א ג), אלו מעשיהם של צדיקים, וירא אלקים את האור כי טוב (בראשית א ד), ראה שאינו כדאי להשתמש בו לרשעים, והבדילו לצדיקים לעתיד לבא, ויבדל אלקים בין האור ובין החשך בין מעשיהם של צדיקים, ובין מעשיהם של רשעים. (וצריך ביאור הכי צריך להבדיל בין טוב לרע ובין צדיק לרשע, הלא כבר מופרשין ומובדלין הם ומעשיהם אינם בסוג אחד כלל). ויקרא אלקים לאור יום (בראשית א ה) אלו מעשיהם של צדיקים, ולחשך קרא לילה אלו מעשיהם של רשעים, ויהי ערב אלו מעשיהם של רשעים, ויהי בקר אלו מעשיהן של צדיקים, יום אחד שנתן להם הקב"ה יום אחד זה יום כיפורים, עד כאן המדרש. והדברים מתמיהים וצריכים ביאור.
<b>ונ"ל</b> לפרש כל הענין על דרך מוסר השכל ובזה יתיישב הכל על נכון, בהקדם מה שפירשתי על הפסוק אך בך אל (ישעיה מ"ה י"ד) וגו', דכל הקדושה דלעילא בך תליא ר"ל בהאדם, וכמו שמפרשין העולם בהמדרש (ויק"ר כ"ד ט') קדושתי למעלה מקדושתכם, דר"ל דקדושתי למעלה בהמרכבה הקדושה היא מקדושתכם, כי בעת שישראל עושים רצונו של מקום ומתקדשים ומתטהרים, מגבירין כח פמליא של מעלה כביכול ומרבים הקדושה, וכשאין עושים רצונו של מקום כביכול מתישין כח ח"ו, עד כאן. והטעם מבואר, לפי שאצל האדם הבחירה חפשית והוא העושה, מה שאין כן במלאכי מעלה אין בחירה ורצון, אם כן לא נתחדש בהם שום שלמות, וכמו שיבואר לפנינו באורך. אך עדיין יש להבין מהיכי תיתי יהיה האדם יקר מכל הנבראים, דאף שהבחירה נמצאת בבני אדם, הלא תקונם זהו קלקולם דעלולים לחטא, ואין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא (קהלת ז כ), מה שאין כן מלאכי מעלה כולם קדושים וטהורים אין בהם חטא ואשמה, בא וראה מה דאיתא בספר אותיות דר"ע כי יש מלאך אחד עומד סמוך לרקיע הראשון ורואה מעשיהם של בני אדם, מכריז למלאך אחר, והמלאך הב' מכריז הכרוז לפני פרגוד קדישא, ומחמת קול כרוז זה שבני אדם עושים עבירות, מתרחקים משם כל המלאכים שרוצים לומר שירה, עד שמטהרים את המקום בכמה טבילות, עד כאן דבריו. ואוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה, דאם כך טומאה שמיעת קול החטא, על אחת כמה וכמה החוטא הזה עצמו, ואם כן בן אדם החוטא איך יעלה במעלה על כל שוכני מעלה שאינם חוטאים והם קדושים וטהורים, היש תמיה גדולה מזה. ואמנם דעת לנבון נקל, דאף שאין צדיק בארץ וגו', מכל מקום יש צרי ותעלה בתשובה, והיא קדמה לעולם (שוח"ט צ' פי"ב), ואין לך דבר שעומד בפני התשובה (ירושלמי פאה פ"א ה"א).
<b>ונקדים</b> עוד דאיתא בשפע טל בהקדמה בן מאה שנה, ובהג"ה שם בסוד שכר מצוה מצוה (אבות פ"ד מ"ב) כתב, כי על ידי קישורה של הנשמה ודבק תרי"ג אברים וגידים הרוחניים, בתרי"ג מצות של תורה הנחצבה מתרי"ג אורות עליונים, תזכה להגביר אור בשורש ומחצבה למעלה בעשית המצוה להשפיע על ידיה שפע רצון מלא ברכת ה' לכל העולמות התחתונים, כי כל מצוה שהצדיק עושה, הוא מאיר ומגביר אור בשרשו במקום חצובת נשמתו באותה המצוה בעצמה האור הרוחני שלמעלה שהיא כנגדה, ומעורר אורה של המצוה העליונה להשפיע מאורה לכל העולמות התחתונים, ומאותה תגבורת אור בעצמו שמשפיעים האורות של מעלה למטה, תשאר חלקו של צדיק הגורם כל הטובה הזאת למעלה לו לצדיק לטובתו ולהנאתו גנוז וצפון בגן עדנו לחזות בנועם ה' נעימות נצח לאור באור החיים, בסוד מה רב טובך אשר צפנת ליראך (תהלים לא כ), עד כאן דבריו הצריך לענינינו פה.
<b>ונקדים</b> עוד דהנה מקרא מפורש (דברים ז' י') ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו לא יאחר לשונאיו אל פניו ישלם לו. ופירש רש"י שם (ד"ה ומשלם) בחייו משלם לו גמולו הטוב כדי להאבידו מן העולם הבא, עכ"ל. וכן פירש התרגום. ובמסכת עירובין (דף כ"ב.) ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו, אמר ר' יהושיע בן לוי אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו, כביכול כאדם שנושא משאו על פניו ומבקש להשליכו ממנו. לא יאחר לשונאיו, אמר ר' אילא לשונאיו הוא דלא יאחר, אבל יאחר לצדיקים גמורים, והיינו דכתיב (דברים ז יא) אשר אנכי מצוך היום, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם. ובמסכת ברכות (דף ז' ע"א) איתא צדיק וטוב לו צדיק גמור, צדיק ורע לו צדיק שאינו גמור, רשע וטוב לו רשע שאינו גמור, רשע ורע לו רשע גמור, עד כאן. והקושיא מבוארת מהיכי תיתי יגרע צדיק שאינו גמור מרשע שאינו גמור. אך כתבו המפרשים דמי שעונותיו מרובים מזכיותיו שהוא רשע שאינו גמור, אוכל מעט מהזכיות שעשה בעולם הזה, ויהיה נענש על רובי עונותיו בעולם הבא. ומי שזכיותיו מרובים מעונותיו דהיינו צדיק שאינו גמור, נלקה בעולם הזה וירע לו על מיעוט עונותיו, ואוכל שכרו מזכיותיו המרובים בעולם הבא, עד כאן. והמורם מכל זה, דשילום שכר מעשים טובים להצדיקים הוא בעולם הבא, ושילום שכר טוב לרשעים הוא בעולם הזה. ונקדים עוד דבמסכת פסחים (דף ב' ע"ב) איתא על הפסוק (תהלים קלט יא) ואומר אך חשך ישופני ולילה אור בעדינו, דהכי קאמר דוד אני אמרתי אך חשך ישופני לעולם הבא שהוא דומה ליום, עכשיו העולם הזה שהוא דומה ללילה אור בעדינו, עד כאן.
<b>ונקדים</b> עוד הא דכתיב (שיר השירים ו ז) כפלח הרמון רקתך, ואמרו רז"ל (עירובין דף י"ט.) אפילו רקנין שבך מלאים מצות כרמון. להבין מה שהמשיל מעשים טובים של הרשעים לרמון דוקא. דע שיש הפרש והבדל גדול בין מעשים טובים של צדיקים, ובין מעשים טובים של רשעים, דמעשים טובים של צדיקים הוא נקי וזך אור בהיר בשחקים, לא כן הרשעים אף מעשים טובים שלהם הוא מעורב בפניות וכזבים ושקרים ומלאים נכלים וערמימיות והפסולת מרובה על האוכל, והרי זה דומה לרימון, כי איתא (ברכות דף ל"ו ע"ב) הוי עובדא ושקלוה לנץ דרימון, (הוא הקליפה שסביבות הרימון) ויבש רמונא וכו'. כמו כן מעשים טובים של הרשעים, בזולת הפסולת והקליפה אין למעשים טובים שלהם שום קיום. וז"ש רקנים שבך מלאים מצות, אבל אינו אלא כרימון, והבינהו. ונקדים עוד דביום הכיפורים נחלש כח הסט"א, וכמו שאמרו רז"ל (יומא כ' ע"א) השטן בגימטריא שס"ד, דשס"ד ימים בשנה יש לו רשות לאסטוני לבד מיום אחד דהוא יום הכיפורים, וכבר אמרו (ב"ב ט"ז ע"א) הוא השטן היצר הרע, ולכך ביום זה כל ישראל נקיים אף הפחותים שבהם, כדאיתא בפרקי רבי אליעזר (פרקי דר"א פמ"ו) בטענת הסט"א ביום הכפורים, מה מלאכי השרת נקיים מכל חטא, אף ישראל נקיים מכל חטא, עד כאן. לכך על פי רוב המעשים טובים שישראל עושין ביום הקדוש הזה, אף הפחותין שבהן אין בו דופי, כי חטא היינו חסרון, כמו קולע אל השערה ולא יחטא (שופטים כ טז). וזהו כונת פרקי ר' אליעזר הנ"ל אף ישראל נקיים מכל חטא, דהיינו שאז אין שום חסרון במעשיהם, רק כל מעשיהם נקיים.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הכל על נכון, כי מה שנדרש בה"ו לשני תיבות בו הוא, ר"ל דכל הקדושה דלעילא תולה בזה העולם השפל והעולם הזה הוא עיקרן, כי הכל תולה במעשה התחתונים בבני אדם אשר על פני האדמה, והטעם משום דבשוכני מעלה אין בחירה ולא נתחדש שום שלמות, וכל עשיותם אין מתייחס אליהם ואינם העושים כי מוכרחים המה, והיתפאר הגרזן על החוצב בו, וכל פעולותם המה פעולת השי"ת, וכל אשר הם עושים הוא העושה. מה שאין כן האדם התחתון שגזרה חכמתו ית' שיהיה לו בחירה, הרי פעולתו תולה בעצמו והוא העושה. והיינו גם כן בו הוא, כי כל נטיותו לטוב או לרע, בו הוא תולה בעצמו מאחר שיש לו בחירה ורצון, ואם כן יתפרש בו הוא, דכל הקדושה דלעילא ביה תליא משום דבו הוא, שיש לו בחירה ורצון. אך עדיין התמיה קיימת, איך יהיו התחתונים חשובים יותר מן העליונים, כיון שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, וז"ש והארץ היתה תהו ובהו, על דרך שפירש רש"י שאדם תוהא ומשתומם על בהו שבה, כלומר כל יושבי תבל ושוכני ארץ היו תמהים לנפש אדם, על מה דכל הקדושה דלעילא ביה תליא, וזהו על בו הוא שבה, דהגם דיש בחירה לתחתונים מה שאין כן לעליונים, מכל מקום וחשך על פני תהום, ר"ל הסט"א השורה בנוקבא דתהומא רבה הוא מחטיא התחתונים ועלולים לחטא. ועל זה תורה הקדושה תשוב אמריה לה ורוח אלקים מרחפת על פני המים זהו תשובה, ואף גם אם יחטא איש יוכל לתקן על ידי תשובה, וכדאיתא במדרש שהיא משתיותו של עולם שאלמלא התשובה לא היה העולם מתקיים. והנה התורה מספרת מחשיבות מעשה התחתונים, וז"ש ויאמר אלקים יהי אור, ואיתא במדרש (ב"ר ה' ב') אלו מעשיהם של צדיקים, כלומר שעל ידי מעשה הצדיקים יהיה אור שופע בכל העולמות (כמ"ש השפע טל), ויהי אור ר"ל שאור הזה יתקיים לעד ולנצח לפועליו כתנות אור בעולם הבא, וירא אלקים את האור כי טוב, היינו אור עולם הבא, ואין כדאי לרשעים להשתמש בו כדאיתא במדרש, ר"ל שאין ראוי להם ליהנות מאור עולם הבא, והנה הם עושים איזה מצות ואין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, לכך ויבדל אלקים בין האור אלו מעשיהם של צדיקים דהוא אור בהיר בשחקים כמ"ש, ובין החשך אלו מעשיהם של רשעים, ור"ל גם כן מעשיהם הטובים של רשעים דומיא דמעשיהם של צדיקים דעל מעשים טובים ידבר והבן, דגם מעשיהם הטובים של רשעים הוא חשך כמ"ש דהפסולת מרובה, ולכך צריך הבדל בין טוב אמיתי ובין טוב המדומה, והבן. ומפרש הפסוק במה הבדילן, לזה אמר ויקרא אלקים לאור, היינו מעשיהם של צדיקים יום, היינו עולם הבא שיהיה שילום שכרן בעולם הבא שהוא דומה ליום, ונקרא יום כמו שמבואר מגמרא דפסחים שהבאתי. ולחושך דהיינו מעשיהם של רשעים קרא לילה דהיינו עולם הזה כמבואר בגמרא הנ"ל, דהיינו שיהיה שילום שכרן בעולם הזה כדי שלא יהנו מאור עולם הבא, ויהי ערב ויהי בקר, ר"ל הערב שהוא מעשיהם של רשעים, והבקר שהוא מעשיהם של צדיקים יום אחד, כלומר שיש יום בשנה שחונים כלם כאיש אחד בלב אחד שאין בו זיוף ותערובות, וזהו יום שהם אחד, וזהו דברי המדרש אימתי שניהן שוין, זה יום הכפורים, והבן.

Comment 5

<b>ויאמר</b> אלקים יהי אור (בראשית א ג). במדרש (ב"ר ג' ג') רבי שמעון בן יוחאי פתח (משלי טו כג) שמחה לאיש זה הקב"ה, שנאמר (שמות טו ג) ה' איש מלחמה, במענה פיו שנאמר ויאמר אלקים יהי אור, ודבר בעתו מה טוב וירא אלקים את האור כי טוב, עכ"ל. והוא פליאי. וכדי לבאר זה, נקדים לבאר בירמיה (ירמיה ח יג) אסף אסיפם נאום ה' וגו', (ירמיה ח יד) על מה אנחנו יושבים האספו ונבא אל ערי מבצר ונדמה שם כי ה' אלקינו הדימנו וישקני מי ראש כי חטאנו לה', עד כאן. והפסוק הזה אינו מובן. (א), על מה אנחנו יושבים, אין לו ביאור. (ב), ונבא אל ערי מבצר ונדמה שם, אם הוא לשון שתיקה כפירוש הרד"ק, מה זה שאמר ונדמה שם, מה תולה ענין השתיקה באסיפה אל ערי מבצר, הלא כיון שד' אלקינו השתיקנו שאין לנו רשות להתלונן כמו שפירש הרד"ק, אם כן אף אם לא נבא אל ערי מבצר אין לנו רשות להתלונן. ואם נדמה לשון כריתה, כמו ידמו לשאול (תהלים לא יח), זו קשה מן הראשונה, דאם כן איזה תועלת יש בהאסיפה לערי מבצר כיון שיכרתו שם. והנ"ל בזה על פי מה שפירשתי בפסוק מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל (תהלים י"ד ז'). והאלשיך פירש לרישא דקרא בפירוש נחמד, ואני באתי אחריו למלאות את דבריו לפרש סיפא דקרא, דלמה כפל הכתוב יגל יעקב ישמח ישראל, וז"ל האלשיך: והוא כמו שכתבנו בישעיה (א כח) על פסוק ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה, כי ציון במשפט ודין הוא שתפדה, כי היא לא חטאה ולקתה בעונותינו, כד"א (איכה ד יא) כלה ד' חמתו ויצת אש בציון וכו', אך ושביה בצדקה, צריך פדיון בתורת צדקה. והנה ידענו (סנהדרין צ"ח ע"א) כי זכו אחישנה, ויהיה בלי חבלי משיח רק בשובה ונחת, ואם לא יזכו בעתה (ישעיה ס כב), ואז הוא בעצב ורוגז על ידי חבלי משיח להחזירם בתשובה. על כן אמר מי יתן מציון, כלומר מבחינת ציון תהיה ישועת ישראל, שיהיו זכאים בדין ויושעו במשפט וכו', ובזה יגל וגו', שלא ניגאל בעוצב וצרות חבלי משיח, כי אם בשמחה ובשירים, כי יגל יעקב ישמח ישראל, עד כאן דברי פה קדוש האלשיך. ועל הכפל כתב שם ענין אחר לגמרי, עיין שם.
<b>ונ"ל</b> לפרש גם זה על פי ענין הנ"ל, כי מבואר (סנהדרין צ"ז ע"ב) כי אם יהיה בעתו על ידי חבלי משיח, אז יתקיים ח"ו והשארתי אחד מעיר וגו' (ירמיה ג יד), ולא ישארו כי אם הבני עליה, וההמונים יכלו ח"ו. מה שאין כן כשזכו, אז כולם יעלו איש לא נעדר. וזה ידוע מכל הספרים דבני עליה מכונים בשם ישראל, וההמונים בשם יעקב, ועל פי זה מבואר מי יתן מציון ישועת ישראל, כמ"ש האלשיך שיהיו זכו, ומפרש למה נפקא מינה בזה, ואמר כי אז בשוב ה' את שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל, כלומר בין החכמים הגדולים הבני עליה בין המוני עם, מה שאין כן כשיהיה בעתה, לא ישארו רק הבני עליה כנ"ל. והיוצא מזה דשני מיני בחינות גאולה יש, או שנזכה ויהיה הגאולה מצידנו, או שיהיה בעתו מצד הקב"ה שהבטיח לגאלם אף שלא נזכה ח"ו. וזה פירוש אמרו ית' אסף אסיפם נאום ה', ור"ל או אסף, דהיינו שיהיה אסיפה מעצמם דהיינו זכו, ואם לאו אסיפם כנ"ל. ונקדים עוד דישיבה לשון עכבה, כמו ותשבו בקדש (דברים א מו), ואשב בהר (דברים ט ט), יושב תהלות ישראל (תהלים כב ד), כלומר ממתין ומצפה לתהלות ישראל. והנה ערי ישראל נקראים ערי מבצר, דכתיב בהו (דברים ט א) ערים בצורות בשמים.
<b>ואפתחה</b> במשל פי למה אנחנו דומים, לבן יחיד אהוב לאביו מאד, אשר לימים חלה מאד, ושקד אביו על פתחי הרופאים לדעת מה יעשה לו למצוא לו עזר ותרופה לרפאותו מחליו, וישקוהו הרופאים סמים מרים כלענה לרפאותו, והנה הבן צעק מאד אל אביו אהה אדוני אבי לא אוכל שאתו לשתות הסמים המרים האלה וטוב מותי מחיי. ואף על פי כן אביו לא הטה אוזן באהבתו אותו, כי חייו תלוים בשתיית הסמים האלו ונצרכים מאד לרפאותו, ונתאכזר מאד עליו להכריחו לשתות מי המרים האלה, בידעו כי הרחמנות והחמלה בזה היא אכזריות, ואכזריות היא רחמנות וחמלה. ויהי בתוך התעסקות ברפואה, בא תינוק אחר חברו של בן היחיד הנ"ל, ואמר לו ראה איך אביך עזב אהבתו ממך ונהפך לך לאויב ולשונא בהתאכזר עליך אכזריות משונה להשקותך מי המרים האלה. והבן יחיד הנ"ל השיבו בחכמתו, שוטה איך לא הבינות, כי אהבת אבי כאז כן עתה, ומה שהתאכזר עלי להשקות מי המרים האלה, אדרבה מגודל אהבתו אותי הכריח טבעו להפוך מרחמנות לאכזריות אף שקשה מאד בעיניו ורע ומר לו מאד להתאכזר עלי, עם כל זה סובלו בשביל אהבתו אותי בידעו כי רפואתי תולה בזה. וחברו של אותו התינוק אינו מודה, ואומר לא כי אלא מחמת שנאה עושה זאת, ואין זה רפואה כלל. והנה הבן יחיד החכם הנ"ל שותק, ושוב לא השיב לו כלום, וקיים בעצמו אל תען כסיל באולתו (משלי כו ד), וחישב בנפשו שיבא העת שיודה לדבריו. ויהי לימים נתרפא הבן הנ"ל על פי הרפואות ושב לאיתנו, ואביו הטיב לו בכל מילי דמטיב, אז קרא לחברו ואמר לו שוטה מה תאמר עכשיו, הלא אתה אמרת כי לא עשה לי אבי כלל רפואות, רק מגודל שנאה השקני מי המרים יין חמת תנינים, והלא הוכיח סופו על תחלתו דהשקאת הסמים היו רפואה, ולא מגודל השנאה רק מגודל אהבה, עד כאן המשל.
<b>והנמשל</b> מובן, כי אנחנו עם בני ישראל בנים קראנו בנים אתם לה' אלקיכם (דברים יד א), בני בכורי ישראל (שמות ד כב). ולחטיבה אחת עשנו בעולם, שנאמר (שמואל ב' ז כג) מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (ברכות ו' ע"א). ואהב אותנו, דכתיב (מלאכי א ב) אהבתי אתכם אמר ה'. והנה גברו העונות עד שחלינו במחלה גדולה מאד בחולי הנפש, כי העונות והחטאים הם סמי המות להנפש בטבע כנודע מספרי חכמינו הקדושים, וראתה חכמתו יתברך להשקותינו מי רוש מי המרים יין חמת תנינים חמת המציק הוה על הוה וצרה אל חברתה ניגשת, ולא מחמת שנאה ח"ו כי לא זז מחבבן ועדיין חביבותיה גבן, רק לרפאות אותנו מחלינו ולצרף אותנו כמו בתוך כור שנשאר נקיים מכל סיגים, ולהסיר מאתנו כל חולי וכל מכה וכל כתם וכל פגימה, ואף שאנחנו זועקים אבינו שבשמים לא הטה אוזן, כי יודע דרך רפואתינו בכך והוא מקור אהבה, אף כי קשה מאד בעיניו צרותינו ובכל צרתם לו צר כתיב (ישעיה סג ט), וכמבואר במדרש (זוטא איכה פ"א) על הפסוק (איכה ב ג) השיב אחור ימינו מפני אויב, שהיו האויבים מהדקים ידי ישראל לאחוריהם, ואמר הקב"ה אף אנכי עמם בצרה ואף אני אעשה כן, כד"א השיב אחור ימינו, עד כאן. והבן מזה כמה קשה לפניו גודל צרותינו, ואף על פי כן סובל הכל מגודל אהבתינו שנתרפא מנגעינו וממכאובינו. והנה העכו"ם שחקו עלינו לאמור כי עזב ה' אותנו ואוהב נהפך לאויב היה כאויב ח"ו, בראותם כל העכו"ם שלוים ושקטים, ואנחנו דויים סחופים ומדולדלים ומטולטלים, צרה אל חברתה ניגשת אין לך יום שאין קללתו מרובה מחברו, ונחשבנו ח"ו כצאן לטבח, והיינו למשל ולשנינה, ואיך יתכן זה אם היה קיים רושם נקודה אחת מן האהבה הישנה אשר אהבנו אבינו שבשמים. ואף אם אנחנו נאמר להם כי אין זה מחמת שנאה, רק אדרבה מחמת גודל האהבה לאשר כי יודע דרך רפואתינו בכך, הלא לא יודו לנו, וכסיל שונה באולתו וימלאו פיהם שחוק עלינו. לכך (נקיים) [נתקיים] בנו עכשיו (איכה ג כח) ישב בדד וידום כי נטל עליו, ובאנו למדה שומעים חרפתן ואין משיבין ועונים, ואנחנו מיחלים ומחכים ומצפים שיבא העת שיודו לנו, דכאשר יושלם הרפואה וירפאנו ויגאלנו ויתראה ויתגלה מלכותו עלינו לעיני כל חי, אז יוכיח סופינו על תחלתינו כי כל המרירות לא היה משנאה, רק לרפואה לגודל חליינו ומכאובינו מחמת חטאינו, ואז יודו כל האומות כי היה לרפואה בראותם כי נרפא לנו מעונותינו, עד כאן הנמשל. ונקדים דרש"י פירש בשיר השירים על הפסוק (שיר השירים א ט) לסוסתי ברכבי פרעה דמיתך רעיתי, שם דמיתיך רעיתי, שם הראתי לכל שרעיתי את.
<b>ועל</b> פי זה מבואר הפסוק הנ"ל, כי הנביא הוכיח את ישראל שלא ימתינו עד שיאספם ה', כי לא ישארו רק הבני עליה. רק שאנחנו נאסף מצד עצמינו, דהיינו שנשוב בתשובה שלימה ונהיה זכו, והיום אם בקולו תשמעו (תהלים צה ז, סנהדרין צ"ח ע"א). וזה אחר אמר אסיפם כנ"ל, אמר על מה אנחנו יושבים, כלומר על איזה דבר אנחנו ממתינין, אם על בעתה, הלא אז ח"ו לא יהיה עליה להמון כמ"ש לעיל, רק האספו מעצמיכם על ידי תשובה כמ"ש, ונבא כלנו אל ערי המבצר ר"ל אל ערי ישראל, ונדמה שם ר"ל ונראה שם כמו שפירש רש"י בשיר השירים, ר"ל ששם יהיה נראה לכל כי ה' אלקינו, הדימנו לשון כריתה (כמו שפירש הרד"ק כמו ידמו לשאול), עד עתה הוא היה רק השקאה לרפואה לחליינו בסיבת עונינו ולא מחמת שנאה כמ"ש, והיינו והשקנו מי ראש ר"ל השקאת מים המרים כדרך הרפואות, כי חטאנו לה' וחלינו מחלה גדולה מאד והוכרח הרפואות, אבל לא משנאתו ח"ו, רק אדרבה מגודל אהבה, דאף שאין האומות מודים בזה, מכל מקום אז יהיה נראה לכל, כי יוכיח סופו על תחלתו, מאחר שכבר יהיה נראה הרפואה כמ"ש לעיל.
<b>וכפלים</b> לתושיה לפרש הפסוק הנ"ל (ירמיה ח יד) על מה אנחנו יושבים וגו', כי ידוע אמרם ז"ל (אבות פ"א מ"ב) על שלשה דברים העולם עומד, על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. והנה בסיבת חורבן הבית משוש תפארתינו, נתמוטטו העמודים האלו, כי התורה נתמעטה ונשתכחה בסיבת הגליות והצרות אשר רבו כמו רבו, ושפע המזון נתמעט כי אין לנו לא שדות ולא כרמים, וכל אחד מחפש אחר פרנסתו וכל עמל האדם לפיהו (קהלת ו ז), ורחים על צוארו ויעסוק בתורה (קידושין כ"ט ע"ב), ואם אין קמח אין תורה (אבות פ"ג מי"ז), מה שאין כן כשהיה הבית המקדש קיים ואיש תחת גפנו וכו'. וגם היה השפעה מרובה מן השמים, כמבואר בזוהר הק' (ח"ב קנ"ב ע"ב) וז"ל: בזמנא דהוו ישראל בארעא קדישא, יהבי חולק תמצית לעמין עובדי כוכבים ומזלות ולא איתזנו אלא מתמצית, והשתא דישראל אינון בגלותא וכו', שם הא סעודת לכלבי ואסתלק לון תמצת, ככה יאכלו וגו' את לחמם טמא בגוים וכו' (יחזקאל ד יג), עיין שם שהאריך. ועל כן נתמעטה התורה ועמודיה ירופפו בעוה"ר, וגם הלא אמרו רז"ל משחרב בית המקדש נמסרו רזי התורה לחיצונים, ועמודי העבודה היא עבודת הקרבנות נעדר לגמרי בעונותינו הרבים, ועמוד גמילת חסדים נתמעט מחמת לחץ ודוחק וידל ישראל מאד.
<b>והנה</b> איתא במסכת תענית (דף כ"ו ע"א) במשנה התקינו (נשיאים) [נביאים] הראשונים עשרים וארבע משמורות, על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלים של כהנים של לוים ושל ישראלים, הגיע זמן המשמר לעלות, הכהנים ולוים עולים לירושלים, וישראל שבאותו משמר מתכנסין לעריהם וקורין במעשה בראשית וכו'. פירש רש"י (ד"ה) על כל משמר, ארבעה ועשרים משמורות של כהנים היו ושמואל ודוד תקנום, ועל כל משמר היה מעמד בירושלים שקבועין ועומדים בעיר ועומדים על קרבן אחיהם, ומלבד אלו הדרים בירושלים היו מעמדות בכל עיר שישראל נחלקין לכ"ד משמרות כנגד משמרות, כהנים לוים של משמר היו עולין לירושלים כהנים לעבודה ולוים לשיר, ומכל מעמדות היו קבועין בירושלים לעמוד על קרבן אחיהם, והשאר היו מתכנסין לעריהם ומתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון, ומתענים ומוציאין ספר תורה ביום תעניתם וכו', עיין שם. ושם (כ"ז ע"ב) בגמרא איתא וישראל שבאותו משמר מתכנסין לעריהן וקורין במעשה בראשית, מנא הני מילי, א"ר יעקב בר אחא א"ר אסי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר (בראשית טו ח-ט) ויאמר ד' אלקים במה אדע כי ארישנה, אמר אברהם רבונו של עולם שמא ישראל חוטאין לפניך אתה עושה להם כדור המבול וכדור הפלגה, אמר לאו, אמר רבונו של עולם הודיעני במה ארישנה, אמר לו קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת וגו' (בראשית טו ט), אמר לפניו רבונו של עולם תינח בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהיה עליהם, אמר לו כבר תקנתי להם סדר הקרבנות בזמן שקוראין בהן, מעלה אני עליהם כאלו הקריבם לפני ואני מוחל להם על כל עונותיהם, עכ"ל הגמרא. (פירש רש"י (ד"ה) א"ר אסי, לפי שאלמלא מעמדות עסקי הקרבנות שישראל עושין, הם היו כלין בחטאין, ומשהן כלין, שמים וארץ העומדין בזכותן אין מתקיימין וכו', כאנשי דור המבול שמאחר שהן כלין אין העולם מתקיים, והואיל שעל עסקי הקרבן העולם עומד, לכן קורין בעריהם במעשה בראשית, עד כאן.
<b>והיוצא</b> מזה, שבזמן שבית המקדש קיים היו מקריבין בפועל, וגם היו משמורות ישראל מתכנסין לעריהם דבר יום ביומו ומתענים ומתפללים ועוסקים בתורה כל היום, ועל זה היה העולם עומד, אשרי עין ראתה כל אלה הלא למשמע אוזן דאבה נפשינו. ומזה תוכחה מגולה לכל קהלות ישראל בזמן הזה, דאם בזמן שבית המקדש היה קיים שהיה עבודה בפועל, לא היה די לישראל בזה, רק בצירוף מה שכל ישראל נחלקו למשמורות כנ"ל. עתה שבעוה"ר שנעדר מאתנו כל אלה, ואין לנו לא בית המקדש ולא עבודה ולא מזבח ולא קרבן ולא כהן, למה למה לא נעשה על כל פנים מה שיש בידינו לעשות, דהיינו שיהיה כל ישראל בכל עיר ועיר וסביבותיה נחלקין למשמורת, באופן שיהיה בכל עיר בכל יום מנין עשרה לכל הפחות שיהיו מתענין ומתפללין ועוסקין בתורה ובפרשת הקרבנות שהיא במקום עבודה, ויועיל לנו כאלו היתה העבודה בפועל מצד חסד השי"ת שהבטיח לאברהם לומר מעלה אני עליכם וכו', אף שאין השכל גוזר כן.
<b>ונקדים</b> עוד דאיתא באיכה רבתי (פתיחתא פ"א) רבי הוי משלח לר' אמי ור' אסי דיפקין ויתקנון קרייתא דארעא דישראל, והוי עלין לקרייתא ואמרין להון אייתו לן נטורי קרתא, והוי מייתי להון ריש מטרתיה וסנטרא, והוין אמרין להון אילן נטורי קרתא אינן חרובי קרתא. ועיין שם במתנות כהונה שפירש דריש מטרתא הוא ראש הממונה על שמירת העיר, וסנטרא הוא שומר השדות מהעיר, ואמרין אילן חרובי קרתא שהם משתקעין בהבלי עולם ובנינו, אמרי להו ומאן אינון נטורי קרתא, והשיבו אלו סופרים ומשנין, ופירש במתנות כהונה סופרים מלמדי מקרא, משנים מלמדי משנה ומשמרים את התורה ביום ובלילה על שם שנאמר (יהושע א ח) והגית בה יומם ולילה, וכן הוא אומר (תהלים קכז א) אם ה' לא יבנה בית וגו', עד כאן. נמצא אנחנו למדין מדברי המדרש דשומרי העיר הם ההוגים בתורה ובעבודת ה' יום ולילה, ועיר שיש בה הוגים בתורה כנ"ל היא עיר בצורה, וההיפך בהיפך והבן.
<b>ונקדים</b> עוד דהרמב"ם במורה נבוכים (חלק א' פרק י"א) כתב כי ישיבה הוא לשון קיום, כמו שנאמר ביעודי ירושלים וראמה וישבה תחתיה (זכריה יד י), וכן אתה ה' לעולם תשב (איכה ה יט), היושבי בשמים (תהלים קכג א), עיין שם. ועל פי זה יבואר התכת הכתוב הנ"ל, דהנביא הוכיח לישראל על מה אנחנו יושבים, ר"ל על מה אנחנו מתקיימין כעת שנתמוטטו העמודים כמ"ש לעיל ואין עבודה ואין קרבן, לכך הוכיח דעל כל פנים יש לנו לעשות מה שבידינו עדיין לעשות, והיינו האספו ונבא אל ערי מבצר, דהיינו שיהיו ישראל מתכנסין לעריהם כמו שהיה בזמן שבית המקדש קיים, ועל ידי זה יהיו ערים בצורות כמ"ש המדרש, ונדמה שם, ר"ל אף שאי אפשר לנו לעשות העבודה בפועל, מכל מקום נעשה שם דמיון לזה דהיינו העסק בתורה ובפרשת הקרבנות, ושמא תאמר מאין הדמיון הזה ומהיכי תיתי שיועיל, לזה אמר כי ה' אלקינו הדימנו ברוב חסדו באמרו לאברהם מעלה אני עליהם כאלו הקריבם לפני. ושמא תאמר כיון שמתנהג גם עתה כל כך בחסד עמנו, למה אירע לנו צרות כאלה, לזה אמר וישקני מי ראש, דהיינו הצרות הם השקאה לרפואה בסיבת חולי הנפש כי חטאנו לה' כמו באופן הראשון, והבן כי הוא פירוש נכון ונחמד בס"ד. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, דהנה פירשתי הפסוק (תהלים י"ט יו"ד) משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. על פי מה שביארתי בדרושים (בפרשת אמור בד"ה בחודש השביעי), דהא דהדבור והעסק יהיה נחשב כמעשה, צריך להיות בכח וזוך הלב בכונה שלימה ורצוי יותר מכונת מעשה בפועל. והנה ידוע דשני העמודים הלימוד והמעשה, הם כל השלמות של האדם, מה שאין כן בנעדר אחד נעדר השלמות, כמו שיבואר אי"ה. והנה שיהיה בלימוד לבד שניהם בידו, משכחת לה על ידי כוונה הרצוי בלמדו לשמה בלי שום פניה בלתי לה' לבדו, וחושק ומתאוה מתי יבא לידו דבר זה שיקיימנו, אז הלימוד נחשב למעשה, דכמו שבהלכות עבודה הלימוד נחשב כמעשה, הוא הדין בכל המצות דללמד על הכלל כלו יצא, וכן מבואר בספרים, אם כן שניהם בידו והבן. והנה לדבר שאין בו שום רמיה רק כלו לה', לזה יקרא אמת. והיינו משפטי ה' שהאדם עוסק בהם, אם הוא אמת בלא רמיה כו', אז צדקו יחדיו הלימוד והמעשה בידו על ידי העסק לבד וזה שלמות האמיתי. ועל פי זה יתיישב המדרש על נכון, דהיה קשה לר' שמעון בר יוחאי על הפסוק שמחה לאיש במענה פיו, מה הוא מענה פיו למי ענה, והיה ראוי לומר בדברי פיו. אך הלא הבאתי מהגמרא דהשי"ת השיב לאברהם על שאלתו בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהם, דבשעה שעוסקים בהלכות עבודה מעלה אני עליהם כאלו הקריבם לפני, וכבר כתבתי דיהיה הדיבור נחשב כמעשה צריך להיות נקי מאוד, וידוע אמרם ז"ל בגמרא (ברכות ח' ע"א) מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה, ואין לו שעשוע ושמחה אחרת זולת זה. והנה במדרש רבה סוף פרשה ב' (ב"ר ב' ה') והארץ היתה תהו ובהו (בראשית א ב), הרי חרב, ולפי זה יש המשך להפסוק לדעתי, דהתורה רמזה והארץ היתה תהו ובהו, על חורבן בית המקדש כדברי המדרש, ואם כן יש לשאול ישראל מה תהא עליהם כיון שנעדר העבודה כשאלת אברהם ע"ה, לזה אמרה תורה ויאמר אלקים יהי אור, היינו תורה דכתיב ותורה אור, והיינו התשובה שהשיב השי"ת לאברהם דהעסק בתורה הוא במקום עבודה, אבל אמרה התורה שיש תנאי בזה, דהיינו וירא אלקים את האור כי טוב, ר"ל אימת רואה ובוחר האלקים בהאור כי טוב, היינו אם טוב הוא בלי תערובות כלל כמ"ש, דהא כי משמש בלשון אם, כמבואר במסכת ר"ה (דף ג' ע"א) וברש"י שם ד"ה כדריש לקיש, אבל דבר הנעשה בפועל אף שאין נקי כל כך, רעיון לב המביא את הקרבן מתקבל, כמו שמצינו בגמרא על שמעון הצדיק שלא היה אוכל מקרבן נזיר רק פעם אחת, עיין מסכת נדרים (דף ט' ע"ב), ואף על פי כן ח"ו לומר שלא נתקבלו הקרבנות משאר הנזירים.
<b>ועתה</b> מבואר המדרש שמחה לאיש זה הקב"ה, במענה פיו היינו במה שענה לאברהם שנאמר ויאמר אלקים יהי אור כמ"ש לעיל, אך ההפרש בין אם היה בית המקדש קיים ונעשה העבודה בפועל, ובין עתה שאינו נמצא רק דמיון להעבודה, הוא ודבר בעתו מה טוב, מה שנעשה בפועל בזמנו הנהוג מה טוב, ר"ל איך שיהיה הוא טוב אף שאין כל כך בזוך הלב. אבל וירא אלקים את האור שהוא הדמיון, הוא דוקא כי טוב אם טוב הוא כמ"ש, והבן כי נכון הוא בס"ד. ומזה יש ללמוד מוסר גדול איך שיהיה לימודינו בזוך הלב ובטהרת המחשבה, ומשכיל יבין.

Comment 6

<b>ויאמר</b> אלקים תדשא הארץ דשא וגו' (בראשית א יא). בספר נחלת עזריאל הביא מדרש אחד וזה תארו, ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע ועץ עושה פרי למינו, הה"ד (ויקרא טז לא) ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, עכ"ל. (וכן הוא בזוהר הק' פרשת תרומה בספרא דצניעותא דף קע"ז ע"א עיין שם), והוא פליאה. ולבאר זה, נקדים הא דאיתא בש"ס ובב"ר (פמ"ח י"ד) אהא דכתיב במלאכים כשבאו אצל אברהם והוא עומד עליהם ויאכלו, מתלא אמרין עלית לקרתא הלוך בנימוסיה. ובמסכת בבא מציעא (דף פ"ו ע"ב) לעולם אל ישנה אדם מן המנהג, שהרי משה עלה למרום ולא אכל לחם, מלאכי השרת ירדו למטה ואכלו לחם, אכלו ס"ד, אלא נראה כמו שאכלו ושתו, ועיין בתוספות שם (ד"ה נראין). ולכאורה יפלא, דמה שלא ישנה מן המנהג, זה לא יתכן רק באם ישנה השינוי נראה וניכר, והוא מענין שינוי נימוס ודת, אבל ענין אכילה אינו נימוס בזה העולם, רק הכרחי להשביע הרעבון, אבל אם כבר אכל אכילה שהיא כדי שביעה, שוב הוי אכילה גסה, ואין דרך לאכול על השובע, היתכן שאם מי ששבע נכנס לבית ומצא כת של רעבים שיושבים ואוכלים, דנימא שלא ישנה מן המנהג ויאכל דוקא עמהם, הלא כמה שבעים איכא בשוקא ואין זה שינוי מן המנהג, וכמו דאמרינן בגמרא (פסחים נ"ד ע"ב) לענין ביטול מלאכה בט' באב, דלא הוי שינוי מן המנהג אף במקום שנהגו לעשות, דכמה בטלנים איכא בשוקא, ואם כן לפי זה המלאכים שהם אינם צריכים לאכילה והם שבעים מעיקרא, למה להם לאכול, ומה שינוי מן הנימוס יש בזה, והוא תמוה מאוד לענ"ד.
<b>והנ"ל</b> בזה, דהנה כבר פירשתי על הפסוק (משלי יג כה) צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר, על פי המבואר באורח חיים (סימן ויו סעיף א') (או"ח סי' ו' ס"א) בהג"ה ומפליא לעשות, שקושר דבר רוחני בדבר גשמי, ושם במגן אברהם ס"ק ד' בשם הכוונות, שהנשמה נהנית מרוחנית המאכיל, והגוף נהנה מגשמיות המאכל, עכ"ל. והנה מבואר דבכל דבר ודבר יש בו כח קדושה אשר משתלשל מגבוה על גבוה המקיימו, והיינו שאמרו רז"ל (ב"ר י' ו') אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו מזל מלמעלה שמכה אותו ואומר לו גדל, וק"ל. ועל פי זה פירש האר"י ז"ל הפי' (דברים ח ג) לא על הלחם לבדו יהיה האדם, ר"ל כי לא על גשמיותו הנראה לפנינו שהוא הלחם לבדו יחיה האדם, היינו הנשמה, (כי הגוף נקרא בשר אדם, כמ"ש (שמות ל לב) על בשר אדם לא יסך), כי על כל מוצא פי ה', היינו המזל המכה אותו, והוא הכח הקדושה שבו המקיימו יחיה האדם, עד כאן דברי פה קדוש. והנה ידוע דאכילת הצדיקים הוא דוגמת הקרבן, שהוא אוכל רק לשם שמים כדי שיוכל לעבוד את בוראו, ועל ידי זה מעלה את דבר הנאכל ממדרגה למדרגה, וכשם שהוא צריך למאכל כך המאכל צריך לו שיתוקן, אבל רשעים בחייהם קרוים מתים (ברכות י"ח ע"ב), ואין להם הנשמה הקדושה כי אינם אוכלים לשם שמים רק למלאות בטנם, ואינם מקיימין את נפשם לכך קרוים מתים כנ"ל. ונחזור לענינו דעיקר אכילת צדיק הוא להשביע את נפשו דייקא, היינו הנשמה הקדושה שמושבה ומשכנה במוח, ולכן אינו מאבד ומחסר את דבר הנאכל, רק אדרבא מעליהו ומקיימו במדריגה יותר מעולה. אבל הרשעים שאינם מקיימין באכילה את הנשמה השוכנת במוח, רק המה ירדו חדרי בטן מלי כריסי זני בישא, והוא מאבד ומחסר את הדבר הנאכל. ועל פי זה יבואר הכתוב הנ"ל, צדיק אוכל לשובע נפשו דייקא, ואם כן אינו מחסר ומאבד המאכל, ובטן רשעים תחסר, היינו שמחסר ומאבד את המאכל, ר"ל בטנם תחסר הנאכל כנ"ל, (אחר אמרי פירש זה מצאתי בשם האר"י ז"ל שמפרש לרישא דקרא צדיק אוכל לשובע נפשו כמו שפירשתי והנאנו, ובסיפא דקרא הניח לי מקום). ונחזור לענינינו, דכזה הוא תמיד פעולת הצדיקים באכילתם להעלות אל הקדושה, וכמו שפירש בספר הקנה על מה שאמרו רז"ל (שבת ק"מ ע"ב) מאן דאפשר ליה לאכול פת שעורים ואוכל פת חטים, הרי זה עובר בבל תשחית (דברים כ יט). ופירש הוא ז"ל, דכל מה שגס ועב יותר בנאכלים, הניצוצות שבו נתעבו יותר בעב טיט החומרית וקשה להעלותם, וכל מה שהוא מאכל דק ביותר, הניצוצות שבו מגולים יותר והוא בנקל להוציאם. ועל פי זה יתבאר מאן דאפשר ליה למיכל פת דשערי, והיינו שהוא בקי בסודות ואומן באופן שיוכל להוציא ניצוצות קדושות מן פת שעורים, אזי עובר בבל תשחית אם אוכל פת חטים, כי זה מעותד לחבירו הקטן ממנו, אבל הוא באתרא דליעול חטים ליעול שעורים שאין אחר יכול להוציאו, ובמקום שאין אנשים ישתדל להיות איש. ומסיק הש"ס ולא היא, בל תשחית דגופא עדיף, שמשחית גופו במה שמקלקלין הניצוצות הגרועים כידוע, עד כאן דבריו דברי פה קדוש רק בשינוי לשון. ולפי זה בא וראה עד היכן אכילתם של צדיקים, כי עיקר אכילתם הוא בשביל התיקון, וכזה היה אכילת המלאכים שהוציאו הרוחנית והעלו אל הקדושה, אף שאין פעולה זאת שייך להם רק להצדיקים שוכני מטה, מכל מקום כיון שהיו בזה העולם, פעלו פעולת הצדיקים השוכנים פה, (והיינו דקאמר נראו כמו שאכלו ושתו), והיינו עלית לקרתא הלוך בנמוסיה, והוא פירוש נכון מאד למבין בס"ד.
<b>ועל</b> פי הדברים האלה הבנתי הא דאיתא בר"ה (דף ט' ע"א) דר' ישמעאל יליף מקרא דועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, מכאן שמוסיפין מחול על הקודש, ור' עקיבא דיליף דמוסיפין מחול על הקודש מבחריש ובקציר תשבות (שמות לד כא), האי ועניתם את נפשותיכם מבעי ליה לכדתני חייא בר רב, ועניתם את נפשותיכם בתשעה וגו', וכי בתשעה מתענין והלא בעשירי מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי כאלו התענה תשיעי ועשירי, (ופירש רש"י [ד"ה כל] הכא קאמר קרא ועניתם בתשעה, אכילת תשעה אני קורא עינוי). ולכאורה הדברים מתמיהין ומפליאין דנימא דהכתוב קורא לאכילה בלשון עינוי. ותו דצריך להבין הטעם שצוה השי"ת לאכול בתשיעי והאכילה חשובה כמו עינוי של עשירי. על כן אני אומר דאלו ואלו דברי אלקים חיים, ושני הדרשות אחת הן דחד טעם אית להו, דנ"ל הטעם דמוסיפין מחול על הקודש, היינו להעלות ולעשות מחול קודש. וכן המצוה דאכילה בתשיעי נ"ל, משום דאז ביום הכיפורים כל איש מישראל שב בתשובה מסתמא ועולה למדריגה גדולה, וכאלו מקריב את עצמו לקרבן, לכך מצוה שיאכל וישתה בתשיעי, כדי שניצוצי הקדושה אשר נשארו בקרבו יעלו עמו אז, ובזה יהיה עליה כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה מבואר ומדוייק היטב הא דכתיב ועניתם את נפשותיכם לשון רבים, ומדקדק השל"ה הקדוש דהוה ליה לכתוב נפשיכם, דמשמעו כמדבר לרבים שיענה כל אחד נפשו, אבל אמרו נפשותיכם משמע שיענה כל אחד נפשותיו. ולפי מ"ש יבא הכל על נכון, דציותה התורה דיענה בתענית הקדוש הזה נפשו ונפש דומם צומח חי מדבר עמו על ידי שאכל ושתה בתשיעי, והכי קאמר ועניתם את נפשותיכם, היינו נפש עצמו ונפש דומם צומח חי מדבר אשר בקרבו, בתשעה לחדש, כלומר על ידי תשעה לחדש היינו על ידי אכילת תשעה לחדש, ואם כן ועניתם את נפשותיכם כמשמעו, וממילא מוכח דמצוה לאכול בתשיעי, והיא פלא בס"ד. (וכמוהו הרבה שהב' ישמשת בעבור, ובשביל, ועל ידי, שכולן אחד הן, וכמו שופך דם האדם באדם וגו' (בראשית ט ו), ופירש רש"י (ד"ה באדם) וכן כתב התרגום דבאדם פירושו על ידי אדם היינו עדים, אז דמו ישפך, וכמו בראשית (בראשית א א), בשביל התורה (ב"ר א' ד'), או ישראל שנקראו ראשית (ויק"ר ל"ו ד'), והבן. והנה בצווי של דשאים לא נאמר למינהו רק באילנות, ואחרי כן נאמר ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו מה שלא נצטוו, ונתעוררו רז"ל בזה בחולין (דף ס'.) וזה לשונם: דרש ר' חנינא בר פפא, בשעה שאמר הקב"ה למינהו באילנות, נשאו דשאים קל וחומר בעצמן, מה אלו שאין דרכן לצאת בערבוביא, אמר הקב"ה למינהו, אנו שדרכנו לצאת בערבוביא על אחת כמה וכמה, עכ"ל הגמרא. ודקדקתי דתיבת בעצמן הוא מיותר, וגם אין לו ביאור, והיה ראוי לומר נשאו דשאים קל וחומר ומה אלו וכו', או נשאו דשאים קל וחומר מעצמן, ר"ל אף שלא נצטוו, אבל תיבת בעצמן אין לו ביאור. והנ"ל בזה דהנה זקני מהרש"א ז"ל בחדושי אגדות כתב שם וז"ל: ונראה כמ"ש שאין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו מזל ומלאך, והם נשאו קל וחומר בעצמן שלא לצאת בערבוביא, עכ"ל. ר"ל דאם לא כן קשה וכי דשאים בני דעת נינהו שישאו קל וחומר, וזה פשוט. והנה כבר כתבתי דמזלו, היינו הכח הקדושה שבו המקיימו מעילה לעילול ומעילול לעילול, וכל אחד עילה למה שתחתיה עד המדריגה התחתונה, וכח הקדושה שבכל דבר הוא עצמות הדבר, כמ"ש בדרושים הבאים בס"ד דאין בעולם מציאת אמת זולתו ית', ואפס זולתו לא נכלל בכלל מציאות כלל, כמבואר בעקרים מאמר שני פרק כ"ז בטוב טעם ודעת, עיין שם. ואם כן כח הקדושה המתייחס אליו ית', הוא עיקר המציאות של הדבר ועצמותו. וזה כוונו רז"ל במתק לשונם במה שאמרו נשאו דשאים קל וחומר בעצמם, והיינו כדברי מהרש"א וכמ"ש וזה נכון בס"ד. ועל פי זה יתבאר המאמר הפונה קדם, ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא ולא כתיב למינהו, וקשה למה הוציאו למינהו, וכדכתיב בתריה (בראשית א יב) ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו, כיון שלא נצטוו על זה כלל, על כרחך צריך לומר דנשאו קל וחומר בעצמן וכו', ואם כן יפלא וכי דשאים בני דעה נינהו, ועל כרחך צריך לומר דיש בכל דבר כח קדש ושביב אלקי המחיה אותו וכמ"ש, לזה אמר הה"ד ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וגו', דקשה וכי בתשעה מתענין, על כרחך צריך לומר כדדריש חייא בר רב דכל האוכל בתשיעי כאלו התענה וכו', ולכאורה קשה איך קורא לאכילה עינוי, ותו דמה טעם צוה השי"ת לאכול בתשיעי. ולפי האמור דיש בכל דבר ניצוצות הקדושים וכח ושביב אלקי, ניחא ואתי שפיר הכל כמו שביארנו בטעמו ובפירושא דקרא, ונכון הוא בס"ד.

Comment 7

<b>ותוצא</b> הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו (בראשית א יב). פירש רש"י (ד"ה ותוצא) אף על פי שלא נאמר למינהו בדשאין בציוויהן, נשאו קל וחומר בעצמן וכו'. ביורה דעה (סימן רצ"ז ס"ב) פסק שמותר לזרוע כלאי זרעים בחוץ לארץ אפילו לכתחלה, עיין שם. וקשה לי, הא אמתניתין דסוף פרק ג' דערלה (פ"ג מ"ט) דתנן בחוץ לארץ הכלאים מדברי סופרים, איתא בירושלמי (ערלה פ"ג ה"ז) שמואל אמר בכלאי הכרם, הא כלאי זרעים מותר, ר' יוחנן אמר בכלאי הכרם, הא כלאי זרעים אסור מהקישא דשדך לבהמתך (ויקרא יט יט) דנוהג אף בחוץ לארץ, ואנן קיימא לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כדאיתא בעירובין פרק מי שהוציאו (עירובין מ"ז ע"ב). ולא נעלם מעיני כי מקור הדין של השולחן ערוך נובע מהא דאיתא בקדושין (דף ל"ט ע"א) ר' יוסף מערב ביזרני וזרע. אלא דאכתי איכא למידק, הא איתא התם דהדר אמר ר' יוסף לאו מילתא הוא דאמרי דלא גזרו על כלאי זרעים בחוץ לארץ, דרב זרע גינתא משארי משארי וכו', ואף על גב דדחי אביי דמהא דרב לא מוכח לאיסור, דיש לומר משום נוי או משום טרחי דשמעיה, אבל מכל מקום להיתר נמי לא מוכרע, והדרא קושיא לדוכתיה שמהראוי לפסוק כר' יוחנן לגבי שמואל. ונראה לתרץ, דהנה איתא בחולין (דף ס'.) דריש רבי חנינא בר פפא יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו (תהלים קד לא), פסוק זה שר העולם אמרו, בשעה שאמר הקב"ה למינהו באילנות, נשאו דשאים קל וחומר בעצמן, ומה אילנות שאין דרכן לצאת בערבוביא אמר הקב"ה למינהו, אנו שדרכינו לצאת בערבוביא על אחת כמה וכמה, מיד יצא כל אחד ואחד למינו, פתח שר העולם ואמר יהי כבוד ד' לעולם ישמח ה' במעשיו, בעי רבינא הרכיב שני דשאים זה על גב זה מהו, כיון דלא כתב בהו למינהו לא מחייב, או דילמא כיון דאסכם אידיהו כמאן דכתיב בהו למינהו דמי, תיקו. (פירש רש"י הסכים אידיהו, הקב"ה הסכים על ידו, והיינו ששר העולם אמר יהי כבוד ה' לעולם). תוס' ד"ה הרכיב שני דשאים כו', הקשו וז"ל: ואם תאמר מתניתין היא בפרק קמא דכלאים (פ"א מ"ז) אין נוטעין אילן באילן ולא ירק בירק וכו'. וי"ל דמיבעיא ליה דחוץ לארץ דשרי כלאי זרעים ואסור הרכבת אילן, ואיבעיא ליה בהרכבת דשאים אם הוי כהרכבת אילן וכו'. אי נמי לבני נח קא מבעיא ליה דשרו בכלאי זרעים ואסורי בהרכבת אילן, עיין שם. ומקודם נפרש דיש להבין מאי הקשו התוס' ממתניתין דתנן אין נוטעין דלא נשמע רק איסורא, על בעיא דרבינא דבעי אי חייב או לא. ולכאורה י"ל דהקושיא הוא דמנא ליה דאסור אם לא מקרא (ויקרא יט יט) ושדך לא תזרע כלאים, דמשתמע מיניה כלאי זרעים, אם כן לאו נמי איכא, ועיקר הקושיא מהקרא. רק מקרא לחוד לא הקשו, דאפשר לומר דדוקא אזרעים קפיד קרא, דהיינו כמו חטה ושעורה, ולא אירקות ודשאים, דאפשר דאינם בכלל כלאי זרעים, אך ממתניתין הנ"ל נשמע דגם הם בכלל, דאם לא כן איסורא מהיכן, ואם ממילא דלאו נמי איכא כנ"ל.
<b>ומיהו</b> זה אינו הוכחה, דיש לומר דבאמת טעם המשנה בירק מכח קל וחומר מאילנות, (ועיין מהרש"א). וצריך לומר דקושית התוס' הוא משום דתני ירק ואילן בהדדי, שמע מינא דחד דינא להו, וכי היכא דהכא חייב, הכי נמי חייב הכא, וזה ברור. ועל זה מתרצין התוס' שני תירוצים הנ"ל, והנה לתירוץ הראשון מוכח שפיר דרבינא סבר כלאי זרעים מותר בחוץ לארץ, מיהו אכתי קשה מנא לן, דילמא העיקר כתירוץ השני של התוס' דלבני נח קא מבעיא ליה. ונ"ל להוכיח דלבני נח לא מצי קאי האיבעיא, דהא קשה מה בעי רבינא אם חייב אהרכבת דשאים אף במקום דאינו נוהג כלאי זרעים, מכח הקל וחומר דאתי מהרכבת אילן אם לאו, אם נימא דהסכמה הוי כמאן דכתיבא באורייתא בהדיא, הלא מכל מקום האיסור לא אתי רק מכח הקל וחומר, ואין עונשין מן הדין (סנהדרין נ"ד ע"א). ונראה לתרץ על פי מ"ש בגינת וורדים כלל ג', שני טעמים על הא דקיימא לן אין עונשין מן הדין קל וחומר, טעם אחד דהמדה כך מסורה הלכה למשה מסיני. טעם הב', כיון שהקל וחומר הוא היקש שכלי, אולי יש איזה פירכא שלא נודע לנו, ולכך די לנו אם נאסור אותו ולא לענוש. וכתב בספר הנ"ל נפקא מינה בין שני הטעמים אלו, לטעם דמדה כך מסורה, אם כן בבן נח עונשין מן הדין, דהלכה למשה מסיני אינו רק לישראל. אבל לטעם הב', אף בבן נח אין עונשין. ולפי זה נ"ל דרבינא דקמיבעיא הכא, מספקא ליה בהני תרי טעמי דאין עונשין מן הדין איזה מהם אמת, והכי פירושא דהאיבעיא, מי נימא כיון דלא כתיב בהו למינהו רק דאתיא מהקל וחומר, לא מחייב דאין עונשין מן הדין מהטעם דהמדה כך מסורה. או דילמא כיון דהסכים אידיהו כמאן דכתיבא דמיא, דדילמא הטעם דאין עונשין מן הדין, הוא משום דכיון דקל וחומר הוא רק היקש שכלי, אפשר יש איזה פירכא שלא נודע לנו, ואם כן הכא דהסכים הקב"ה אידיהו, בודאי ליכא פירכא וכמאן דכתיב בהו למינהו דמיא, וזה נכון מאד בעזר השי"ת בפירושא דהאיבעיא. ולפי זה איך מצינו לומר דהאיבעיא קאי לענין בני נח, אם כן מאי מבעיא הא בן נח ממה נפשך חייב, דאם נימא הטעם דאין עונשין מן הדין הוא משום דהמדה הוא כך מסורה, אם כן הא בבן נח עונשין, ואם הוי הטעם משום דהוי היקש שכלי, גם כן חייב הכא, דהא הסכים הקב"ה אידיהו. אלא ודאי בישראל קא מבעיא ליה, ואם כן מוכח שפיר דרבינא סבר כלאי זרעים בחוץ לארץ מותר, וכיון דרבינא דהוא בתראה סובר כן, כוותיה קיימא לן, ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד.

Comment 8

<b>ויעש</b> אלקים את שני המאורות הגדולים (בראשית א טז). בחולין (דף ס' ע"ב) ר' שמעון בן פזי רמי כתיב שני המאורות הגדולים, וכתיב את המאור הגדול ואת המאור הקטן, אמרה ירח אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד, אמר לה לכי ומעטי את עצמך וכו', חזייה דלא קא מיתבא דעתה, אמר הקב"ה הביאו כפרה עלי על שמיעטתי את הירח, והיינו דאמר ריש לקיש מה נשתנו שעיר של ראש חודש שנאמר בו לה' (במדבר כח טו), אמר הקב"ה הביאו כפרה עלי על שמיעטתי את הירח, עד כאן. והנה המאמר הזה משולל הבנה, למי חטא ח"ו, ולמי יקריבו, ומי יכפר, ולמי יכנס הפרקליט, ולמי ירצה. ועוד, הוא היוצר והוא הבורא, ה' נתן וה' לקח, ואין בזה עול, ומי יאמר לו מה תעשה, וכמצבי' עבד בחיל שמיה יהי שם ה' מבורך. ואען ואומר על דרך הפשוט, ואקדים לפרש מדרש פליאה מאד (הובא בספר מאמר מרדכי) וזה תארו, בשעה שאמר הקב"ה למשה גדילים תעשה לך (דברים כב יב), אמר משה רבונו של עולם אם כן למה מיעטת את הירח, אמר לו הקב"ה והלא הרביתי את הכוכבים, אמר לו משה והלא ציוית לא תלבש שעטנז (דברים כב יא), ולא נתקררה דעתו עד שאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וכדי לפרש המאמר הזה, אקדים לישב קושית התוספות במסכת סוכה (דף למ"ד ע"א) דאיתא שם במשנה (דף כ"ט ע"ב) לולב הגזול פסול, ומקשה הגמרא בשלמא יום טוב ראשון דכתיב (ויקרא כג מ) לכם משלכם, אלא יום טוב שני אמאי לא, ומשני משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, עד כאן לשון הגמרא. תוספות ד"ה משום דהוי ליה מצוה הבאה בעבירה, והא דתני לקמן פרק לולב וערבה (סוכה מ"א ע"ב) לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול. משום שאול איצטריכא ליה, דבלאו לכם נפקא לן גזול משום מצוה הבאה בעבירה, עכ"ל התוספות. וקושיא עצומה היא, דלמה להגמרא למעט גזול מלכם, כיון דאין די בזה דעדיין ביום טוב שני לא ידענו, רק צריכין לטעם מצוה הבאה בעבירה, ואם כן בטעם זה לבד סגי אף ביום טוב ראשון, ולמה לן למעוטי מלכם, וזה דוחק גדול לומר דאיידי דשאול נקט גזול.
<b>והנ"ל</b> לישב קושית התוספות הנ"ל בטוב טעם ודעת מניה וביה, דהא התוספות שם בסמוך בא"ד הקשו וז"ל: ואם תאמר לקמן דף (ל"ד) [ל"א] (סוכה ל"א ע"ב) דפסלינן לולב של אשרה ושל עיר הנדחת משום דמכתת שיעוריה, תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה. וי"ל דלא דמי לגזל, דמחמת עבירת הגזל באה המצוה שיוצא בו, אבל הני אטו מחמת העבירה שנעשית בו מי נפיק ביה, עד כאן דברי התוספות שם. והיוצא מדבריהם הוא, דלא הוי מצוה הבאה בעבירה רק אם על ידי העבירה באה המצוה, כמו בגזל שלולב זה דנפיק ביה הוא בידו על ידי גזל. ולפי זה מיושב קושית התוספות דלעיל, דודאי יש נפקא מינה רבתי לדינא בין אי פסלינן גזול רק מטעם מצוה הבאה בעבירה, ובין אם פסלינן לגזל מכח דמיעטה התורה בהדיא מלכם, בהא דאמר רבא לקמן (מ"א ע"ב) הילך אתרוג זה על מנת שתחזירהו לי, נטלו ויצא בו, החזירו יצא, לא החזירו לא יצא. (ופירש רש"י [ד"ה החזירו] דאיגלאי מילתא דמעיקרא גזל הוא בידו), עיין שם. וזה דוקא אם ממעטינן גזול מלכם והוי פסול עצמו, מה שאין כן אם פסול גזול רק מטעם מצוה הבאה בעבירה, אם כן בכהאי גוונא במתנה על מנת להחזיר ולא החזירו הרי יצא שפיר, דמה בכך דהוי גזול למפרע, הלא גזול איננו פסול עצמו, רק דמפסל מטעם דהוי מצוה הבאה בעבירה, וכבר נתבאר דמצוה הבאה בעבירה לא הוי רק אם בסיבת העבירה נעשית המצוה. וכאן נחזי אנן מה עיקר העבירה שיש בכאן, הלא לקחו בהיתר, רק שהעבירה היא מה שלא החזירו, ואם כן הרי אין המצוה נעשית על ידי העבירה שלא החזירו, דהא אם החזירו הוי מתנה למפרע וכל שכן דנפיק ביה, לכן ממעט גזול מלכם, דנפקא מינה דאפילו בכהאי כוונא לא יצא, כן נראה ברור ונכון מאד בס"ד. ועוד נראה לי לישב קושית התוספות הנ"ל, דהא יש כמה פוסקים דסברי דגזל עכו"ם מותר, אם כן נפקא מינה בגזל מעכו"ם לולב ויצא בו, דאם גזול אינו פסול רק מטעם מצוה הבאה בעבירה, אם כן בגזול מעכו"ם כשר, דהא לא בא בעבירה כיון דגזל עכו"ם מותר, מה שאין כן אם ממעטינן מגזירת הכתוב דלכם שלכם יהיה לאפוקי גזול, אם כן בגזל מעכו"ם גם כן פסול, (ועיין במגן אברהם סימן תרל"ז ס"ק ג' שכתב כן להדיא בשם ספר יראים דאפילו למאן דאמר גזל עכו"ם שרי, מכל מקום לא מקרי לכם).
<b>ונקדים</b> עוד דאיתא באורח חיים (סימן י"א) ציצית גזולים פסולים, משום דכתיב (במדבר טו לח) ועשו להם, משלכם. וזה פשוט דהכי נמי איכא למידרש זאת מהפסוק גדילים תעשה לך, לך משלך. והנה גם על זה תיסוב קושית התוספת הנ"ל, דלמה לן למעוטי מקרא, הלא בלאו הכי הוי מצוה הבאה בעבירה, ויש לתרץ כמו שתירצתי לקושית התוספות הנ"ל. והנה כאן לענין הדרוש נחזיק למונח קיים התירוץ השני שכתבתי, דנפקא מינה לגזל עכו"ם דמותר, ואין כאן מצוה הבאה בעבירה ופסול משום לך משלך. ונקדים עוד, דהא דאמרינן גזל עכו"ם מותר, מקורו בב"ק (דף ל"ח ע"א) שם אמר ר' אבוהו אמר קרא (חבקוק ג ו) עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים, ראה שבע מצות שקבלו עליהם בני נח, כיון שלא קיימו, עמד והתיר ממונן לישראל, עד כאן לשון הגמרא. וידוע דראשן ועקרן של השבע מצות הוא שלא לעבוד עבודת אלילים, והיינו לא קיימו דעובדי עבודת אלילים המה. ונקדים עוד, דאיתא בגמרא (ע"ז נ"ד ע"ב) בשאלת אפיקורס אם אין רצונו של הקב"ה בעבודת אלילים למה אינו מבטלה, והיתה התשובה אם היו עובדין לדבר שאין לעולם צורך בו אין הכי נמי, אבל הרי עובדין לדבר שיש לעולם צורך בו, יאבד עולמו מפני השוטים, אלא עולם כמנהגו נוהג וצדיקים ילכו בם ופושעים וכו' (הושע יב י). הרי מבואר דודאי אין ראוי להיות בבריאה דבר שיטעו העולם בו ויניח השי"ת לפוקה ולמכשול לבריותיו, ומה שהניחן היינו מפני שיש לעולם צורך בו. ונקדים עוד, דאיתא במדרש רבה (פרשת בראשית ריש פרשה וא"ו, ב"ר פ"ו א') ר' עזריה בשם ר' חנינא אמר לא נברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד, אם כן למה נבראת הלבנה, אלא מלמד שצפה הקב"ה שעתידין העכו"ם לעשותן אלהות, אמר הקב"ה מה אם משהן שנים מכחישין זה את זה, עכו"ם עושין אותן אלהות, אלו היו אחד על אחת כמה וכמה, עד כאן לשון המדרש. והיוצא מדבריו, דבאחד קרוב לטעות יותר מבשנים, ונמצא לפי זה דעת לנבון נקל, דאלו היו שנים שוין בכמותן ואיכותן כמו שנבראו שני המאורות הגדולים, היה רחוק מהטעות, מה שאין כן משנתמעטה הירח ואינה שוה להשמש הן בכמותה הן באיכותה, יותר קרוב לטעות בהשמש, כמ"ש רז"ל במסכת ברכות (דף ז' ע"א) בשעה שהחמה זורחת וכל מלכי מזרח ומערב משתחוים להחמה, מיד כועס הקב"ה, ועיין מה שכתב הרמב"ם בספר המורה (חלק ג' פרק כ"ט) בהעתקתו אמונת הצאבה ודעתם. ואקדים עוד דמבואר בעקרים (מאמר שלישי פרק ט"ו) וז"ל: נשאל מה חטא קין בהביאו מפרי האדמה מנחה לה' שלא שעה אליו ה' ואל מנחתו (בראשית ד ו), ואם מפני שלא הביא מבחר הצאן ואילי נביות כמו שהביא הבל, מה חטא בזה אם נתעסק בעבודת האדמה והצליח בה והביא מפריה מנחה לה' להודות לפניו כעל כל אשר גמלהו ה', כי הדעת נותן שישלם כל מקבל טובה מעין הטובה שקבל וכו'. אבל עיקר החטא היה, לפי שלא חישב היתרון שיש לאדם על הבעלי חיים לכלום, וחשב גם כן היותו אסור בהריגת הבעלי חיים אחר היותו שוה אליהם לפי דעתו, כי כמות זה כן מות זה, וחישב שעיקר תכליתו היה לאכול ולשתות אחר היותו ניזון מן הצמחים כבעלי חיים, ושעל כן לא הביא קרבן מן הבעלי חיים, לפי שחישב שאין לו יתרון עליהם, עד כאן דבריו בשינוי לשון ובתכלית הקיצור. ונקדים עוד, דאיתא בפרקי דר"א (פרק כ"א) טעם על איסור שעטנז צמר ופשתים יחדיו, וז"ל: ר' יהושע בן קרחה אומר, אמר הקב"ה אל יתערבו מנחת קין והבל לעולם, עכ"ל. ר"ל שקין הקריב זרע פשתן, והבל צאן בעלי צמר, והיינו לפי שלא יזכר ולא יפקד הענין ההוא, ומחשבת קין לא ישכון באהלי צדיקים כמו הבל. והיוצא מזה דטעם איסור שעטנז שלא יזכר חטא קין, וחטאו הגדול של קין מבואר בעקרים כנ"ל. אם כן היוצא מזה דמאיסור שעטנז מבואר דמחשבת קין שחישב שאין לאדם יתרון על הבהמה נתעבת מאד, דבאמת יתרון גדול יש לאדם על הבעלי חיים, דבמין האדם הקפידה עליונה על קיום כל איש ואיש פרטי בקיום הגוף ובקיום הנפש, מה שאין כן בשאר בעלי חיים אין הקפידה העליונה כל כך על קיום הפרטי, רק על קיום הכללי, ושעל כן הותר לאדם להרוג הבהמה לצורכו, ולא נצטוה על רציחת הבהמה כמו על רציחת האדם, עד שזה מותר וזה נהרג עליו, רק על קיום הרבה מהבעלי חיים המון הגדול גם כן הקפדה עליהן, כמו שמצינו בננוה ובהמה רבה (יונה ד יא).
<b>ונקדים</b> עוד, דעיקר הצער של הצדיק וישר בראותו אנשי רשע, הוא על העדר כבוד (שמיה) [שמים], ונקדים עוד מה ששמעתי מחכם אחד לפרש הפסוקים מה יהיה עץ הגפן מכל עץ הזמורה אשר היה בעצי היער, (יחזקאל טו ג) היקח ממנו עץ לעשות למלאכה אם יקחו ממנו יתד לתלות עליו כל כלי, (יחזקאל טו ד) הנה לאש ניתן לאכלה את שני קצותיו אכלה האש ותוכו נחר היצלח למלאכה וגו', (יחזקאל טו ו) כה אמר ה' כאשר עץ הגפן וגו' כן נתתי את יושבי ירושלים וגו' (יחזקאל טו ז) וידעתם כי אני ה', עד כאן. והפסוקים הללו משוללי הבנה המשל והנמשל. והענין דהנה אמרו רז"ל (אבות פ"ו מי"ב) כל מה שברא הקב"ה בעולמו לא בראו אלא לכבודו. ולפי העולה על הדעת בהשקפה ראשונה באלו הבוחרים ברע ולא בטוב, נעדר ח"ו כונתו ית' בבריאתן, כי אין מתרבה מהן כבוד שמים, ואיך יתכן שיעדר כונתו ית' בשום פעם, הלא עצת ה' לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור (תהלים לג יא). אך התשובה בזה, כי בודאי לא נעדרה כונתו ית' בשום אופן, כי אף מאנשי רשע ופשע מתרבה כבוד שמים, כי כשהקב"ה נפרע משונאיו, אם בזה העולם, שמו מתגדל ומתקדש ונורא על כל סביביו (ויק"ר כ"ד א'), וימין ה' נאדרי בכח וימין ה' תרעץ אויב (שמות טו ו). ואם בעולם הבא, הרי אמרו רז"ל (שמו"ר ז' ו') גדול הקילוס שעולה מן גיהנם וגו', ודרשו (עירובין י"ט ע"א) עוברי בעמק הבכה מעין ישיתהו (תהלים פד ז), על אלו שעוברין בעמק הגיהנם שמורידין דמעות כמעין של שיתין, גם ברכות יעטה מורה, שמודין ומשבחין ומצדיקין עליהם את הדין ואומרים יפה דנתנו יפה חיבתנו, ה' הצדיק ואנחנו הרשעים, ואם כן גם מאלו שמו מתקדש ומתגדל. רק ההפרש, כי בצדיקים שמו מתגדל ומתקדש בשעת קיומן, כי תהלתו בקהל חסידים (תהלים קמט א), כבוד מלכותו יאמרו וגבורתו ידברו (תהלים קמה יא), ומאנשי רשע נצמח כבוד שמים בשעת אבודן ולא בשעת קיומן. ועל פי זה יתבארו הפסוקים הנ"ל, מה יהיה עץ הגפן מכל עץ הזמורה אשר היה בעצי היער היקח ממנו עץ לעשות למלאכה וגו', כי חלש הוא ואין ראוי לשום השתמשות בשעת קיומו כמו בשאר עצים רק לאש ניתן לאכלה וגו', אף כי אש אכלתהו יותר, דהיינו שעת איבודו ונעשה עוד למלאכה, ר"ל דאז ראוי להשתמשות לאפות ולבשל, כה אמר ד' כאשר עץ הגפן וגו' כן נתתי את יושבי ירושלים, היינו דורו אנשי רשע, כי אין כבוד שמים מתרבה על ידכם רק בשעת אבודכם, על כן ונתתי פני בכם היינו פני הזעם, אז וידעתם כי אני ה', שאז שמי מתקדש והדר כבודו נודע בעולם, עד כאן שמעתי וש"י. והנה כל דברי החכמה הנ"ל מבוארים במשלי (ט"ז פסוק ד') כל פעל ה' למענהו וגם רשע ליום רעה, ועיין רש"י (ד"ה כל), ורז"ל אמרו (נדרים כ"ב ע"א) אין רעה אלא גיהנם, ועל כן צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם, כי בין כך ובין כך לא נעדרה כונת הבריאה וכבודו ית' מתרבה. ועל פי הקדמות האלה יתבאר המדרש הנ"ל, בשעה שאמר הקב"ה למשה גדילים תעשה לך וגו', דתיבת לך מיותר, ועל כרחך דאתא לאורויי לך משלך למעוטי גזול, וקשה כקושית התוספות דלמה לי למעוטי גזול, תיפק ליה דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, ועל כרחך צריך לומר כמ"ש דאצטריך למעוטי גזל עכו"ם דלא הוי מצוה הבאה בעבירה, דגזל עכו"ם מותר מטעם ראה ויתר גוים, דהיינו משום שעובדים עבודת אלילים לצבא השמים, לכך אמר רבונו של עולם אם כן למה מיעטת את הירח, דעל ידי זה נצמח טעותם, מה שאין כן אלו היו שנים שוין בכמותן ואיכותן, לא היו טועין ולא היו עובדין עכו"ם, אמר לו הקב"ה הלא הרבתי הכוכבים ואף על פי כן לא הועיל דהרי עובדין גם את הכוכבים אף דרבים המה. והנה דעת לנבון נקל, דתירץ הזה אינו רק על אותן העכו"ם שעובדין גם לשאר הכוכבים, אבל אותן שעובדין רק לשמש, נשאר הקושיא ויכול להיות דאם היו שנים לא היו טועין כלל, ואם כן לא הרוחני בתירוץ הנ"ל, רק שבמיעוט הירח לא נתעו כל המון העכו"ם בכללם, ובשלמא אי היה הקפדה העליונה רק על הכלל כלו, אז היה ניחא דלא חיישינן לאותן האומות שעובדין רק לשמש, אבל באמת הקפדה עליונה במין אדם בפרטיות, אם כן הדרא קושיא לדוכתיה למה מיעטת את הירח, דיכול להיות אם היו שנים לא היו אותם העכו"ם טועין לעבוד לשמש. וזה שאמר משה והלא צוית לא תלבש שעטנז, מזה מבואר כמ"ש לעיל דהקפדה העליונה במין האדם בפרטיות וכל שכן בהרבה אומות שלימות, ואם כן עדיין הקושיא בתקפה, ולא נתקררה דעתו לפי שהיה לבו של אותו צדיק דוה עליו מאד על העדר כבוד שמים על ידי מיעוט הירח, עד שאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דהיינו שתמיד לעולם כבודו מתברך, הן אם אנשי העולם רשעים או צדיקים כבודו נתגדל, או בשעת איבודן או בשעת קיומן, ולכך נתקררה דעתו דכיון שאין בזה העדר כבוד שמים, אם כן אם ראתה חכמתו יתברך למעט הירח, לא ישנה בהנהגת עולמו מכפי אשר חייב חכמה העליונה מפני השוטים, אלא צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם, וכמו שהשיבו רז"ל לאפיקורס, ומבואר המדרש והוא נפלא בס"ד. ונקדים עוד דכפרה הוא לשון קינוח, כמו בעי לכפורי ידיה בהאי גברא (גיטין נ"ו ע"א), (ועל כן כפרה לחטאים, דאף דהחטא הוא שוגג ושגיאות מי יבין, מכל מקום מצד טבע פוגם בנפשו, כמו שהארכתי במקום אחר בזה). והנה לפי זה אף שצדיק ה' בכל דרכיו, וחייבה החכמה העליונה בהנהגת עולמו למעט הירח לאיזה סיבה וטעם הידוע לו ית', מכל מקום יכול להיות שיש בזה המיעוט איזה קלקול ופגם מצד אחר, (והראיה דהא קאמר חזייה דלא קא מיתבא דעתא), ואף גם זאת חייבה החכמה העליונה המיעוט הזה לפי שתיקונו יתר על קלקולו, אך ורק ראתה חכמתו ית' לקנח גם את הפגם הזה שישאר המעשה הזה רק טוב, וקינוח הפגם הלזה הוא על ידי קרבן הזה כמו שאבאר, כי אם באמת מיעוט הירח רומז למיעוט הקדושה, כענין שנאמר (תהלים פט לח) כירח יכון עולם, וקטן מונה לקטן, ואמרו רז"ל (סוכה כ"ט ע"א) כשהלבנה לוקה, סימן רע לשונאיהם של ישראל ח"ו, ולכך לעתיד והיה אור הלבנה כאור החמה (ישעיה ל כא), ושהם עתידים להתחדש כמותה (ברכת הלבנה), וזה לעומת זה אמלאה החרבה (יחזקאל כו ב), במיעוט הקדושה יש התגברות להסט"א (עיין מגילה ו' ע"א), ולעומת זה שעיר הנשחט בראש חודש בעת התחדש הלבנה, רומז לביטול הסט"א, כענין שנאמר (ישעיה יג כא) ושעירים ירקדו שם שישחט לפני השי"ת, כענין שנאמר והרשעה כלה בעשן תכלה ונשגב ה' לבדו ביום ההוא (ישעיה ב יא), (אבל אינו לסליחת עון ח"ו כמו שהוא לפי פשוטו), כן נראה ברור והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 9

<b>ויאמר</b> אלקים ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף וגו' (בראשית א כ), בחולין (כ"ז ע"ב) דרש עובר גלילאה בהמה שנבראת מן היבשה, הכשרה בשני סימנים, דגים שנבראו מן המים, הוכשרו בלא כלום, עופות שנבראו מן רקק הכשרו בסימן אחד, אמר ר' שמואל בן קפוטקא תדע שהרי עופות יש להן קשקשה ברגליהן כדגים. ועוד שאלו כתוב אחד אומר ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף, אלמא ממים אבראו, וכתיב (בראשית ב יט) ויצר ה' אלקים מן האדמה את כל חית השדה ואת כל עוף השמים, אלמא מארעא אבראו, א"ל מן רקק נבראו וכו'. עיין שם בתוספות ד"ה שהרי יש להן קשקשת, תימא דמה צריך ראיה על זה, דקרא כתיב בהדיא ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף, ותירוצם דחוק. ולענ"ד נראה ליישב בדרך פשוט מאד, דהא לכאורה קשה דאין כאן התחלת קושיא על סתירת הפסוקים, וי"ל דהא והא איתא ומה רבו מעשיך ה', דכמה מיני אלפים עופות שיש בעולם, יתכן להיות שהרבה מיני עופות נבראו מן המים והרבה נבראו מן היבשה, וצדקו יחדיו שני הפסוקים, אך זה פשוט דקושית הגמרא היא מכח דכתב בקרא וייצר את כל עוף השמים וגו', ומבואר דכל העופות נבראו מן היבשה, ולכן קשיא קרא דוישרצו המים דעל כל פנים מוכח מניה דיש מיני עופות שנבראו מן המים, ועל כרחך צריך לשנוי דמן הרקק נבראו, ר"ל דאותן המינים שנבראו מן המים נבראו מן הרקק, דהיינו מעורב עם יבשה דהא כלם נבראו מן היבשה, אבל עדיין יש לומר דיש הרבה מינים דנבראו מן היבשה לבד, דהא בפסוק ישרצו המים לא נאמר כל עוף. והנה לפי זה קשה על עובר גלילאה דאמר עופות ניתרין בסימן אחד משום דמן רקק נבראו, איך מצינו לפוטרן מן השחיטה, מי יודע כמה מיני עופות יש שנבראו מן היבשה לבד, ועל כל מין עוף יש לומר דילמא מהן הוא. לכך אמר רב שמואל תדע שהרי עופות יש להן קשקשת ברגליהן כדגים, אם כן מזה מוכח מן המים נבראו כולם כמו מן היבשה דמבואר בקרא את כל עוף, ואתי שפיר מה שצריך ראיה על זה, כנ"ל ברור.

Comment 10

<b>ויאמר</b> אלקים נעשה אדם וגו' (בראשית א כו). כבר אמרו רבנן (ב"ר ח' ח') בטעם אומרו יתעלה נעשה לשון רבים, ולא אמר אעשה אדם, כי בא ללמד מדת ענוה שיהיה הגדול נמלך בקטן. וגם אני אענה חלקי, בהקדים לבאר המדרש רבה (ב"ר ח' א' ובויקרא סדר תזריע, ויק"ר פי"ד א') אהא דכתיב (תהלים קלט ה) אחור וקדם צרתני, זכה אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית, לא זכה אומרים לו יתוש קדמך. והנ"ל בזה דידוע דכל בעלי חיים לא נבראו אלא לצורך האדם, אבל האדם נברא לצורך עצמו לעבוד את בוראו ית', כדאיתא בקידושין (דף פ"ב.) ראית מימיך חיה ועוף וכו' שמתפרנסין שלא בצער, ומה אלו שלא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני וכו'. ואמנם ההולך אחר ההבל ואינו משמש את קונו, הוא גם כן נברא עבור זולתו. וזה יתבאר על פי אמרם ז"ל במסכת ברכות (דף ו' ע"ב) מאי כי זה כל האדם (קהלת יב יג), אמר ר' אלעזר אמר הקב"ה כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה, ר' שמעון בן עזאי ואמרי לה רבי שמעון בן זומא אומר, כל העולם כולו לא נברא אלא לצוות לזה, עד כאן. ומבואר היטב בדברי הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשניות, במ"ש על אמרם ז"ל (ברכות ח' ע"א) אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד, שעל כן נברא ההמון, לעשות חברה לחכמים שלא ישארו שוממים, וגם לתקן אלו המעשים הצריכים אליהם לצורך המזון והלבוש, והבית למחסה ולמסתור מזרם וממטר, כדי שימצא השלם צרכיו מזומן, כמו דאיתא בברכות (כ"ח ע"א) בן זומא ראה אוכלסא על גב מעלה בהר הבית, אמר ברוך שברא כל אלו לשמשני. עוד שם, הוא היה אומר כמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא פת לאכול, חרש, וזרע, וקצר, ועמר, ודש, וזרה, וברר, וטחן, והרקיד, ולש, ואפה, ואחר כך אכל, ואני משכים ומוצא כל אלו מתוקנים לפני, וכמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא בגד, גזז, ולבן, ונפץ, וטוה, וארג, ואחר כך מצא בגד ללבוש, ואני משכים ומוצא כל אלו מתוקנים לפני, עכ"ל הגמרא. הרי שביארו שמציאת ההמון הוא עבור האיש השלם להשלים צרכיו ולצוות לו, עיין שם בהקדמת הרמב"ם ותמצא נחת. נמצא כל המציאות הוא על שני פנים, או בעבור עצמו, או בעבור זולתו דהיינו עבור השלם האמיתי, ושוה למציאת כל הבעלי חיים שהם עבור זולתם, וכן מציאת הצמחים והעשבים והמחצבים הם עבור זולתם. אך יש בזה הפרש, כל כי הבעלי חיים והצמחים הם בסיבה קרובה להשלם, וההמון הוא לסיבה רחוקה, דהיינו הבעלי חיים הוכנו הם עצמם למזון, וצמרם ושערם ועורם למלבוש, וכן הצמחים והעשבים למזון ולרפואה, והאדם ההמוני הוא רק להכין צורכי השלם מזון וכסות. וזהו דברי המדרש זכה, דהיינו שהגיע להשלמות, אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית, שהכל נבראו עבורו והוא נברא עבור עצמו, ואם כן הוא קודם להם והתחלה וסיבה להם. לא זכה דהיינו שנעדר השלמות, ואם כן הוא נברא גם כן עבור זולתו כמו כל הבעלי חיים, אומרים לו יתוש קדמך, שהם קרובים לצרכי השלם או למזון או לכסות או לרפואה כדומה, וההמון רחוקים להכנת הדברים הנ"ל, ואם כן בעלי חיים הם חשובים יותר, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>באופן</b> אחר י"ל ביאור המדרש, כי הנה החכם מהר"י אלבו בספר העקרים (מאמר ג' פרק ב') האיר עינינו בתורת ה' במה שיש לדקדק. (א), מפני מה ביצירת כל הבעלי חיים נאמר בהן כי טוב, וביצירת האדם לא נאמר כי טוב. (ב), מפני מה ביצירת כל הבעלי חיים נאמר למינה, למינהו, ולא באדם. (ג), למה בכל הבעלי חיים זכר ונקבה בראם, ובאדם לא נבראת הנקבה אתו מיד. ומתרץ, לפי שאין בבעלי חיים שום שלמות זולת שלמות המציאות, ולכן נאמר ביצירתם כי טוב, לרמז כי עם מציאותם מיד נשלם הטובות שאפשר שיהיה בהם, ולא יקוה בהם שלמות אחר. אבל ביצירת האדם לא נאמר כי טוב, להורות כי הטובות המכוון באדם אינו הטוב המכוון בשאר הבעלי חיים שהיא שלמות המציאות, אבל יקוה שיגיע ממנו טובות אחר יותר נכבד, ולא יגיע עם מציאותו מיד, אלא אחר שיוציא הכחניות מן הכח אל הפועל, אז יגיע אל שלמות המכוון בו שהוא שלמות התכלית. וזה שאמר שלמה (קהלת ז' א) טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו, פירוש יום המות שאז הגיע האדם אל שלמות הדעת, הוא טוב מיום הולדו, לפי שביום המות כבר הוציא מה שבכח שכלו אל הפועל, מה שאין כן ביום הולדו שהוא בכח גמור, ואין לשלמות הנפש מציאות אלא בכח, אף על פי ששלמות הגופני נמצא אז בפועל.
<b>ולזה</b> הזכיר הכתוב ביצירת הבעלי חיים למינה, ולמינהו, להורות כי המכוון מכולם תכלית אחד בלבד כולל, והוא קיום המין שזהו שלמות המציאות, שזהו התכלית שוה בכלם בכל המינים בזכר ובנקבה, ואין יתרון בהזכר על הנקבה. אבל באדם שאין הכונה ביצירת קיום המין בלבד, אלא קיום האיש, לא נאמר ביצירתו למינהו, ולא נבראת אתו הנקבה מיד, להורות על ההבדל העצום שבין שתי אלו היצירות, כי הכונה בבעלי חיים קיום המין שהנקבה והזכר שוין בזה, והכונה באדם קיום האיש, שאין הנקבה שוה בזה אל הזכר, אלא נבראת לעזור לו כדי שיגיע אל שלמותו המכוון בו שהוא נמצא בא בעת היצירה בכח, וצריך להוציא מכח אל הפועל, עד כאן דבריו וש"י. ועל פי דבריו נ"ל לבאר דברי דוד המלך ע"ה (תהלים קל"ט ט"ז) גלמו ראו עיניך, (פירש רש"י [ד"ה גלמי] מאז בראת את העולם ראו עיניך גולמי הדורות), ועל ספרך (זה ספר תולדות האדם שהראית לאדם הראשון), כולם יכתבו (פירוש נכתבו) ימים יצרו ולא אחד בהם, (תהלים קלט יז) ולי מה יקרו רעיך אל (פירש הרד"ק רעיונך ומחשבותיך, כלומר כונתך ביצירה), מה עצמו ראשיהם (פירוש כללותיהם). והנה הנם צריכים ביאור. וגם להבין מה דכתיב ולא אחד בהם, וקרינן לו בואו. והנ"ל דדוד המלך ע"ה בא לתרץ שלשה הדקדוקים הנ"ל, ולבאר ההבדל שבין הבעלי חיים לבין האדם, כי הבעלי חיים אין להם רק שלימות המציאות, ובאדם ביום הבראו וביום הולדו אינו רק כגולם שהוא דבר שלא נגמר מלאכתו, מלשון גולמי כלי עץ (כלים פי"ב מ"ח), עד אחר שיוציא הכחניות שבו מכח אל הפועל, שאז יגיע אל שלמות התכלית. ועוד כי בבעלי חיים ההקפדה רק על קיום המין, מה שאין כן באדם ההקפדה העליונה על קיום כל איש פרטי. וז"ש מה שלא נאמר וירא אלקים כי טוב בבריאת האדם, כי גלמו ראו עיניך, פירוש בעת ראיתי עיניך ביום הבראתי, לא הייתי רק כגולם שלא נגמר מלאכתי, כי המכוון ממני שלמותי היותר נכבד והוא שלמות התכלית, על כן לא נאמר בו כי טוב. ואמר עוד ועל ספרך זה ספר אדם הראשון, כולם יכתבו כל איש ואיש בפרטיות, כמבואר באלשיך שם עיין שם, מה שאין כן בשאר בעלי חיים שהמכוון הוא רק כללות המין, ובזה אתי שפיר מה שלא נזכר למינהו בבריאת אדם כמו בבעלי חיים.
<b>או</b> יאמר ועל ספרך כולם יכתבו (תהלים קלט טז), על דרך שאמר ר"א (אבות פ"ב מ"א) וכל מעשיך בספר נכתבים, ועוד אמרו (ר"ה ט"ז ע"ב) שלשה ספרים נפתחין של צדיקים ושל בינונים ושל רשעים, וזהו ועל ספרך כולם יכתבו, והוסיף לבאר דבריו להביא ראיה על זה אמר שהרי ימים יצרו, ר"ל שכל מה שנברא בימי המעשה, ולא אחד בהם, כלומר אין מי שנברא בהם אחד לבדו כמו האדם, רק זכר ונקבה בראם, (וזה קושיא ג' של העקרים). גם יכוון באמרו ולא אחד בהם, שלא נזכר ביצירת כל הנבראים מבריאת אחד, רק מבריאת המין, כמו שנאמר למינה, ולמינהו, זולת האדם שספרה התורה מבריאתו לבדו מבלי זכר המין (כקושיא הב' של העקרים), אלא על כרחך היינו טעמא שבבעלי חיים הכונה על קיום המין, מה שאין כן באדם הכונה על קיום כל איש ואיש בפרטיות, וטעם הכונה אמר דעל זה קרינן ולו בוא"ו אחד בהם, כלומר שלו יתעלה אין לו בכל הנבראים לעבדו ולאהבה וליראה אותו, רק אחד בהם וזה האדם, וכיון שהאדם נברא לתכלית המעולה הזה, הכונה על כל איש ואיש בפרטיות, מה שאין כן בבעלי חי שאין להם רק שלמות המציאות, הכונה על הכללית, וז"ש (תהלים קלט יז) ולי לבדי מה יקרו רעך מחשבותיך וכונתך ביצירה על כל איש ואיש בפרטיות, מה עצמו ראשיהם, כלומר מה שעצמו בכונת כללותם של הבעלי חיים שתכליתם קיום המין, כמו כן עצמו באדם על כל איש ואיש בפרטיות.
<b>או</b> יאמר ולי מה יקרו רעיך וגו' (תהלים קלט יז). על פי מ"ש לעיל שכל הבעלי חיים נבראו רק לצורך האדם כדאיתא בקדושין (דף פ"ב.) ומה אלו שלא נבראו אלא לשמשני וכו'. וזה שאמר הכתוב ולי למעני מה יקרו רעיך, (ומה לשון הגדלה, כמו רב טובך, תהלים לא כ), כלומר שכולן לא נבראו אלא למעני, כי לולא זאת מה עצמו ראשיהם, כלומר אף כללותיהם מה עצמו, והכונה על על מה ולמה הם אם לא למעני, (כי לפעמים מצינו מה בלשון הקטנה, כמו ביני ובינך מה הוא, בראשית כג טו), אם אמנם כי מיני הבעלי חיים רבים הם שאם אספרם מחול ירביון, עם כל זה הקיצותי במחשבתי ועודי עמך במחשבת כונת הבריאה, כי אין בהם תכלית עצמיי רק עבור האדם כמ"ש. והוסף עוד לבאר דאחר כל השבח הזה, עם כל זה לא תקשה על מה שלא נאמר בבריאת אדם כי טוב, לזה אמר (תהלים קלט יט) אם תקטול אלקי רשע ר"ל תיכף בעת הולדו, ואנשי דמים סורו מני מן כללות מין האדם, אז יתכן שם טוב באדם ביום הבראו, מה שאין כן כשאנשי רשע נמצאו שנעדר בהם הטוב המכוון באדם, על כן לא נזכר טוב בבריאתו, וכל דברי העקרים נכללים ומבוארים כאן. וזה שאמר הכתוב טובתי בל עליך, פירוש שלא נזכר עליך טוב, כי לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם, שהם תכלית חפצם וכונתם, אבל בעת הבריאה עוד הבחירה חפשית. וזה שאמר הכתוב (תהלים קיט יט) טוב לי כי עניתי למען אלמד, ר"ל כי אם עניתי ללמוד חקיך אז נאמר אצלי טוב, כדכתיב (ישעיה ג י) אמרו לצדיק כי טוב, כי אז הוצאתי הכחני אל הפועל ונגמרה מלאכתי, מה שאין כן ביום הבראי ויום הולדי, אבל בבעלי חיים מיד נגמר שלמותן, לכך נאמר בהן כי טוב כאמור.
<b>והיוצא</b> מזה דכל הדברים אין להם שלמות אחר רק שלמות המציאות, והאדם הכי נכבד שיש בו שלמות, התכלית לכך הוא חשוב ויקר יותר מכל הנבראים ואף ממלאכי רום דאף שהם שלמים בתכלית, מכל מקום הרי אין להם בחירה ורצון שאין להם בטבע היצירה שום התנגדות לרצונו ית', רק מקור טבען לעשות רצון קונם באימה ויראה ובחשקת נמרץ, ואם כן לא נתחדש בבריאתן שום שלמות, כי נוצרו שלמים בפועל ומושפעים משלמותו ית' מקור השלמות וההכרח וכו', אם כן מבואר כי לא ניתוסף להם שלמות, כי גם שלמותן הוא שלמותו ית'. אבל האדם שלא נברא שלם בפועל רק בכח, ויש לו בחירה ורצון ושלמותו תולה בבחירתו, אם כן הרי נברא שלמות חדש, והבן זה. ומיהו דעת לנבון נקל דזה הוא באם האדם מוציא מה שבכחו לפועל ומגיע לתכלית השלימות, אז הוא נכבד מן הכל דהוא שלם שלימות התכלית בבחירתו, ואין בכל הנבראים דוגמתו שיהיה שלם בבחירה, מה שאין כן אם אינו מוציא מה שבכחו לפועל, ונשאר נעדר השלמות המיוחד לו והמכוון בו. והנה ידוע דלקדימה במעלה וחשיבות, יקרא קדימה אף שאינו קדימת זמני, כמו ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ (הוריות י"ג ע"א), דהיינו שהוא חשוב יותר, וכמוהו הרבה.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש זכה, דהיינו שהוציא מה שבכחו אל הפועל והגיע לשלמות התכלית בבחירתו, אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית דייקא, שהוא חשוב יותר אף ממלאכי רום, לא זכה שלא הוציא מה שבכחו לפועל ונשאר נעדר השלמות, אומרים לו יתוש קדמך, דהיינו שהגרוע שבנבראים חשוב יותר ממנו, כי לכל הדברים יש להם שלמות, והוא אין לו שלימות, והבן. ובזה נפתחו שערי בינה להבין אומרו יתעלה נעשה אדם, דהא דרשו רז"ל ביבמות (ס"א ע"א), ובכריתות (וא"ו ע"ב), ובב"מ (קי"ד ע"ב) אתם קרוים אדם (יחזקאל לד לא), ואין העכו"ם קרוים אדם, עיין שם. והטעם מבואר דבנעדרי השלמות אין יתרון על שאר הבעלי חיים, כמו שמבואר בדברי העקרים שהבאתי לעיל. ועיין בחולין (ה' ע"א) שדרשו רז"ל מן הבהמה (ויקרא א ב), להביא בני אדם שדומין לבהמה, מכאן אמרו רז"ל (עירובין ס"ט ע"ב) מקבלין קרבנות מפושעי ישראל וכו', עיין שם. וכבר קיימו וקבלו החכמים ע"ה דכל מחוסר השלמות ומשולל ממנו, הוא בהמה בצורת אדם ולא אדם, כמ"ש (קהלת ג יח) ולראות שהם בהמה המה להם. והנה סוף מעשה במחשבה תחלה בעיקר כונת בריאתו להגיעו לשלמותו בבחירתו להוציא מכח אל הפועל השגת שלמותו שבראו ית' בטבע יצירתו, ואם כן איך יאמר ית' אעשה אדם, הרי באמת לא יהיה בגדר אדם בעת בריאתו כל זמן שלא הוציא כחו לפועל השלמות כמ"ש לעיל בשם העיקרים. לכך לא נאמר כי טוב ביצירתו, וגם לא יהיה בגדר אדם על ידי פעולת הקב"ה לבדו, רק בצירוף פעולת עצמו שהוא בחירתו, דאף שנקרא שמו אדם תיכף בעת בריאתו, אין זה ענין לגדר האדם האמתי, כי הוא רק קריאת איש בלבד כמו ראובן שמעון. לזה אמר נעשה אדם (בראשית א כו), ר"ל אני והוא האדם עצמו על ידי שנינו יהיה אדם, על ידי הקב"ה בבריאתו ובתתו כח הכנתו, ועל ידי האדם עצמו בהוציא הכח ההוא לפועל שלמותו בבחירתו ורצונו, כנ"ל נכון וברור. ועל פי זה נראה לי לפרש מה שאמר דוד נעים זמירות ישראל (תהלים יז ד) לפעולת אדם בדבר שפתיך אני שמרתי אורחות פריץ. ר"ל לפעולת אדם, היינו הצטרפות לפעול אדם, בדבר שפתיך שאמרת נעשה אדם מבואר אני, ר"ל כי אני אני הוא המצטרף להעשיה בבחירתי, לכך שמרתי אורחות פריץ, והבן. ובזה אני מפרש מה שאמרו רז"ל אהא דכתיב (תהלים לו ז) אדם ובהמה תושיע ה', אלו בני אדם שהן ערומים בדעת ומשימין עצמן כבהמה (חולין ה' ע"ב). הכוונה אלו בני אדם שהן ערומים בדעת, לכך ביצירתן לבד אין כאן שלמות, כי אם נמצא בכח עד שיוציאו אותו הכח אל הפועל, ועושין עצמן דייקא בבחירתן כבהמה שיש לה שלמותה בתולדה, ואין נעדר ממנה בשום פעם, לאלו תושיע ה' להשלים את עצמם, כי הבא לטהר מסייעין לו (שבת ק"ד ע"א), וכדכתיב (תהלים לז לב) צופה רשע לצדיק וגו', ואמרו רז"ל (סוכה נ"ב ע"ב) בכל יום יצרו של אדם מתגבר עליו, ואלמלא הקב"ה עוזרו לא היה יכול לו, והיינו דכתיב (תהלים לז לג) ד' לא יעזבנו בידו. ועל פי זה נ"ל מה שאמר השי"ת לירמיה הנביא (ט"ו י"ט) ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. כי ידוע מדברי רז"ל (ר"ה ל"ב ע"א) דהכל במאמר עשה. והנה מי שמביא האדם לשלמות שיוציא הכחניות שבו לפועל, הוא שיתוף להקב"ה בבריאת האדם הזה כפי מה שנתבאר מדברינו, דהלא השי"ת הוא סבת התחלה בבריאתו ובנתינת הכחיות, וזה המביאו לשלמות הוא סבת גמרו שיהיה אדם. וזהו אם תוציא יקר, היינו הכח החשוב אשר בטבע יצירתו של אדם, מזולל מן האדם אשר הוא נעדר השלמות בבחירתו, ואתה תחזיר אותו בתשובה ובאופן שיוציא הכחניות שבו לפועל על ידך, כפי תהיה, שאני בדבורי ובמאמרי סבת התחלה לו להיותו אדם, ואתה סבת גמרו, והבן.
<b>ובזה</b> יש להבין מה שפירשו רז"ל (ב"מ פ"ה ע"א) בפסוק אם תוציא יקר מזולל, אם תוציא אדם הגון מאדם רשע שתחזירנו בתשובה, כפי תהיה שאני גוזר גזרה ואתה מבטלה. ורבים תמהו מה זה מדה כנגד מדה. והנ"ל בזה, בהקדים לבאר המדרש רבה בב"ר (פרשה ח' סימן (ז') [ח']) אמר רבי שמואל בר נחמן בשם ר' יהונתן, בשעה שהיה משה כותב את התורה, היה כותב מעשה כל יום ויום, כיון שהגיע לפסוק נעשה אדם, אמר לפניו רבונו של עולם אתה נותן פתחון פה למינים, א"ל כתוב, וכל הרוצה לטעות יטעה, א"ל הקב"ה משה אדם הזה שבראתי, לא גדולים וקטנים אני מעמיד מהם, שאם יבא הגדול ליטול רשות מן הקטן ממנו, אומר מה אני צריך ליטול רשות מן הקטן ממני, והן אומרים לו למוד מבוראך וכו'. וק"ל ממה נפשך אם משה לא היה ידע מזה שהוא בא ללמד מדת ענוה, אם כן למה הקשה אתה נותן פתחון פה וכו', יקשה לו גוף הדבר איך שייך לומר נעשה, הא השי"ת לבדו עשה, אלא ודאי דידע, רק דהיה קשה לו אתה נותן פתחון פה וכו', ולכך לא היה לו לכתוב כן, ואם כן מה השיב לו השם ית"ש שמו האדם הזה שבראתי וכו', הלא גם משה ידע מזה. ונ"ל דמשה היה סובר הפירוש כמו שכתבתי, דהכונה באמרו נעשה, אני והאדם את עצמו, לכך לא הקשה רק אתה נותן פתחון פה למינים, והשיב לו השי"ת שאינו חושש, דמלבד הפירוש האמיתי יש בו גם כן תועלת שמלמד מדת הענוה וכפלים לתושיה, והבן. ונקדים עוד בקצרה מאמרינו (במדרש רבה פ"ב סימן זיין) והארץ היתה תהו (בראשית א ב-ד), אלו מעשיהם של רשעים, (בראשית א ג) ויאמר אלקים יהי אור אלו מעשיהם של צדיקים, ואיני יודע באיזה מהן חפץ, כיון דכתיב (בראשית א ד) וירא אלקים את האור כי טוב, הוי במעשיהן של צדיקים חפץ, ואינו חפץ במעשיהן של רשעים, עד כאן. וצריך ביאור האיך ס"ד לומר שהשי"ת חפץ במעשיהן של רשעים. אבל הענין הוא, כי כל הנברא לכבודו ברא, וכשם שקילוסו של הקב"ה עולה מגן עדן, כך קילוסו עולה מגיהנם (שמו"ר ז' ו'), ובין כך ובין כך כבודו מתרבה, רק על ידי הצדיקים מתגדל ומתקדש שמו ית' בקיומן ועל ידי הרשעים באיבודן, וכדכתיב (יחזקאל לח כג) ונתגדלתי ונתקדשתי וגו', וכמבואר בדברינו למעלה. ואם כן היה ס"ד כיון שעל כל פנים כבודו מתרבה, מה איכפת ליה במעשה הרשעים, וז"ש ואינו יודע באיזה מהן חפץ. אבל האמת כי הוא יתעלה מקור הטוב ורוצה להטיב ולא לענוש, וזה שאמר כשהוא אומר וירא אלקים את האור, אלו מעשיהן של צדיקים שזה נראה בעיניו, והטעם כי טוב, פירוש כי הוא ית' מקור הטוב ורוצה להטיב דוקא, הוי אומר שחפץ במעשיהן של צדיקים, וכן הוא אומר (יחזקאל לג יא) כי לא אחפוץ במות המת כי אם בשוב הרשע מדרכו וחיה.
<b>ועתה</b> נחזור לענינינו, כי הנה אם נאמר לפרש נעשה אדם כמו שפירשנו, ולא בא ללמד מדת ענוה, על כרחך צריך לומר דלא חש לפתחון פה, אף שאין באמרו נעשה שום תועלת, דליכא למימר דבא ללמד שהאדם ישלים את עצמו, דזה כבר שמעינן ממה שלא נאמר כי טוב בבריאת אדם, על כרחך משום שלא נגמר טובו עד שישלים את עצמו וכמ"ש העקרים, ולפי זה היה מקום לומר דאין שום מצוה להוציא יקר מזולל, כי לא איכפת ליה להקב"ה במעשה הרשעים, כי בין כך ובין כך כבודו מתרבה, והראיה שאמר נעשה אדם בלשון רבים ולא חש לפתחון פה להרוצה לטעות. אבל לדרך השני כי השי"ת אמר נעשה אדם כדי ללמד מדת ענוה שזהו מובחר מכל המדות טובות עד שבזה נשתבח אדוננו משה רבינו ע"ה (במדבר יב ג), הרי מוכח שבא להצדיק בריותיו וחפץ במעשיהן של צדיקים, אם כן מצוה גדולה להוציא יקר מזולל ועושה בזה נחת רוח ליוצרו ב"ה. ועל פי זה יתבאר, דממעשיו שמטריח את עצמו להוציא יקר מזולל, הרי מורה באצבע כי השי"ת משתוקק לזה לזכות, ואם כן קשה קושית משה רבינו ע"ה אתה נותן פתחון פה במאמר נעשה אדם, על כרחך צריך לומר שיש בזה תועלת גדול יותר ללמד מדת ענוה שיהיה הגדול נמלך בקטן ושומע לעצתו והוא האמת, ולכך כיון שמורה במעשיו אמיתת זה הענין, ימדדו לו כמדתו שיהיה השי"ת שומע לעצתו, והיינו כפי תהיה שאני גוזר גזרה ואתה מבטלה, כי הגדול נמלך בקטון ושומע לו, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 11

<b>ויאמר</b> אלקים נעשה אדם וגו' וירדו בדגת הים וגו' (בראשית א כו), ויברך אותם אלקים וגו' ורדו בדגת הים (בראשית א כח), ויאמר אלקים הנה נתתי לכם את כל עשב וגו' לכל חית הארץ וגו' (בראשית א כט). יש לדקדק טובא במקראי קודש אלה (א), למה חזר ואמר ורדו, כיון דכבר אמר וירדו, ואי להודיע שנתן להם כבר הרדיה, היה ראוי לומר בלשון עבר הנה נתתי לכם את כל דגת הים לרדות בהם, כמו שנאמר להלן הנה נתתי לכם את כל עשב. (ב), מה דאמר הנה נתתי בלשון עבר, ומשנה מלשון הקודם. (ג), אימת נתן, הלא אז היתה תחלת בריאתו של אדם, וקודם בריאתו לא מצינו שום אמירה בזה. (ד), ולכל חית הארץ, למה הודעה הלזו לאדם. (ה), הלא כבר נבראו העופות מיום החמישי, ובודאי לא היו בלא מזון וכבר ניזון מצמח האדמה, וגם הבהמות והחיות כבר נבראו קודם בריאת אדם ובודאי היו ניזונים. והנ"ל בזה, בהקדים מ"ש בספר מעשה ה' (פרק יו"ד ממעשה בראשית) לפרש המאמר נעשה אדם לשון רבים, כי העשיה לא יאמר רק אחר הגעת הפעולה אל התכלית, והביא ראיות על זה, עיין שם. והנה כל פעולותיו ית' הגיעו אל התכלית בעת בריאתן, חוץ מן האדם שנברא אל תכלית שיהיה שלם בהשגתו, ובהיותו בעל בחירה ורצון אם כן לא הגיע אל התכלית עד שיגיע אל השלמות, על כן אמר נעשה אדם, שאינו כמו שחשבו על תכונת אברים ותארים ועל יצירת הנפש, אבל אמרו נעשה אדם, לפי שהתחלת המחשבה הוא סוף המעשה, ורצה להודיע שתחלת המחשבה בבריאת האדם היתה שיהיה שלם, ומאחר שמלת נעשה נאמרת על השלמות שעתיד אדם להשיג בבחירתו, על כן לא היה אפשר לומר אעשה לשון יחיד, שאם היה הקב"ה עושה את האדם שלם, הנה היה האדם מוכרח במעשיו, והכונה אלקית היה שהאדם ישיג השלמות בבחירתו, על כן אמר נעשה, והיא ציווי ממש, כמו תוצא הארץ (בראשית א כד), שהוא ציווי לארץ לבדה, וכן ישרצו המים (בראשית א כ), שהוא ציווי למים לבדם, ככה מלת נעשה ציווי לכל מעשה בראשית, שהרי שמים וארץ וכל מה שביניהם כולם נבראו לכלי והכנה לאדם כדי שיהיה שלם, על כן בא אליהם הציווי נעשה אדם שלא ישנו את תפקידם, ושיהיה כל השתדלותם לעשות האדם שיהיה שלם, וכמו שתקנו רז"ל (ברכות ל"ז ע"א) לומר וחסרונם על כל מה שבראת. ואחר שגזרה חכמתו ית' לתת באדם נשמת חיים שעל ידה יגיע אל השלמות, והיה זה בלתי אפשרי לאדם אם לא יהיה לו כל צרכיו, כמו שאמרו רז"ל (אבות פ"ג מי"ז) אם אין קמח אין תורה, לכן גזר וציוה על כל מעשה בראשית שישלימו חסרונותו, שעל ידי שהם ישלימו חסרונותיו ושהוא יתן בו נשמת חיים שהוא הנפש המשכלת, יעשה אדם ויהיה עשוי ר"ל שיגיע אל תכליתו, וזה אמרו נעשה אדם, עד כאן דבריו ודפח"ח. ומבואר מזה דמה שניתן לאדם הרדיה והממשלה בכל היצורים, הוא משום התכלית האחרון שיהיה לו הכנה לשלמותו, ואמנם ממילא צריך להיות כל אפין שוין בזה, דהיינו שאף לאדם שנעדר השלימות, מכל מקום יש לו הרדיה והממשלה, דאם לא יהיה הרדיה רק לבעלי השלמות, כמעט שיבוטל הבחירה, וכבר ביארנו למעלה בביאור המדרש (ויק"ר י"ד א') זכה אומרים לו אתה קדמת וכו' (באופן השני עיין שם), דהכונה אלקית היא רק על השלמות בבחירה, והבן. אבל באמת לולי זה הטעם, לא היה ראוי לנעדרי השלימות להיות להם יתרון על שאר הבעלי חיים. ועל פי זה מבואר אמרם ז"ל (פסחים מ"ט ע"ב) עם הארץ אסור לאכול בשר, דהלא רבינו הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים כתב וז"ל: קראו החכמים למי שאין לו חכמה עם הארץ, כלומר לא נמצאו כי אם לישוב הארץ, לפיכך הם מייחסים שמם לארץ, עכ"ל. והנה העקרים (מאמר שלישי פרק ב' וג') כתב וז"ל: כי השכל יגזור השתעבד הפחות לנכבד, כי מזה הצד נשתעבדו הבעלי חיים למין האדם, עכ"ל. וכבר נתבאר לעיל (בביאור המדרש הנ"ל באופן הא') דנעדרי השלמות הם נמצאים רק לישוב העולם עבור זולתם, ואין להם יתרון על (שער) [שאר] בעלי חיים, ואדרבא הבעלי חיים קודמין לו, ואם כן אין כאן שיעבוד פחות לנכבד, ולמה יאכל מבשרם. ונחזור למ"ש דכדי שלא יבטל הבחירה, צריך להיות כל אפין שוין בענין הרדיה, והנה סוף מעשה במחשבה תחלה, על כן אמר השי"ת בתחילת בריאתו נעשה אדם, וכמ"ש בפירושו להורות דתכלית המכוון בו הוא השלמות האמיתי, ולכך וירדו וגו', דמשום זה ניתן לו הרדיה, ואם כן לאחר שנברא ועדיין לא הגיע לשלמותו האחרון, האמירה הראשונה לא מהני, דהרי נאמרה על תכלית האחרון, לכך חזר ואמר ורדו. מה שאין כן בנתינת העשב שכבר ניתן לכל בעלי חיים למזון, אף שאין בהם השלימות האמיתי רק לישוב העולם עבור האדם השלם, אם כן אף מאדם נעדר השלמות לא יגרע חקו, לכך נאמר נתתי, כן נראה ברור. ובדרך דרוש נראה לתרץ הדקדוקים הנ"ל, כי הנה אמרו רז"ל במדרש (ב"ר א' א') כי הקב"ה היה מביט בתורה וברא את העולם, שנאמר (בראשית א א) בראשית ברא אלקים, ר"ל עם ראשית שהיא התורה שנקראת ראשית דרכו (משלי ח כב), ברא את העולם, עד כאן. ונ"ל ביאור כונתם בזה, כי הקב"ה בבריאת עולמו התנהג בכל דיני התורה, ובבריאת האדם הודיעו מדיני התורה, ואיתא בירושלמי פרק קמא דר"ה (פ"א ה"ג) מלך בשר ודם גוזר גזרה על אחרים וכו', אבל הקב"ה אינו כן, אלא גוזר גזרה ומקיימה תחלה, מה טעם ושמרו את משמרתי אני ה' (ויקרא כב ט), אני ששמרתי מצותיו של תורה תחלה. והנה במסכת ב"ב (דף קמ"א: וקמ"ב.), ובחושן משפט סי' ר"י מבואר דאין אדם מקנה למי שלא בא לעולם, ואפילו אמר לכשיולד יזכה, לא קנה, ואפילו להסוברים דאם מזכה לעובר של עצמו קנה, דדעתו קרובה אצלו בנו, היינו דוקא באם היתה כבר מעוברת, עיין שם. וכמו כן קיימא לן (יבמות צ"ב ע"ב) דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכן אין אדם מוחל דבר שלא בא לעולם, וכדאיתא בחושן משפט (סימן ר"ט סעיף ד') ובהג"ה, עיין שם.
<b>ונקדים</b> עוד מה שהעליתי בחדושי ריש פרק נערה שנתפתתה, דבמשנה איתא שם (כתובות מ"א ע"ב) נערה שנתפתתה, בושתה ופגמה וקנסה של אביה, והצער בתפיסה. עמדה בדין עד שלא מת האב, הרי הן של אב. מת האב, הרי הן של אחין. לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב, הרי הן של עצמה. ושם בתוספות ד"ה נערה כו', תימה תינח קנס, אלא בושת ופגם דממונא הוא, דאחין בעי למהוי, עכ"ל. וכתב שם המהר"ם שי"ף וז"ל: ולא ניחא להו לומר דלשון רבים הרי הן מוסב אקנס דאונס ומפותה, דמפותה אמאי של עצמה מדעתה עבדה ומחלה, עד כאן דבריו. והיינו כמבואר בש"ס לעיל שם (כתובות) דף ל"ב ע"א, דיתומה ומפותה אין לה קנס ובושת ופגם, דכיון שהכל שלה הא עבדה מדעתה, ואחולי מחלה גביה, ועיין שם עוד במהר"ם שי"ף דמבואר דעל כרחך התוספות סברי כסברת הר"ן, דכיון שנתרוקנה רשות לעצמה, ממילא למפרע משעת בעילה הוי דידה ומחילתה מחילה, עיין שם. ונ"ל לישב קושית התוספות על הדרך שכתב המהר"ם שי"ף, ומה שדחה דמפותה אין לה ולא כלום כמו דמוכח מהש"ס שהבאתי, נ"ל דלא קשה מידי, דהא בריש פרק אלו נערות (כתובות דף כ"ט ע"א) כתבו התוספות בד"ה ועל אשת אחיו בשם הירושלמי (כתובות פ"ג ה"ג) דמפותה אינו פטור אלא מבושת ופגם, אבל קנס אינה יכולה למחול, עיין שם. ומבואר במפרשים טעם הירושלמי, משום דקנס הוי דבר שלא בא לעולם דדילמא מודה ומפטר, ואין אדם יכול למחול דבר שלא בא לעולם, עד כאן. והנה בחושן משפט (סי' ר"ט ס"ד) בהג"ה איתא, מי שמקנה לחברו דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם, דדמי לקני את וחמור כמ"ש לקמן סוף סימן ר"י, עכ"ל. ור"ל דמבואר שם בסימן ר"י סעיף ג' אמר לו קני אתה ובהמה זו נכסי או חפץ פלוני, קנה הוא מחצה, עכ"ל. אם כן הכי נמי קנה הדבר שבא לעולם, ולא קנה הדבר שלא בא לעולם, ושם בסימן ר"ג סעיף י"ו בהג"ה, כתב הרמ"א שלשה דעות בהחליף מעות ומטלטלין או מעות וקרקע ביחד דהיינו בקנין חליפין, יש אומרים הואיל וחליפין אינם קונים במעות נתבטל כל הקנין. ויש אומרים דכל הקנין קיים. ויש אומרים דקיים אצל הקרקע והמטלטלים, ובטל אצל המעות, ועיין שם בסמ"ע ס"ק י"ט, ושורש דבריו דודאי דלא קיימא לן כדיעה הסוברת דלא קנה כלל, דדיעה זו סוברת דגם בקני את וחמור אמרינן מתוך שלא קנה זה לא קנה זה, ולא קנה האדם המחצה, אבל אנן קיימא לן דקנה האדם המחצה, הלכך לא קיימא לן כדיעה זו. ולדעה השניה דסובר דקנה הכל, דאמרינן מתוך שחל הקנין על המטלטלים ועל הקרקע, חל נמי על המעות, כתב אף דבקני את וחמור ודאי דלא אמרינן כן שקנה הכל, דחמור לאו בת קנין הוא כלל, אבל מטבע בת קנין הוא במשיכה ובהגבהה ובתורת חצר. ודיעה השלישית מדמה לה ממש לקני את וחמור, וזה פשוט. וכתב עוד שם דאף לדיעה השניה הנ"ל בקנין חליפין דסובר דקנה הכל, מכל מקום מודה במקנה דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם, דלא קנה רק הדבר שבא לעולם, דבשלמא במעות דהן בעולם ושייך בהו קנין דהגבהה ומשיכה, משום הכי אמרינן דחל נמי עלייהו הקנין דחליפין במיגו דחל על המטלטלין, מה שאין כן בדבר שלא בא לעולם דלא שייך בהו שום קנין, עד כאן דברי הסמ"ע הצריך לענינינו. והנה נ"ל לומר סברה נכונה מאד, דבמחילה כולי עלמא מודי דהמוחל דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם דנמחל הכל, דכאן לא שייך מה שכתב הסמ"ע, דאין שייך לומר דמיגו דחל קנין אהא חל גם כן אהא, דהא בדבר שלא בא לעולם לא שייך קנין כלל עיין שם, דהא קיימא לן בשולחן ערוך חושן משפט (סימן י"ב סעיף ח') דמחילה אינה צריך קנין. ואדרבה נראה דלכל הדעות הוי הדין בזה דנמחל הכל, דכיון דאין צריך קנין, ואם כן לא הוי הטעם דאינו מוחל דבר שלא בא לעולם, משום דהקנין לא מצא לחול עליו כיון דאינו בעולם, דהא לא צריך קנין (ועיין בתשובת הר"ן סימן כ"ג), רק דכאן על כרחך הוי רק הטעם משום דכיון דלא בא לעולם, הוי רק פטומי מילי ולא גמר ומחל, ויש לומר שפיר דכיון דמחל אז גם דבר שבא לעולם, הרי גילה דעתו דהמחילה היא בלב שלם, ואם כן נמחל אף הדבר שלא בא לעולם.
<b>ולפי</b> זה מיושב קושית התוספת, דבשלמא שם בגמרא (דף ל"ב ע"א) דהכל לעצמה הקנס ובושת ופגם, אם כן הרי מקנה דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם, דהא בושת ופגם ממון הוא והוי דבר שבא לעולם, ואם כן נמחל הכל. מה שאין כן כאן דבושת ופגם הוא לאחין כסברת התוספת, רק הקנס הוי למפרע שלה, אם כן מחילתה אז לאו מחילה גמורה היא, דהוי דבר שלא בא לעולם, כנ"ל נכון בס"ד. ולפי זה במקום דקונה בדבור לבד, ודאי דראוי לומר דאם מקנה דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם דקנה הכל, דהא דמיא שפיר למחילה כנ"ל, והוא הדין במקנה למי שלא בא לעולם עם מי שבא לעולם, וזה פשוט. עוד נקדים דדבורו של הקב"ה הוי כקנין, דהרי אמרו רז"ל במסכת אבות (פ"ו מ"י) (עשרה) [חמשה] קנינים קנה הקב"ה בעולמו וכו', שמים וארץ קנין אחד וכו' עיין שם, וכתיב (תהלים לג ו) בדבר ה' שמים נעשו. ועוד בלאו זה הלא כתב הריטב"א בחדישיו לבבא מציעא ריש פרק המפקיד דהיכא דגמר ומקנה, קונה אף בלא קנין ואף בלא דבור, רק באומדן דעת דאמדינן דעתיה דגמר ומקנה, עיין שם. והוא מבואר מהגמרא שם, דאין שם שום דבור ושום גלוי דעת ולא שום קנין על הכפל, רק דאמדינן דעתו דנעשה כאומר, עיין שם. ועיין בכתובות פרק הנושא (כתובות דף ק"ב ע"ב) שם בגמרא בההיא הנאה דקא מתחתני אהדדי, גמרי ומקני להדדי, עד כאן. הרי מבואר דבגמר ומקני, אין צריך קנין. ואם כן השי"ת שחפץ להטיב וגמר ומקנה, בודאי דבורו הוי קנין. אך בדבר שלא בא לעולם ודאי דלא מהני מה דגמר ומקנה, דאם לא כן לא הוי מקשה מידי הש"ס שם בריש פרק המפקיד והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, דהוה ליה לשנוי כיון דאיכא אומדן דעת קני, ולא הוי צריך רבא למימר נעשה כאומר הרי פרתי קנוי לך, דאפילו במקנה הכפל לחודיה ליסגי מכח אומדנא, אלא ודאי דבדבר שלא בא לעולם לא הוי גמר ומקני, וזה פשוט. ואם כן כל שכן להקנות למי שלא בא לעולם דגרע טפי מהקנאת דבר שלא בא לעולם, כמבואר במסכת ב"ב (דף קמ"א ע"ב), דאף ר' מאיר דסובר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מודה דאינו יכול להקנות למי שלא בא לעולם, עיין שם. אמנם אם מקנה לדבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם יחד במקום דקונה בדבור לבד, שפיר נקנה הדבר אף לדבר שלא בא לעולם, דמתוך שקנה זה קנה זה כשבא לעולם, דדמי למוחל דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם דמהני וכמ"ש לעיל, וכל שכן הכא דאיכא אומדן דעת דגמר ומקנה וכדאמרן. ועל פי זה יתבאר הכל, דהלא מה שהקנה השי"ת הארץ ומלואה לאדם, היה רק בדבור, והנה הבעלי חיים לא הקנה השי"ת רק לאדם לבד, ואם כן במה שאמר השי"ת וירדו וגו' קודם שנברא האדם לא קנה, לכך חזר ואמר רדו וגו', ולא אמר נתתי בלשון עבר, דהרי לא קנה אז רק עתה. מה שאין כן בעשב הארץ שבודאי כבר הקנה לנבראים למזון קודם שנברא האדם, וממילא כל שכן לאדם שהכל נברא בעבורו, ואם כן קנה גם אדם אחר בריאתו למפרע מאז, דהא הוי מקנה למי שלא בא לעולם עם מי שבא לעולם דקונה בכהאי גוונא שנקנה בדבור לבד כמ"ש, לכך אמר נתתי בלשון עבר, ומפרש הטעם שכבר ניתן, כי לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ, ואם כן הוי מקנה למי שלא בא לעולם עם מי שבא לעולם, דקנו שניהם בכהאי גוונא כנ"ל, ומיושבים כל הקושיות בס"ד והוא כפתור ופרח.

Comment 12

<b>ויברא</b> אלקים את האדם בצלמו בצלם אלקים וגו' (בראשית א כז). פירוש, דהיינו בבחינה זו שהשי"ת מקור הכל וכולל הכל וסבה לכל. ככה האדם כלול מהכל וסיבה התכליתית לכל, ולמדתי זה מספר צל העולם (חלק א' שער ג') שכתב: יצר האדם בצלמו, כלומר ממוסך מכל, והבן זה.

Comment 13

<b>וירא</b> אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד (בראשית א לא), אמרו רז"ל (ב"ר ט' ז') זה המות. להבין זה, נקדים מה דקשה דכאן נאמר טוב על הכלל, אבל על בריאת האדם לבדו לא נאמר בו טוב, וכבר עמד על זה העקרים, הכי אינו ראוי שיאמר טוב בבריאת האדם כמו שנאמר בבריאת יתר הבעלי חיים, (והובא בדברינו למעלה בפסוק (בראשית א כו) נעשה אדם, עיין שם). והנ"ל בזה, על דרך דאיתא בב"ק דף נ"ה (ע"א) דבדברות הראשונות לא נאמר בהן טוב, הואיל וסופן להשתבר. ופריך מאי הוי, ומשני ח"ו פסקה טובה מישראל. ועיין בספר תפארת ישראל סוף פרק ל"ה, שביאר המאמר כי טוב נאמר על המציאות שהיא מציאות ראויה וטוב, ולכך תמצא בכל מעשה בראשית בכל יום ויום וירא כי טוב, לומר כי המציאות ראויה וטוב, ולוחות הראשונות מפני מעלתם לא היו ראוים לפי המציאות העולם הזה, ולכך אין ראוי שיכתב בהן טוב, כי אם היה נאמר טוב בלוחות הראשונות, שהיה מורה כי הלוחות הם לפי מדריגת עולם הזה לפי המקבלים, ואם היו משתברים הלוחות בשביל החטא, הרי פסקה טובה ח"ו מישראל, כי מה שנשתברו הלוחות מורה כי אין לישראל מדריגה הראשונה שהיה להם כבר, והיה מורה שאין לישראל עוד אחר החטא המציאות הראוי שמורה עליו לשון טוב. אבל עכשיו שלא נאמר בהן טוב, ומורה על זה כי הלוחות אינם לפי עצם המציאות עולם הזה, רק היו הלוחות במה שהיו ישראל במדריגת המלאכים כשקבלו התורה, אשר אותה המדריגה אינה ראוי לפי המציאות עולם הזה, וכשנשתברו עתה מפני החטא, לא פסקה טובה שם המציאות הראוי לעולם הזה, אבל פסק מהן המדריגה שאינה ראוי למציאות עולם הזה שהיו ישראל במדריגת המלאכים והיו ישראל דומים לאדם הראשון, כי באמת קודם שחטא האדם והיה בגן עדן, לא היה אותה מדריגה שהיה בגן עדן ראוי לעולם הזה ואינה בכלל המציאות עולם הזה, עד שחטא וגרשו מגן עדן והוסרה מדריגתו העליונה שאינה ראוי לעולם הזה. וכך ישראל קודם שחטאו, היו ישראל במדריגה שאינה ראוי, ומצד הזה נתן הקב"ה לישראל לוחות כאשר היו במדריגות המלאכים, עד אחר שחטאו והיה מדריגות ישראל כאשר ראוי לפי המציאות אשר ראוי לעולם הזה, ולכך דוקא בלוחות השניות שהיה מעשה משה, והוא ראוי לפי מדריגות עולם הזה, ודבר שהוא ראוי לפי המציאות נאמר בהן כי טוב. וז"ש (תהלים פב ו-ז) אני אמרתי אלקים אתם ובני עליון כלכם, (תהלים פב ז) אכן כאדם תמותון, וזה שאמר רב אשי דלכך לא נאמר בהן כי טוב, שיאמרו ח"ו פסקה טובה מישראל, ור"ל אם כתב בלוחות הראשונות טוב, וזה היה מורה כי הלוחות הם לפי המציאות של עולם הזה, ואם היו נשברים היה זה ח"ו מורה שפסקה טובה מישראל ודבר זה מבואר, עכ"ל עיין שם.
<b>ונ"ל</b> להמתיק דבריו, על פי משל לכפרי אחד עשיר גדול שהשיא בתו לכפרי כמוהו, ובאו קרוביו וברכוהו במזל טוב וקבלן בסבר פנים יפות ובשמחה רבה. אחר זה נתעלה יותר והשיא בתו השניה לבן מלך, ובאו שוב לברכו במזל טוב ולא קבל אותן כלל, ותמהו מאד על הדבר כי חשבו שעכשיו יהיה השמחה מאד כפול ומכופל. והשיב להם שאז היה הנשואין כדרך הארץ, מה שאין כן עתה שלא כדרך הארץ היא, ודבר קשה מאד הוא שיהיה זווגן עולה יפה ואין שמץ להמזל טוב, רק בזמן רב אחר הנשואין אם אז יהיה זיווגן יפה. וזה חכמה רבה, כי אם יכנוס השמחה עתה בלב, אז אם יתקלקל אחר כך שדבר כזה עלול לקלקול מאד, יהיה לבו עצב עד מאד. מה שאין כן אם אינו נותן אל לבו עדיין השמחה, ובעת הזאת עדיין בעיניו כלא היה, אם כן אם יתקלקל לא הפסיד. והנמשל מובן. ומתוך זה למדנו הטעם שלא נאמר טוב בבריאת אדם, כי אדם הראשון קודם החטא היה בבחינת מלאכים עד שאינו ראוי לפי עולם הזה, עד אחר שחטא והוסרה מדריגתו העליונה ונשאר בבחינת הראוי לעולם הזה. מה שאין כן בשאר בעלי חיים שנבראו בבחינה הראוי לפי העולם הזה, ולכך נאמר בהן טוב. אבל האדם שנברא בבחינה גבוהה ממציאת העולם הזה, לא נאמר עליו טוב בבריאתו, כי אם היה נאמר טוב בו, אם כן כשחטא והוסרה מדריגתו הוי אמינא כי ח"ו פסקה טובה כנ"ל, אלא על הכלל נאמר והנה טוב, ומאד בא לרמוז על אדם שהיה בבחינה מאודית יותר מן הראוי לעולם הזה, ואם כן אחר שחטא ונטרד מגן עדן ונעשה בבחינה הראוי לפי עולם הזה הכלה ונפסד, שלכן נאמר לו ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב יז), אם כן הגם שנתקלקל המאד, אבל הטוב נשאר. וז"ש רז"ל והנה טוב מאד זה המות, ר"ל זה המאד פעולת המות להפסידו, אבל הטוב נשאר, (והיינו דאיתא במדרש רבה פרשה ט' סימן ה' בשם רבי מאיר והנה טוב מאד, והנה טוב מות. ר"ל שלאחר שנגזר מות על אדם הראשון נתקלקל המאד, ונשאר והנה טוב), והבן כי הוא פלא בס"ד.

Comment 14

<b>ויהי</b> ערב ויהי בקר יום הששי (בראשית א לא). במדרש חזית הובא בנזר הקודש (פרק א' סימן ג') ר' ינאי אמר לא היה התורה צריך להתחיל אלא מהחדש הזה לכם (שמות יב ב), ומה טעם גילה הקב"ה לישראל מה שנברא ביום א' עד יום הששי, בזכות שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד ז). והוא משולל הבנה דמאי ענין זה לזה. עוד יש לדקדק אטו מי לא סגי באמרו בזכות שאמרו נעשה ונשמע, ולענין מאי הביא רישא דקרא כל אשר דבר ה'. והנ"ל בזה, על פי מ"ש בנזר הקודש בביאר המדרש רבה שם על פי דברי הרמב"ן, ושורש הדברים דמה שהודיע השי"ת פרטי הבריאה מה ביום א' ומה ביום ב', הוא למען דעת כי לה' הארץ ומלואה דייקא (תהלים כד א), כלומר להוציא מדעת האומרים שלא היה מאתו ית' אלא בריאת הכלל, דהיינו היולי הראשון שהיה יש מאין, אבל גמר בריאת הפרטיים היה בכח שרים האמצעים, לבטל דעה זו הנפסדה נאמר לה' הארץ ומלואה בין הכלל ובין הפרט. וזה שהוצרך להודיע פרטי הבריאה, כי אלו נאמר בדרך כלל ברא ה' את השמים ואת הארץ וכל אשר בם, היה מקום לטעות ח"ו כי ללמוד על הכלל יצא ולא על הפרטים. אבל ממה שהזכיר פרטי הבריאה דבר יום ביומו על שמו ית' שהיה בכל אחד מאמר מיוחד מאתו ית', מזה נתברר שגם בריאת הפרטים היו מאתו ית' ולא על ידי שליח ולא על ידי מלאך, ונפקא מינה בהא דידעינן שגם הפרטים היו מאתו ית', לענין להשיב לעכו"ם על טענתם ליסטים אתם (ב"ר א' ב'), עיין שם בארוכה.
<b>והנה</b> שם במדרש (ב"ר א' א') סימן (ב') [א'], התורה אמרה אני הייתי כלי אומנתו של הקב"ה, כי הקב"ה היה מביט בתורה וברא את העולם, עיין שם בנזר הקודש. והיוצא מדבריו שכל הנמצאים בעולם יש לכל אחד למעלה מדריגה רוחנית המיוחד לו מה שהיא מכוון כלפי בחינתו ושורשו ומקורו, ואור התורה כלולה מכל המדריגות הרוחנית. ועל זה נאמר (תהלים יט ח) תורת ה' תמימה, ר"ל לא תחסר כל בה, על כן בהשעשוע והסתכלות בתורה האציל השי"ת דוגמתו בעולם, ומכחה מתקיימים כלם, עד כאן דבריו. והנה זה יתכן אם השי"ת הוא לבד העושה, כי אורייתא וקב"ה חד (זוהר ח"ג ע"ג ע"א) כי הוא וחכמתו אחד, אבל אם היה נאמר ח"ו שהפרטים היו על ידי שרים התחתונים שרי האומות, אם כן לא יתכן לומר שנברא על פי התורה, כי הוא נעלמה מעין כל חי ומעוף השמים נסתרה (איוב כח כא), ודרשו רז"ל (דב"ר פ"ח ב') אלו מלאכי השרת, ומכל שכן שרים התחתונים, והבן. אבל לפי האמת דהכל במעשה השי"ת לבדו יתכן לומר שעל ידי התורה ברא הכל, ועל כן נכתבו הי' מאמרות בפרטיות, להורות כי נברא הכל על ידי השי"ת לבדו כמ"ש הנזר הקודש, ולמען דעת כי באורייתא ברא הקב"ה עלמא, כי הי' מאמרות מכוון נגד עשרת הדברות שכלול בהם כל התורה והמצות, (וכבר הארכתי בדרוש על הגמרא ר"ה דף ל"ב (ע"א) הני עשרה מלכיות כנגד מי, כנגד עשרת הדברות. ר' יוחנן אומר כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. לבאר דלכך נכתבו המאמרות, להורות דעל ידי התורה נברא העולם, ולא מפני תשובה להאומות לבד על טענתם לסטים אתם כפי מה שכתב הנזר הקודש), ושמא תאמר הא גופא קשיא הודעה זאת למה, לא קשה מידי דהא מוסר גדול דקיום התורה היא קיום כל העולמות, ומלבד זה דיש שכר למקיימי מצותיו מצד עצמן, יש להם שכר על זה שמקיימין העולם, וההיפך במבטלין, וכבר נאמר בספרי מוסר דהעובר עבירה הוא מחריב חלק אחד מהבריאה, לפי שהתורה נגד שיעור קומה של אדם רמ"ח מצות עשה ושס"ה מצות לא תעשה, וכל מה שיש בעולם יש באדם, על כן אף אנו נאמר כמו כן מכח מה שהכל נברא בהתורה, ואלו ואלו דברי אלקים חיים ובקנה אחד עולה, ועיין בזוהר ריש פרשת תולדות (ח"א קל"ד ע"א) ותראה פלאות שמבואר כל זאת בארוכה. והנה כתיב (דברים לג ב) הופיע מהר פארן וזרח משעיר למו, שהחזיר הקב"ה התורה על כל אומה ולשון, וכל אחד רצו לבטל דבור אחד שהוא מאמר אחד (ע"ז ב' ע"ב, פרקי דר"א פמ"א), והשי"ת לא רצה לבטל בריאתו, בחר בעם ישראל שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, ועל ידן נתקיימו כל העשרה מאמרות, ואם כן כיון שנתקיימו על ידן ראוי להודיעם. וזה שאמר רבי יצחק לא היה צריך להתחיל וכו', ואי להודיע חידוש עולמו, אכתי מה טעם גילה מה ביום הא' עד יום ו', פירוש לא היה צריך לגלות ולהודיע פרטי המאמרים דבר יום ביומו אלא דרך כלל, ועל זה אמר בזכות שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, שקבלו עליהן לקיים כל עשרת הדברות שהן עשרה מאמרות שבכחן נברא העולם, על כן מהראוי להודיען כי נוצר תאנה יאכל פריה, כנ"ל נכון. ועל פי זה אני מבין מה ששנו חכמים במשנתינו (אבות פ"ה מ"א) בעשרה מאמרות נברא העולם ומה תלמוד לומר, והלא במאמר אחד יכול להבראות, אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות, וליתן שכר טוב לצדיקים וכו'. והקשו המפרשים (א), דפתח מאי תלמוד לומר, משמעו דעל גוף הענין לא קשה רק מאי תלמוד לומר, ואחר כך אמר והלא במאמר אחד וכו'. (ב), אהא דקאמר אלא להפרע מן הרשעים, והלא עולם חסד יבנה (תהלים פט ג), ואיך יכוון השי"ת להרבות במאמרים כדי להגדיל אשמה של הרשעים. (ג), אם יקנה אחד חפץ שוה זוז בעד אלף זוז, ואחר כך יאבדנו אדם אחר, האם יחייבנו הדיין לשלם אלף זוז כמו שנתן בעדו בעל החפץ, הלא לא יחייבנו רק לפי שוויו, וקושיות עצומות הן ועיין במדרש שמואל. אמנם על פי האמור למעלה ניחא, דאין כונת הקושיא על גוף הענין למה נברא בעשרה מאמרות והלא במאמר אחד וכו', דזה אינו קושיא כלל, כי היתכן מי שאין לו מבוא כלל וכלל באיזה אומנות, שישאל להאומן העוסק באומנות ההוא על פרט אחד דבר זה למה לאומנות ההוא. ואם כן אנחנו נבראים ואין בורא אלא אחד ית' ואין לנו מבוא בענין הבריאה, איך נשאל על מה ולמה זה, רק שהקושיא מאי תלמוד לומר, ר"ל למה הודיענו בתורה הק' זאת שהעולם נברא בעשרה מאמרות, והוא אתר דקיימא לשאלה כי התורה ניתנה לנו, ושמא תאמר דאשמעינן גדולתו ורב כחו ויכלתו שנברא העולם ומלואה רק בעשרה מאמרות, לזה אמר והלא במאמר אחד יכול להבראות כי כך אנו מאמינים ואם כן מאי רבותא. אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם, ר"ל דהודיענו דמלבד הפרעון של העבירה שעוברין על מצותיו, הם נפרעין על שמאבדין את העולם, כי העולם נברא בכח התורה, והראיה שנברא בעשרה מאמרות והם הדברות, וכן אשמועינן בצדיקים שמגיע להם גם כן שכר על שמקיימין העולם, כנ"ל נכון בס"ד והוא קרוב לאמת.
<b>באופן</b> אחר יש לפרש מדרש חזית הנ"ל, דהנה גם רש"י (ד"ה בראשית) הביא ראשית המדרש (ילקו"ש רמז קפ"ז) אמר רבי יצחק לא היה צריך להתחיל התורה אלא מהחדש הזה לכם (שמות יב ב), שהיא מצוה ראשונה שנצטוו ישראל וכו'. וכבר עמד על זה הרמב"ן שהרי צורך גדול היה להתחיל התורה בראשית להודיע שהעולם מחודש שהקב"ה בראו יש מאין, וזהו יסוד האמונה והתורה והניסים. והגאון בספר גור אריה כתב לפרש הקושיא, ששם תורה היא כמשמעה להורות לנו את הדרך נלך בה ואת המעשה אשר נעשה, ולפיכך דוקא תורת משה נקרא תורה שבה כתובים המצות, אם כן אין לכתוב בה רק המצות, ואי משום שבא להודיע אמונת חידוש העולם שהיא יסוד כל הניסים, אין זה קושיא, שאין בריאת העולם ראיה על הניסים, אדרבא הניסים שחידש הקב"ה הם ראיה על בריאת העולם, שחידש הניסים ראינו בעינינו, וכן פירש הראב"ע בפסוק (שמות כ ב) אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים, עיין שם. ולכך הקשה לא היה התורה צריך להתחיל אלא מהחדש הזה לכם וכו', עד כאן דברי הגור אריה. ולתרץ זה נאמר תורת ה' תמימה (תהלים יט ח), כלומר שמבראשית עד לעיני כל ישראל, הכל תורה כמשמעה, שמורה לנו הדרך ישרה שיבור לו האדם, שמכל דבור ואמירה ופסוק יש ללמוד איזה מדה טובה והנהגה טובה, כמבואר בשל"ה הקדוש דברי תוכחת מוסר היוצא מכל פרשה, ועיין בכלי יקר תמצא כמה מילי מעליותא והנהגות טובות שיש ללמוד במה שלא נאמר כי טוב בשני, לפי שבו נברא המחלוקת (ב"ר ד' ו'), וממה שקרא אלקים לרקיע שמים (בראשית א ח), המורה על שלום (ב"ר ד' ז'), וממה שהוסיף ה"א בששי, לפי שהעולם נברא בה"א (מנחות כ"ט ע"ב), ומכאן ילמדו שכל אומן יניח כלי אומנתו בששי, וכהנה וכהנה תמצא בספרים עצמו מספר. וכיון שהכל תורה, שפיר היה צריך להתחיל מבראשית, אלא דאכתי הגם שיש ללמוד מספר בראשית דרכים ישרים, מכל מקום כיון שלא נצטוו עליהם, פן יאמר נא ישראל די לנו במה שצותה התורה בפירוש, אבל מה שלא נצטוו עליו, מאן יהיב לן נגרא דפרזלי ונשמעוניה, ומוטב יהיו שוגגים וכו'. אמנם האמת כי מראשית זאת הודיעו ישראל דעתם היפה כי קימו וקבלו עליהם לעשות ולשמוע את דבר ה' ורצונו ית' אף במה שלא נצטוו, והוא ממה שאמר כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד ז), דהיה להם לומר אשר דבר ה', ומאי רבה האי כל. ותו דהוה ליה לומר כל אשר דבר ה' אליך נעשה, כי עם משה דברו אז. אבל כונתם באמרם כל אשר דבר ה' נעשה וגו' כמשמעו, אף שלא דבר אליך בפירוש ולבא לפומא לא גלי, רק שאנו למדין אותו מדבריו וסיפוריו שכך רצונו ית', נעשה ונשמע. וזהו שנאמר בפרשת משפטים (שם) ויקח משה את ספר הברית (פירש רש"י [ד"ה ויקח] מבראשית ועד מתן תורה וכו', ולדעת הרמב"ן היה זה אחר מתן תורה), ויקרא באזני העם ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, פירוש כל הכתוב בספר הברית נעשה דהכל תורה. ובזה מובן המדרש ומדויק מאד שאמר ר' יצחק לא היה התורה דייקא צריך להתחיל אלא מהחדש הזה וכו', וכפירוש רש"י שהיא מצוה ראשונה שנצטוו, ומה טעם גילה הקב"ה וכו', כי הגם שיש ללמוד מספר בראשית כמה מילי מעליותא להתנהג בהן, הלא לא נצטוו עליהן, ומאן יימר שיקיימו אותן. על זה אמר בזכות שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, הרי גילו דעתן שקבלו עליהן לקיים הכל אף מה שלא נצטוו, בראותם שזהו ההנהגה רצון הקב"ה, אם כן הכל תורה, ולזה התחיל בבראשית וגילה מה ביום א' וכו', כדי ללמוד ממנו כמה מדות טובות כדאמרן, ונכון.
<b>אופן</b> השלישי בביאור מדרש חזית הנ"ל, דהתם מסיק עלה ודריש הא דכתיב (דברים ד יג) ויגד לכם את בריתו, ברייתו, זה ספר בראשית שהוא תחלת ברייתו של עולם שבו גלה לישראל כל סתרי תורה רזין עילאין מעשה בראשית ומעשה מרכבה, הכל גילה הקב"ה לישראל בזמן מתן תורה, וכדכתיב (שיר השירים א ד) הביאני המלך חדריו. ומזה מבואר דמה שגילה הקב"ה מה שנברא ביום א' וכו', היינו כדי לגלות להם סתרי תורה הנרמזים בו, וכן כתב בנזר הקודש שם. ועתה נקדים דאיתא בסנהדרין (דף נ"ט.) כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני, לזה ולזה נאמרה. מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני, לישראל נאמרה ולא לבני נח, ואין לנו אזהרה בבני נח ולא נשנית אלא גיד הנשה, עיין שם. וראיתי בספר זרע יצחק בשם הגאון מו"ה העשיל ז"ל, דמה שעשה הש"י כך דמה שנאמר ולא נשנית בסיני, לישראל נאמרה ולא לבני נח, דלכאורה הוא היפך הסברא. אבל הטעם הוא דעל לאו של גיד הנשה ממונה שרו של עשו כנודע, ולזה לא רצה הקב"ה לשנותה בסיני, כדי שלא יהיה שרו כאן בשעת מתן תורה, עד כאן. ואני אוסיף תבלין, דאכתי הא גופא טעמא בעי מה איכפת ליה להקב"ה אם היה שם. אבל הענין אם כי התורה גלוי ומפורסמת ומפורשת, אבל סתרי תורה ורזין עילאין הטמונים בה, על זה נאמר (איוב כח כא) ונעלמה מעין כל חי ומעוף השמים נסתרה (זוהר ח"א קמ"ה ע"א). ואמנם אז במתן תורה רצה הקב"ה לזכות את ישראל ולגלות להם מה ביום הא' וכו', והיינו רזין עילאין וסתרי תורה הנרמזים במעשה בראשית, לזה שלח את שרו של עשו אז על פני חוץ, למען לא ימסרו סתרי ורזי התורה להחיצונים, ולכן לא נשנה לאו דגיד הנשה בסיני כאמור. אלא דלכאורה קשה אהא דאמרינן דמה שלא נשנית בסיני לישראל נאמרה, הא לא נצטוו על זה כלל, כי לא נאמר להם רק לבני נח קודם מתן תורה ואיננו בכלל הקבלה, ורצונו יתברך נראה שיהיו כל המצות עלינו מקובלים.
<b>אך</b> נראה דלא קשיא, דהרי אמרו ישראל כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, דמשמעו אף מה שלא דבר להם כלל רק שכבר דבר ה', הכל נעשה, ועל דרך שכתבתי למעלה באופן הב', והיה הכל בכלל הקבלה שקבלו עליהם. ולפי זה אלולי שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה, היה צריך לשנות בסיני לאו דגיד הנשה כדי שיקבלהו עליהן, ואז היה שרו של עשו הממונה עליו כאן, וממילא לא היה מקום לגלות להם סתרי התורה הצפונה במעשה בראשית דבר יום ביומו. והן דברי המדרש לא היה צריך להתחיל וכו', ועל כן התחיל מבראשית להודיע סתרי התורה הצפונה בה, והיינו מה שהודיע להם בשעת מתן תורה, ועל זה אמר ומה טעם גילה מה ביום א' וכו', היינו סודות הצפונים, בזכות שאמרו ישראל כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, שעל ידי זה לא היה צריך לשנות לאו דגיד הנשה, ולכן זכו להגלות להם מעשה בראשית וסודות הצפונים כאמור.

Comment 15

<b>ויכלו</b> השמים והארץ וגו' (בראשית ב א). בב"ר (פ"י סימן ד') דרש ר' אפס באנטוכיא אין לשון ויכלו, אלא לשון מכה וכליה וכו', עד שלא חטא אדם הראשון, היו המזלות מהלכין דרך קצרה ובמהירות, משחטא סיבבן דרך ארוכה ובמתינות, יש מזל שגומר הליכו לי"ב חדש כגון ככב חמה, ויש מזל שגומר הליכו לשלשים יום והיא לבנה וכו', תנא בנות שיח בשנה שניה של שמטה נוהג בהן קדושת שביעית, לפי שעושה פירות ג' שנים, ואותו היום עשו פירות בני יומן, אבל לעתיד לבא הקב"ה מרפא אותה מכה, שנאמר (ישעיה ל כו) ומחץ מכתו ירפא, מחץ מכתו של עולם ירפא, עד כאן. ועיין שם בנזר הקודש ביאור הדברים, עד שלא חטא אדם הראשון הלכו המזלות במהירות לתיקון עולם למהר האביב והצמחים. ומשחטא אדם הראשון סיבבן במתינות לאחר האביב והצמחים, לכך נאמר ויכלו השמים והארץ, שנעשה מכה וכליה בשמים ובארץ, שהמכה בשמים איחור הילוך המזלות, היא מכות הארץ באיחור בישול הפירות, ולעתיד לבא ירפא הקב"ה למהר בישול הפירות, עד כאן דבריו. ואמנם יש לדקדק בלשון המדרש (א) אבל לעתיד לבא, דלשון אבל שייך על דבר והפכו, מה שאין כן כאן דהוא רק סיפור בעלמא דלעתיד ירפא השי"ת, והיה ראוי לומר ולעתיד ירפא, ומאי אבל דקאמר. (ב), דהלשון מרפא אותה מכה קשה, וכי ירפא המכה, מרפא מן אותה מכה ראוי לומר, או מסיר אותה מכה. (ג), כפל הלשון בפסוק ובמדרש מחץ מכתו. (ד), איך הוא מקושר בפסוק עם הקודם, דזה לשון הפסוק והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא, עד כאן. דהא והיה אור הלבנה קאי על התוספת האור ולא על הילוך המרוצה, דהא אור החמה הולך במתינות יותר מאור הלבנה כמבואר במדרש הנ"ל.
<b>וכדי</b> לישב כל זה, נקדים הא דאיתא במסורה (בראשית א א) בראשית ברא אלקים וגו'. (בראשית ב ג) אשר ברא אלקים לעשות. (דברים ד לב) אשר ברא אלקים אדם על הארץ. וכבר היה דברינו על זה למעלה, ועתה נאמר באופן אחר, כי איתא בגמרא ר"ה (דף י"א.) רבי אליעזר אומר בניסן נברא העולם, ר' יהושע אומר בתשרי נברא העולם, ושם דף (י"ג) [ר"ה י"ב ע"א] חכמי ישראל מונין למבול, היינו לשנים כרבי אליעזר דתשרי ראש השנה לשנים, ולתקופה כרבי יהושע, ועיין שם (דף כ"ז.) בתוספת ד"ה כמאן, הקשו על ר' אליעזר הקליר דבפיוט א' יסד דבתשרי נברא העולם כרבי אליעזר, ובשל פסח יסד עתות קיץ וחורף בניסן נברא, והיינו כרבי יהושע. גם יש להבין בממה נפשך, אי בתשרי נברא, ימנו הכל מתשרי, ואי בניסן ימנו הכל מניסן, ומפני מה מונין לשנים מתשרי ולתקופה מניסן. וביערות דבש חלק א' דרוש א' כתב לתרץ כל זה, כי הענין כך הוא, כי בודאי הענין מה שאמרו בתחלת בריאה בניסן או בתשרי, הכוונה אי תליית המאורות היה בראש מזל טלה או בראש מזל מאזנים, ומבואר במדרש רבה פרשת בראשית כי קודם חטא אדם הראשון היו המאורות גלגלים הולכים במהירות למאוד, ואחר כך הולכים במתינות למאוד בקלקול החטא. ובזה יובן כי המאורות נתלו בתחלת ליל ד' במזל טלה כי הוא ראש המזלות, ולכן ניסן ראשון לחדשים, וגם ראוי שבו יתחילו המאורות להלוך ומשם יקחו דרכם, אך מהרו לסבב גלגל המזלות בהלוכן ממערב למזרח, עד שנאמר הגיע יום הששי אחר חצות הגיעו המאורות למזל מאזנים שהוא תשרי. ובזו יובן, כי לתקופה שהוא תחילת מנין תליית המאורות מונין מניסן, וכן יסד הקליר עתות קיץ וחורף שהוא תלויה בסיבוב המזלות, בניסן נעשו כי שם תליית המאורות, אבל אדם שהיה ביום ואו היה בתשרי, כי כבר הגיע בו ביום החמה למאזנים וכן לבנה, ולכך לשנות אדם מונין מתשרי כי באמת היה ביום וא"ו תשרי, כי חמה והלבנה הגיע למאזנים, וכן יסד הקליר אופד מאז לשפוט היום, כי זהו נעשה בתשרי ביום וא"ו, וזהו ברור ואמת, עכ"ל. והנה המאמר בראשית ברא לכאורה אינו מובן, כאשר עמד על זה רש"י ז"ל, עיין שם. ואפשר לומר, דהכוונה זמן שהוא ראשית לחדשי השנה היינו ניסן, וכדכתיב בקרא בהדיא ראשון הוא לכם, אז נברא העולם. ובזה יבואר המסורה, כי אמר בראשית היינו בניסן ברא אלקים את השמים ואת הארץ, אבל האדם נברא בתשרי שהוא ראש השנה לשנים, וז"ש אשר ברא אלקים אדם וגו', ר"ל אשר אותיות רא"ש, לרמז דבראש השנה ברא אלקים את האדם, אך לכאורה הדברים סותרים זה את זה, ולזה בא הכתוב השלישי אשר ברא אלקים לעשות, להכריע דתרווייהו איתניהו, כי הנה בריאה שייך על דבר שהוא עדיין בכח, אבל אחר שיצא לפועל נקרא עשיה, ואם כן בתחילת בריאת שמים וארץ שהלכו המזלות במרוצה, והיה נצמח יבול הארץ חיש קל מהר, כמבואר במדרש לענין בנות שוח, ואז היה תיכף לבריאה עשיה. וזהו שאמר אשר ברא אלקים לעשות, ר"ל שברא אלקים לעשות פירות מיד בלי איחור, והיינו מחמת שהלכו המזלות במרוצה, אם כן שניהם צדקו יחדיו שהעולם נברא בניסן והאדם בתשרי וכמ"ש היערות דבש, ושניהם אמת והבן. והנה מסורת בידינו שישמח הקב"ה אותנו בימות המשיח כימות עניתנו (תהלים צ טו), דלעולם הבא עין לא ראתה וכו' (ישעיה סד ג). והנה הגם דאין כל כך עד סוף אלף הששי דאז נשלם אלפים ימות המשיח כמבואר בגמרא מסכתא ע"א (ע"ז ט' ע"א). התירוץ הוא דיתארכו הימים, וכמו שמפרשין על פי זה (איכה ה כ-כא) אל תעזבנו לאורך ימים, (איכה ה כא) השיבנו וגו' חדש ימינו כקדם. והנה כבר יצא מה שיצא בעוה"ר ובעל כרחך יתארכו הימים, והנה לכאורה תמוה דאין כל חדש וגו' (קהלת א ט), ולכל צריך להיות דוגמא בעולם הזה כמבואר בגמרא (שבת ל' ע"ב) בדרשת רבן גמליאל עתידה ארץ ישראל שתוציא גליסקאות וכו', ועתידה אשה שתלד בכל יום. אך לא קשה מידי, דהא בששת ימי בראשית הלכה החמה במעת לעת קרוב לתרין ופלג מהמזלות, ובימות המשיח יהיה גם כן כן, ומכל מקום יהיה במתינות, ואם כן יהיה מעת לעת קרוב לשני חדשים וחצי של עכשיו. ואם כן אין כאן דבר חדש, דהא הילוך רב כזה במעת לעת אחד, היה בששת ימי בראשית קודם החטא, והמתינות הוא מן אחר החטא מאז ועד עתה. ומיהו לפי זה אם יבושר טוב על העתיד באריכת ימים, עדיין לא היה מתוקן מהירת יבול הארץ, ושיהיה הילוכן במרוצה כמו שהיה בששת ימי בראשית אי אפשר, דאם כן לא יהיה אריכת ימים. אך זה יתוקן על ידי תוספת אור על המאורות, שיהיו אורן גדול כל כך, עד שיפעלו אז במתינת הליכה כמו אז במרוצה, וזה אין חדש כי יתנוצץ עליהם מאור הגנוז. ועל פי זה יתבאר המדרש אבל לעתיד, ר"ל דעכשיו ההליכה במתינות היה מכה עבורה, אבל לעתיד הקב"ה מרפא אותה מכה, ולא אמר מרפא מן אותה המכה, דאם כן הוי משמע שילכו במרוצה וזה לא יתכן, רק שיתרפא המכה עצמה, דהיינו שיקו' כמו שהיה במתינות ולא ירע ליבול הארץ כי יתרפא על ידי תוספת אור, והיינו ומחץ מכתו ירפא, דהיינו המחץ של המכה שלא תמחץ ותכאב אף שתהיה. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל, והיה אור הלבנה וגו' ואור החמה שבעתים כאור שבעת הימים, היינו שמ"ג פעמים כשל עכשיו כמ"ש רז"ל, והיינו כדי שיפעלו במתינת הליכה מה שפעלו אז במריצת הליכה, וקשה למה זה, מוטב יחזרו לקדמותן למריצת הליכתן, לזה אמר ביום חבוש ה' את שבר עמו היינו לשמחן כשברן, אם כן ההכרח שילכו במתינות, ומחץ מכתו של עולם ירפא גם כן למהר יבול הארץ, אם כן לא יתכן זה רק בתוספת אור על המאורות במהרה בימינו אמן.

Comment 16

<b>ויכל</b> אלקים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וגו' (בראשית ב ב). אמרו רז"ל (ב"ר י' ט') מה היה העולם חסר מנוחה, בא שבת בא מנוחה ונגמרה המלאכה. וצריך ביאור. ונראה על פי מ"ש הר"ן בדרוש שלישי בענין מי שם פה לאדם או מי ישים אלם וגו' (שמות ד יא), כי ההעדר הנמצא במעשה השם, מורה הוראה גמורה על כוונה ממנו, כמו הדבר הנמצא במעשיו בפועל. וז"ש מי שם פה לאדם, כלומר כמו שהדיבור לאדם מורה על כוונה ממנו, כן העדר הדבור לאלמים מורה על כוונה ממנו, כי אין דבר בפעולותיו נופל במקרה ממנו לא הקנין ולא ההעדר, אלא הכל בכוונה, עד כאן דבריו. וכן הוא במנוחתו ית', איננו כדרך המנוחה של אדם שהיא רק העדר מלאכה בעת ההיא, אבל מנוחתו ית' היתה בכוונה רצויה לקבוע מנוחה בעת ההוא והוא פעולה גמורה, והבן. ובכתר שם טוב כתב לפרש בא שבת בא מנוחה, כי הוא התגלות קדושת המחשבה על כל נמצא כפי איכותה במחשבה תחלה, והוא גמר קיומן, עד כאן דבריו הקדושים. וכשתעמיק תראה כי דברי עם דבריו בקנה אחד עולין, כי תמיד הפשוט מכוון כנגד הסוד, והבן. ובזה נתיישב מה דלכאורה קשה להבין שיום שלא היה בו שום בריאה, היה מכובד יותר מן כל הימים שהכל נברא בהן אתמהא. ולפי מ"ש אתי שפיר כי השביתה הוא סוף מעשה וגמר קיומן, ורושם זה קיים לנצח כי תמיד בשבת נתגלה קדושת המחשבה והרצון, וזהו ענין נשמה יתירה לדעתי, והבן. ועיין בזוהר הק' (ח"ב פ"ח ע"א) שכתב כתיב (בראשית ב ג) ויברך אלקים את יום השביעי, וכתיב (שמות טז כ) ששת ימים תלקטהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו, כיון דלא משתכח ביה מזונא מאי ברכתא אשתכח ביה, אלא הכי תאני כל ברכאין דלעילא ותתא ביומא שביעאה תליין, וז"ש ויכל אלקים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה כי היה חסר מנוחה, עד כאן. וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו, ר"ל שהשביתה הוא מכל מלאכתו כללא דכלהו, וז"ש אשר עשה, כי השביתה איננו העדר כי אם עשיה ממנו כאמור, על כן ויברך אלקים את יום השביעי, ושמא תאמר כיון דלא משתכחי ביה מזונא מאי ברכתא אשתכח ביה כקושית הזוהר, על כן אמר כי בו שבת השביתה אשר בו הוא מכל מלאכתו, והיינו כתירוץ הזוהר הקדוש וכמ"ש. ועל פי זה יתבאר החרוז (זמר יום זה מכובד) השמים מספרים כבודו כי נפלאה עשיתן (כמו שאמר דוד (תהלים יט ב) השמים מספרים וגו', (תהלים ח ד) וכי אראה וגו'), וגם הארץ מלאה חסדו, על דרך מה רבו מעשיך ה' (תהלים קד כד), אף על פי כן ראו כי כל אלה עשתה ידו, ר"ל רק שליח הרצון, (כמו שפירש האלשיך בפסוק (דברים טז יז) איש כמתנת ידו) כי הוא הצור, ר"ל אף כי הוא עצם הרצון, (על פי שכתב המורה נבוכים בשיתוף שם צור שהוא המקור), כמו הביטו אל צור חוצבתם (ישעיה נא א) והבן, דבהתגלתו של המקור שהוא עצם הרצון, דבזה פעלו תמים דהוא גמר קיומן כמ"ש, לכך יום זה מכובד מכל הימים, אף כי השכל מנגד לומר ההיפך כמ"ש לעיל, רק כי בו שבת, ר"ל השביתה אשר בו היינו צור עולמים, ר"ל מקור קיום עולמים, כנ"ל. ויתכן עוד יותר על פי שדרשו רז"ל במסכת ברכות (י' ע"א) על פסוק (תהלים יח לב) אין צור כאלקינו והבן, כי כל אומן קודם שמוציא כלי למעשיהו, נצטייר במחשבתו. ועל פי זה יתבאר (זמר יום שבתון) יום שבתון אין לשכוח זכרו כריח הניחוח, כי על פי האמור מובן מאיליו כי מיום השבת נתחזקו כל הימים דהיינו כל הששת ימים, ועל כן ראוי להמשיך קדושת שבת לכל השבוע, והיינו על ידי זכירתו בכל יום כנודע, ויותר יתכן לעסוק בכל יום בהלכות שבת, והוי כמו שדרשו (מנחות ק"י ע"א) בפסוק (ויקרא ו ב) זאת תורת העולה וכו'. והיינו יום שבתון אין לשכוח אף בימי החול, זכרו כריח הניחוח כאמור בזאת תורת העולה, והבן. ובפרט אם לומד בחינת לשמה המעולה המבואר בב"ח או"ח סי' מ"ז, והיינו על ידי שמכניס כל חיותו בהתורה ומדבק רוחניותו ברוחנית התורה, ואם כן משיב נפשו אל שורשה שהנשמות ישראל נחצבו מהתורה וזה שלימות הלימוד. וזה אצלי ביאור הפסוק (תהלים יט ח) תורת ה' תמימה משיבת נפש, ר"ל שזה הלימוד הוא בשלמות, באם משיב נפשו אל שורשה בעת הלימוד. ועוד נראה לפרש יותר עמוק, כי עוד מעולה לדבק נשמתו באור אין סוף ב"ה המתפשט בתוך האותיות, אם כן מדבק התורה ב"ה בכוונה זו. והיינו תורת ה', והבן וכו' כמ"ש בפירש הראשון. ועל פי זה פירשתי וכל בניך למודי ה' (ישעיה נד יג), כי לעתיד יתגלה להם ההארה המתפשטת בתוך האותיות וזאת ילמדו, ודי לחכימא. וכן יתפרש תורה חדשה מאתי תצא (ישעיה נא ד, ויק"ר פי"ג ג'), ואם כן אם לומד בהלכות שבת בכוונה זו, הרי עוד יותר מעולה, כי הרי תורת שבת בשבת דבוקה. ואבאר בדרושים הבאים כי נשמות ישראל נחצבו משבתות ה', והבן זה כי משיב נפשו לשורשה עוד יותר ויותר. ועל פי זה יתבאר (שמות לא יד) ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם וגו', (שמות לא יג) אות היא וגו' לדורותיכם, כי קדושת שבת התגלות קדושת המחשבה, וישראל עלו במחשבה תחלה כאמרם ז"ל (ב"ר א' ד'), על כן שם כללות ישראל. והוא הדבר אשר דברנו, דישראל נחצבו משבתות ה', והבן. ועל כן אנו אומרים קודם כל מצוה בשם כל ישראל, כדי להיות עולה למקור הרצון לנחת רוח לפניו שאמר ונעשה רצונו, והבן. ועל כן עכו"ם ששבת חייב מיתה (סנהדרין נ"ח ע"ב), כי הוה תחומא דלאו דיליה, כי הוא המוץ העולה עם התבואה ואינו במחשבה והבן. ועל כן מחלליה מות יומת, שנפסק מן שורש ומקור החיות, שהמחשבה הוא הקיום והחיות כנשמה, והבן. ועל פי זה נתישב קושית המזרחי בריש פרשת ויקהל (שמות לה ב) דמהיכי תיתי יהיה הוה אמינא דמלאכת המשכן ידחה שבת שתצטרך התורה לאסור. די"ל דמקדש הוא מז' דברים שקדמו לעולם (פסחים נ"ד ע"א), והיינו במחשבה, ואם כן יש בו גם כן קדושת המחשבה, לכך הוי סלקא דעתך אמינא דבנינו דוחה שבת, קא משמע לן דלא. ועל פי זה נתישב שם למה אז ויקהל ולא בעצם אזהרת שבת, דהיינו להורות דאף שכוללות ישראל הוא גם כן במחשבה, מכל מקום הוצרכו לשמירת שבת, אם כן גם המשכן ומקדש לא ידחה שבת, והבן. ועל פי זה יתבאר מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב א-ו), וכשתדקדק תמצא דעד פסוק (תהלים צב ו) מה גדלו מעשיך ה', הוא רק הפתיחה, ומשם ולהלן מתחיל עצם המזמור. ויש להבין מה זה, ומה ענינו ליום השבת. ולפי מ"ש יתבאר מה גדלו מעשיך ה', היינו מה שנעשה בששת ימי בראשית, ואף על פי כן מאוד עמקו מחשבותיך והוא המעלה של יום השבת. ובזה יש לפרש אודך על כי נוראות נפלאתי נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד (תהלים קלט יד), דהנה מה שהשיג דוד המלך ע"ה איזה ענין אלקי מגדלתו ית"ש, מזה נצמח לו יראה, כי עיקר היראה בגין דאיהו רב ושליט (זוהר ח"א י"א ע"א), ומזה נצמח גם כן אהבה, שזכה גם כן להשיג ענין אלקי, דמזה יודע כי חלקו ה' אמרה נפשו וחייב להודות על זה. ועל פי זה יתיישב קושית העקרים איך יתכן שיראה שהיא קיבוץ הנפש וכחתיו, יהיה נצמח יחד עם אהבה שהיא הרחבת הנפש וכחותיו. ולפי מ"ש לא קשה מידי, והבן. וזה הוא מאמר דוד המלך ע"ה אודך על כי נוראות לשון רבים מיעוט רבים שנים, נפלאתי וזכיתי להשיג זה, ומפרש מה הן, ואמר נפלאים מעשיך, והיינו כמו מה גדלו מעשיך ה', ונוסף לזה ונפשי יודעת מאוד, רומז על מאד עמקו מחשבותיך, ואמר ונפשי יודעת המאוד, והבן. ועל פי זה יתפרש זה שיר שבח של יום השביעי שבו שבת אל מכל מלאכתו (שחרית לשבת), ר"ל זה שיר ושבח של שבת שיסד דוד במזמור שיר ליום השבת באמרו מאוד עמקו מחשבותיך, שבו שבת אל זהו מכל מלאכתו וכמ"ש לעיל. ולכך נ"ל הטעם דהרהורים מותרים (שבת קי"ג ע"ב), משום דממחשבה לא נח, דאדרבה אז נתגלה, והבן. ועל פי זה יתפרש החרוז (לכה דודי) לקראת שבת לכו ונלכה כי הוא מקור הברכה, ושמא תאמר כקושית הזוהר, לזה אמר מראש מקדם נסוכה, כי הרצון והידיעה היא תמיד כמוס אצלו ית' וכמ"ש היפה תואר (ב"ר ס"ז סי' ג), והוא סוף מעשה, ר"ל שבת קודש בזה הוא סוף מעשה, במה שנתגלה אז מה שבמחשבה תחלה וכתרוצי הנ"ל, והבן כי עמוק הוא בס"ד.

Comment 17

<b>אלה</b> תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות ה' אלקים וגו' (בראשית ב ד). בב"ר (פרשה י"ב סימן ט"ו) ביום עשות ה' אלקים, אמר הקב"ה אם אני בורא את העולם במדת הרחמים הוי חטייא סגייא, במדת הדין האיך העולם יכול לעמוד, אלא הריני בורא אותו במדת הדין ובמדת הרחמים והלואי יעמוד. וכתב היפה תואר ואם תאמר בתחלת הפרשה גבי בראשית ברא, הוה ליה למכתב ה' אלקים. הא לא קשיא, דתחילת הפרשה היא אלה תולדות השמים, אלא שלא נכתב בתחלה, כדי שלא יתגאה הכהן הקורא בתורה לומר אני קריתי ראשון, עד כאן דבריו. נמצא מאן דסובר דהקב"ה ברא העולם בשיתוף מדת הרחמים למדת הדין, סובר הטעם שלא פתח באלה תולדות השמים, כדי להרחיק את האדם ממדת הגאוה. עוד הקשה היפה תואר דבריש פרשה י"ד (ב"ר י"ד א') איתא מלך במשפט יעמוד ארץ (משלי כט ד), שברא את העולם בדין שנאמר (בראשית א א) בראשית ברא אלקים. וכתב דפליגו אהדדי. עוד כתב דלמאן דאמר שברא העולם בדין, הא דכתיב ביום עשות ד' אלקים, היינו להזכיר שם מלא על עולם מלא, והובא כל זה בפרשת דרכים דרך ענווים דרוש י"ד. ובזה הוא מפרש מאמר רז"ל (סוטה כ"א ע"ב) אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כמו שאינו, דלדידיה תחילת הפרשה אלה תולדות השמים, ולא פתח בה כדי שלא יתגאה הכהן, אם כן מאי דכתיב ביום עשות ד' אלקים, היינו לומר ששיתף מדת הרחמים למדת הדין וזה קיום העולם, עד כאן דברי הפרשת דרכים. ועל פי זה מובן מאמר חז"ל כל המתגאה מרבה חמה, כי המתגאה אינו יכול לומר שה' אלקים, היינו כדי לשתף מדת הרחמים למדת הדין, דאם כן למה לא נזכר ה' בפסוק בראשית כקושית היפה תואר, דהא אינו יכול לומר כדברי המדרש שהוא כדי לסלק הגאוה מהקורא הראשון, דהא הוא רוצה בגאוה, ועל כן יאמר שמבראשית ברא אלקים הוא התחלה הנכונה, ולא שיתף למדת הרחמים בבריאה דהא לא נזכר שם רק אלקים, והא דנזכר בפסוק אלה תולדות השמים, היינו כדי להזכיר שם מלא על עולם מלא, וכיון דאומר דמדת הרחמים אין לו חלק בבריאה רק בדין נברא, אם כן הרי מרבה חמה, והבן. ועל פי זה יתבאר הפסוק (תהלים כט י-יא) ד' למבול ישב וישב ה' מלך לעולם (תהלים כט יא) ד' עוז לעמו יתן וגו'. והכי פירושו ה' למבול ישב, והקשה הפסוק וישב ה', פירוש הלא לומר וישב ה' צריך להיות מלך לעולם, דהיינו שם מלא על עולם מלא, כמו שלא נזכר בפסוק בראשית שם ה' משום זה כי אם בפסוק אלה תולדות השמים, ואם כן איך יתכן להזכיר על המבול ה' ישב, כיון שהוא עולם חרוב. ומתרץ ד' עוז לעמו יתן, ר"ל מה שנזכר שם הויה בפסוק אלה תולדות השמים, היינו שיתן עוז לעמו לשתף הרחמים שהוא הקיום של ישראל, ולא משום שאין נזכר רק על עולם מלא, דהרי השם זה אינו תולה בהבריאה, כאמרם ז"ל (פרקי דר"א פ"ג) עד שלא נברא העולם היה הוא ושמו לבד, ואמר לעמו שהם כונת הבריאה והשאר כמוץ כנודע, ושמא תאמר אם כן למה לא נזכר בפסוק בראשית, לזה אמר ה' יברך את עמו בשלום, ר"ל דפסוק אלה תולדות השמים הוא באמת התחלת התורה לכך נזכר שם, והא דשינה לפתוח בבראשית, היינו שה' יברך את עמו בשלום, כדי שלא יריב הקורא אחרון עם הראשון כנ"ל, והוא נכון בס"ד.

Comment 18

<b>וכל</b> שיח השדה טרם יצמח כי לא המטיר וגו' (בראשית ב ה). בב"ר (פרשה י"ג סימן ד') קשה היא גבורות גשמים, שהיא שקולה כנגד כל מעשה בראשית, דכתיב (איוב ה ט-י) עושה גדולות עד אין חקר, במה (איוב ה י) הנותן מטר על פני ארץ וגו'. (ב"ר י"ג ה') א"ר יצחק שמרצה כקרבנות, שנאמר (תהלים פב ב) רצית ה' ארצך, ולהלן הוא אומר (ישעיה נו ז) לרצון על מזבחי. ר' סימון אומר אפילו מכנסת את הגליות, שנאמר שבת שבות יעקב. והקשה היפה תואר הרי כמה גשמים שירדו ולא שבו ועדיין בן דוד לא בא. ועל כן נלחץ לפרש שמקרב שבותך, עיין שם. והנ"ל בזה דבאמת יש שני מיני גשמים, אחד על ידי עננים המבואר במחקרים כי האויר מוציא הלחלוחות העפריי מן הארץ ונעשה איד, (בראשית ב ו) ואיד יעלה מן הארץ ועולה לאויר, ושם ניתך ויהיה למים על הארץ, וזה נקרא ירידת גשמים רק על דרך השאלה ולא על דרך האמת, כי העיקר שבהן הוא עליה שעולה מהארץ, ולא הירידה שהיא ממילא ואין באין מלמעלה רק מלמטה, רק מפני שאין אנו רואין ומשיגין העליה רק הירידה שאנו רואין בחוש, לכך נקרא על דרך השאלה ירידת גשמים, אבל אינם יורדין רק עולין. ויש גשמים שאינם על ידי עננים רק מן השמים, כדאיתא בפרקי דר"א (פ"ה) דהיינו מאוצר הטוב, והיינו דמבואר בגמרא (ב"ב כ"ה ע"ב) דמיום שחרב בית המקדש אין הגשמים יורדין מאוצר הטוב, והיינו משמים שלא על ידי עננים, כמו שנאמר (דברים כח יב) יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך, כי הוא המטר המיוחד לארץ ישראל, כמ"ש הנותן מטר על פני ארץ ושולח מים על פני חוצות, ואמרו רז"ל (תענית י' ע"א) דבחוץ לארץ על ידי שליח, היינו על ידי עננים, ונאמר (דברים יא יב) ארץ אשר עיני ד' אלקיך דורש אותה, ונאמר (דברים יא יא) למטר השמים תשתה מים, למטר השמים דייקא, והיינו ירידת גשמים באמת, כי הם יורדים ממקום גבוה ואין כאן מלמטה, ועליהם נתכוון המאן דאמר (בפרק קמא דתענית דף ז' ע"ב) אין הגשמים יורדין אלא אם כן נמחלו עונותיהם של ישראל, הגשמים בה"א הידיעה יורדין כנ"ל דייקא, וכשיהיו הגשמים האלו יהיה קיבוץ גליות. והיינו רצית ה' ארצך, שיהיה מרצה לארצו להראות לה פנים של חיבה בחינת ארצך דייקא הנבחרת מכל הארצות, שיהיו הגשמים מאוצר הטוב, מה שאין כן עתה שאין הפרש, אז כשירצה ארצו שבת שבות יעקב, במהרה בימינו אמן.

Comment 19

<b>ויצו</b> ה' אלקים על האדם לאמר וגו' (בראשית ב טז), ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב יז). גרסינן בשבת (דף נ"ה.) א"ר אמי אין מיתה בלא חטא, דכתיב (יחזקאל יח כ) הנפש החוטאת היא תמות הבן לא ישא בעון האב והאב לא ישא בעון הבן צדקת הצדיק וגו'. ואין יסורים בלא עון, דכתיב (תהלים פט לג) ופקדת בשבט פשעם ובנגעים עונם, עד כאן לשון הגמרא. והקשו המפרשים למה שביק קרא המפורש בתורה (דברים כד טז) איש בחטאו יומת ונקט קרא דיחזקאל. עוד יש לי לדקדק לענין מאי מביא סיפא דקרא, הבן לא ישא וגו', והוא דקדוק עצום. ונ"ל לישב, דלכאורה יש לדקדק בהך קרא דיחזקאל, דהוה ליה למימר הנפש החוטאת תמות, ותיבת היא אך למותר. ועל כרחך צריך לומר דאף מאן דסבר יש מיתה בלא חטא, היינו שאף אם לא חטא כלל, מכל מקום ימות בזמנו לפני מזגו והרכבתו, כי אפסו כחותיו הטבעית ולחותו השרשית, אז ימות בעטיו של נחש, אבל ודאי מודה הוא דגם על ידי חטא יוכל למות אף בלא עטיו של נחש קודם זמנו אשר הוטבע בו מצד התולדה. וראיה לדבר דהא הברייתא (שבת נ"ה ע"ב) דתני ארבעה מתו בעטיו של נחש, מוקי שם בגמרא כמאן דאמר יש מיתה בלא חטא, אף על פי כן גזר ואמר דארבעה מתו בעטיו של נחש, משמע להדיא דשאר באי עולם בחטאם מתו. הרי מבואר כמ"ש, רק דר' אמי סובר דאין במציאות שום מיתה שלא על ידי חטא, והדברים ברורים.
<b>ובזה</b> אתי שפיר הא דכתיב הנפש החוטאת היא תמות, להורות דדוקא החוטאת היא תמות, אבל שאינה חוטאת לא תמות כלל. ולפי זה מקרא הנאמר בתורה איש בחטאו יומת, אין ראיה כלל לדבריו של ר' אמי, דמקרא הנ"ל לא משתמע רק דעל ידי חטא בא עונש מיתה, ובהא כולי עלמא מודים. אבל הא דסובר ר' אמי דלא יצוייר שום מיתה בלא חטא, זה לא נשמע כלל, מה שאין כן מקרא דיחזקאל דכתיב הנפש החוטאת היא תמות, דמתיבת היא משמע דרק הנפש החוטאת תמות, אבל נפש שאינה חוטאת לא תמות כלל, לכך מביא קרא דיחזקאל, וזה נכון בס"ד. ומיהו עדיין יש לבעל דין לחלוק ולומר דלעולם יש מיתה בלא חטא, ותיבת היא, אינו לאוריי ולומר דלא יצוייר מיתה כלל בלא חטא, כמ"ש דנפש שאין חוטאת לא תמות כלל, דאימא דאף נפש שאין חוטאת מוכרח למות בזמנו ובעתו, ותיבת היא בא ללמדנו דלא נימא שבעון נפש זה ימות נפש אחר, כמו אבות על בנים, או בנים על אבות, או צדיק עבור רשע, לכך נאמר הנפש החוטאת היא תמות, דהיינו דוקא אותה הנפש עצמה החוטאת ולא נפש אחר, לכך מייתי ר' אמי הך הבן לא ישא וגו' צדקת הצדיק וגו', ואם כן זה מפורש בקרא ותיבת היא למה, אלא ודאי לאורויי דאין מיתה בלא חטא, ושפיר הצריך להביא סיפא דקרא, ודו"ק. עוד שם בגמרא (שבת נ"ה ע"ב) מיתבי אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבונו של עולם מפני מה קנסת מיתה על אדם הראשון, אמר להם מצוה קלה צויתיו ועבר עליה, א"ל והלא משה ואהרן שקיימו כל התורה כלה ומתו, א"ל מקרה אחד לצדיק ולרשע וגו' (קהלת ט ב), פירוש אלמא יש מיתה בלא חטא וקשיא לר' אמי. ומשני הוא דאמר כהאי תנא, דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר אף משה ואהרן בחטאם מתו, שנאמר (במדבר כ יב) יען לא האמנתם בי, הא אלו האמנתם בי עדיין לא הגיע זמנכם לפטור מן העולם, עד כאן. ויש לדקדק טובא. חדא, דשותא דמלאכי השרת לא ידענא שאמרו מפני מה קנסת, שלשון זה מורה שברור להם שאין זה מצד הדין רק בדרך קנס, דאם לא כן הוי להם לומר מפני מה חייבת או מפני מה ענשת. (ב'), ועוד קשה וכי לא ידעו דבר נגלה שאכלו מעץ הדעת, דהא אית מאן דסובר דאף מחשבות שבלב יודעין (עיין תוס' שבת י"ב ע"ב ד"ה שאין), מכל שכן דבר נגלה שנעשה בפועל, ובהא ודאי דכולי עלמא מודו דיודעין. ולכאורה יש לתרץ זה על פי מה דאיתא במסכת סנהדרין (דף ל"ח מ"ב) אדם הראשון בלשון ארמי סיפר, שנאמר (תהלים קלט יז) ולי מה יקרו רעך אל, עד כאן. ולפי זה י"ל דמסתמא גם הצווי היה בלשון שהוא מבין דהיינו בלשון ארמי, ומבואר במסכת שבת (דף י"ב ע"ב) דאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. ולפי זה ניחא, דאף דמלאכי השרת ידעו מהאכילה, מכל מקום לא ידעו שיגיע לו עונש מיתה עבור זה, כיון שלא ידעו מהצווי. ומיהו עדיין לא מתורצת, דהא על כרחך בלשון הקודש נמי סיפר והיא עיקר הלשון שבו נברא העולם, דהא בהאי קרא דמייתי ראיה מיניה, לא נמצא רק תיבה אחת בלשון ארמי והשאר בלשון הקודש, ועוד דשם אשה יוכיח, אלא ודאי דפירושו בלשון ארמי נמי סיפר, אבל עיקר דבורו ודאי בלשון הקודש, וכן מצאתי ביפה תואר ובנזר הקודש (פרשה י"ח סימן ז'), ואם כן מסתמא היה הצווי בלשון הקודש. ועוד דהא כתבו המפרשים דמה שסיפר בלשון ארמי, היה על ידי חטא שנתבלבל לשונו הצח בלשון ארמי שהיא שיורי לשון הקודש, ואם כן קודם החטא סיפר רק בלשון הקודש והדרא קושיא לדוכתא.
<b>(ג)</b> יש לדקדק בתשובת הקב"ה מצוה קלה וכו', דלמה דייק לומר מצוה קלה, הלא אדרבה מצוה חמורה ראוי יותר לעונש, ואין לומר דאין הפירוש קלה בערכה רק קלה לקיימה, דעל זה קשה הלא כל המצות קל לקיימן לולי הסתת היצר הרע, ולא בשמים היא ודרכיה דרכי נועם כתיב (משלי ג יז), ואין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו (ע"ז ג' ע"א), אך היצר והחמדה עומד לנגדן, ולעומת היצר והחמדה נצרך גבורה. ואם כן אף כאן במצוה של אדם הראשון, הרי העץ היה טוב למאכל ונחמד למראה, והנחש מסית, ואם כן מה היא הקלות שיש בו יותר מבכל המצות, והוא דקדוק עצום לדעתי.
<b>(ד)</b> מה ששאלו והלא משה ואהרן וכו', למה לא שאלו על הארבעה דאמר בסמוך דלכולי עלמא מתו בלא חטא, והם בנימין בן יעקב, ועמרם, וישי, וכלאב. ובפרט ששאלו על משה ואהרן ולא על עמרם אביהם. אלא ודאי צריך לומר דידעו דהנהו מתו בעטיו של נחש, אם כן מה היה קשה על משה ואהרן, הא יש לומר גם כן דמתו בעטיו של נחש. (ה), דמשני הוא דאמר כר' שמעון בן אלעזר, ושמעתי מקשין הא אמר ר' שמעון בן אלעזר הא אלו האמנתם בי עדיין לא הגיע זמנכם וכו', אם כן משמע דהיו מתים אף אם לא היו חוטאים, רק דעדיין לא הגיע זמנם, וקשה על ר' אמי, והיא קושיא עצומה. (ו), יש לדקדק שינוי הלשון, דמעיקרא אמר אף משה ואהרן בחטאם מתו, ובסוף דבריו אמר עדיין לא הגיע זמנכם לפטור מן העולם, ולא אמר למות, והוא דקדוק עצום. והנ"ל בישוב כל הנ"ל, ונקדים דברי השל"ה הקדוש (במסכת ראש השנה דף רכ"א ע"א פרק תורה אור) על המדרש (ב"ר כ"א ו') של הפסוק (בראשית ג כב) ועתה פן ישלח ידו ולקח מעץ החיים וגו', אין ועתה אלא תשובה, שנאמר (דברים י יב) ועתה ישראל וכו', עכ"ל המדרש. פירוש דתיבת ועתה מורה שאדם הראשון עשה תשובה. והמדרש תמוה מאד, דלדבריו משמעות הכתוב הוא דכיון שעשה תשובה ראוי למנוע ממנו אכילת עץ החיים, אתמהא, וכי מפני שעשה תשובה מגרע גרע ח"ו בתמיה. והנני אומר לך דברי השל"ה מורכב עם דברי הרמב"ם והאלשיך, ובהמתקת הדברים ואין זה לשונם, והענין הוא דהמדרש בא לישב מה דקשה על אומרו ית' ועתה פן ישלח ידו וגו' וחי לעולם, הקנאת ה' צבאות תעשה זאת, הלא לא יעדיף ולא יחסר אף אם יחיה אדם נצח, ואף שנגזר עליו למות, כיון שעשה תשובה ראוי להבטל. והנה רז"ל דרשו (ב"ר ט' ז') טוב מאד (בראשית א לא) זה המות. ויש להבין מה הוא הטוב שיש בו. ועוד קשה אם המות הוא טוב, למה ניתן על ידי חטא. וכדי להבין דברי חכמים, נקדים דרבינו הרמב"ם ז"ל כתב בספר המורה (חלק א' פרק ב') שהקשה לו חכם אחד, השלימות הגדול המיוחד באדם בא על ידי המרי, והוא השכל והחכמה והכרה אשר היא הנכבדת מכל הענינים הנמצאים באדם, בא על ידי חטא אכילת עץ הדעת. והשיב לו הוא ז"ל, אדרבא השכל אשר השפיע הבורא על האדם והוא שלמותו האחרון, הוא אשר הגיע לאדם קודם מרותו, ובשבילו נאמר (בראשית א כז) שהוא בצלם אלקים ודמותו, רק שבמושכלות אמיתית אין בהם הכרה והבדל בין טוב לרע, ונאה ומגונה, על דרך משל כי לא יתכן לומר הארץ כדורית טוב, ושטוחה רע, וכן בכל המושכלות אין בהם השגת טוב ורע כלל, רק השגת אמת ושקר. והנה מתחלה היה האדם כמו רוחני, והיה לו כתנות אור מקיף (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב), והשגתו היתה שלימה, ולא נטה אחר מפורסמות דהיינו תאות הדמיונות, על כן לא היה לו כלל השגת טוב ורע שהוא מיוחד גם לבהמה, רק השגת אמת ושקר היה לו, וגם המשגל לא היה לו לתאוה רק למצוה כתפילין, ולכך גלוי ערוה לא היה גנות אצלו ולא השיג גנותו, כי הגנות נצמח מכח התאוה, ואם כן היה כאחד מצבא המרום. אבל אחר החטא שב כבהמה ונעשה לו כתנות עור מסך המבדיל ונטה להמפורסמות, ואבד שלמותו והשגתו האמיתי, דהיינו השגת ובחינת אמת ושקר, ונשתרש בהשגת טוב ורע שהוא פועל דמיוני שורש התאוה, והנך רואה מה שאבד ממנו ובאיזה ענין שב, עד כאן דברי הרמב"ם אף שאין זה לשונו, ויש במ"ש הוספת ענין קצת.
<b>והנה</b> הקב"ה ברא האדם להיות על שלמותו האחרון, וקודם החטא היה לו זה השלימות בחיים, ולא היה צריך למות, אבל אחר שנתעבה טיט החמרי עד שאי אפשר לבא לשלמות הזה בחיים, והקב"ה חפץ חסד לבל ידח יציר כפיו מהשלמות האמיתי, על כן המיתה היא לו טובה גדולה שלא יוכל לבא לשלמותו רק אחר המות. לכך אמרו טוב מאד זה המות, כי לאחר החטא הוא טוב, אבל קודם החטא לא היה צריך להמיתה, ויפה פירש ר"א אשכנזי בספר מעשה ה', כי מה שנאמר לו ביום אכלך ממנו מות תמות, אינו בדרך העונש, רק בדרך החלט ההכרחי, ר"ל כי אז מוכרח אתה למות. ועל פי זה יתפרש המדרש שמישב הפסוק לומר, כי מה שחשש הקב"ה שלא יאכל מעץ החיים ויחיה לעולם, היינו לטובת האדם שלא יאבד לנצח משלמותו, לכך אם לא היה עושה תשובה, לא היה ראוי לחוש לתקנתו, אבל כיון שעשה תשובה ראוי לחוש לתקנתו, עד כאן דברי השל"ה הקדוש בתוספת ענינים. ועל פי זה נראה לפרש מה שנאמר בפרשת ואתחנן (דברים ה כב) שאמרו ישראל בשעת מתן תורה ועתה למה נמות, כי אז פסקא זוהמתן כמו שאמרו רז"ל (שבת קמ"ו ע"א), ואם כן המיתה אין צורך להם, וכמו שבאמת דרשו רז"ל (עירובין נ"ד ע"א) חרות על הלוחות (שמות לב טז), אל תקרי חרות אלא חירות ממלאך המות, והוא מפני שנפסק זוהמתם, והמאמר חרות ממלאך המות, ומאמרם שנפסק זוהמתן, שניהם אחד הוא וזה תולה בזה. וזה מדויק ועתה דייקא, ר"ל עתה שנפסק הזוהמא למה נמות, למה דייקא כי אין צורך לנו כנ"ל, והוא בדרך האלשיך בפרשת ואתחנן על הפסוק הנ"ל, רק בשינוי ענין עיין עליו, וכן פירש בשל"ה בשם גדול אחד, והוסיף לפרש על פי זה סיפא דקא אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' אלקינו ומתנו, באופן זה רצונינו למות, עיין שם. ועל פי זה יש לפרש כפשוטו מה שאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ז א) וטוב יום המות מיום הולדו, כי ביום הולדו הוא מתרחק משלמותו שהניצוץ האלקי מתלבש בחומר ומסך המבדיל, וביום המות הוא מתקרב לשלמותו.
<b>היוצא</b> מדברינו אלה דאדם הראשון עשה תשובה, ואין לך דבר שעומד בפני התשובה (ירושלמי פאה פ"א ה"א), רק המיתה הכרחי לו בדרך נדבה וחסד לא בדרך עונש כלל. ונמצא לפי זה משה ואהרן שהגוף שלהם כבר היה כמו מלאך, ולא היה כלל מסך המבדיל, ולא מנע מהם השגת אמיתית, לא היו צריכים למות. ונקדים דמבואר בספרים הקדושים דלכך מועיל תשובה ווידוי, משום הא דכתיב (איוב לה ו) כי אם חטאת מה תפעל לו, לכך החוטא אינו חייב רק בדרך קנס, ומודה בקנס פטור (כתובות מ"ג ע"א). ועתה יבואר המאמר הפונה קדם, דודאי מלאכי השרת ידעו שחטא אדם הראשון בעץ הדעת, רק דידעו גם כן שעשה תשובה, לכך שאלו למה קנסת מיתה ולא שאלו למה ענשת או למה חייבת וכו', דודאי ידעו שבשביל חטא עץ הדעת הוא, רק שאלו למה קנסת, וכללו במתק לשונם דהעונשים הם רק בדרך קנס, ולכך ראוי שיועיל תשובה ווידוי, ואם כן קושיתם כחומה נצבה למה קנסת הלא עשה תשובה. ונקדים עוד דחומר המצות וקלותן בעצמותן ובערכן, רק אלקים הבין דרכה ואין לנו עסק בהן, וחכמתו ית' שיערה איזהו ראוי לעונש חמור לעובר עליו כגון כרת או מיתה, ואיזה לעונש קל. ועל פי זה תבין תשובתו ית' למלאכים, שאמר להם לא כמו שאתם סוברים שהמיתה ראוי לו בדרך עונש על החטא, ולכך הקשיתם לשאול למה יענש כיון שעשה תשובה, לא כן הוא, כי מצוה קלה ציויתיו ועבר עליה, דהיינו שהיא קלה בערכה ואינה ראוי כלל לעונש חמור כזה עליו ועל הבאים אחריו עד סוף כל הדורות, רק דפסיקת המיתה מעיקרא לא בדרך עונש היה כלל, רק בדרך הכרח לו, כי מדרך העץ להוליד תאוות והתלבשות החמריות, וכמ"ש בשם בעל מעשה ה' לעיל על הפסוק כי ביום אכלך ממנו וגו', ותשובתו ית' עולה יפה וצדיק ה' בכל דרכיו, ומתורץ הקושיות הראשונות אשר הקשינו בסוגיא הנ"ל. ונקדים עוד, דהנה משה אדונינו ידענו מה היה לו דנזדכך גופו עד שנעשה כולו רוחני, והיה לו קירון אור כמו כתנות אור קודם החטא של אדם הראשון, ולכך ויקבור אותו (דברים לד ו), הקב"ה קברו (סוטה ט' ע"ב), ואיתא במדרש משה קבור בקבר שמים, כי הגוף שלו כנשמה תחשב, והנה אמרו רז"ל (ב"מ פ"ו ע"ב, עיין ב"ר פמ"ח י"ד) על הפסוק שאמר משה (דברים ט ט) ארבעים יום לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי, וכי אפשר להתקיים ארבעים יום וארבעים לילה בלא אכילה ושתיה, אלא עלית לקרתא הלך בנימוסיא, כיוצא בו מצינו במלאכים שבאו אצל אברהם כתיב בהם (בראשית יח ח) ויאכלו, דעלית לקרתא הלך בנימוסיא, עד כאן דברי הגמרא. והיא תמוה, דאיך יתורץ במה שאמר עלית לקרתא וכו', מה שהקשה וכי אפשר להתקיים וכו', דאף אם ראוי לילך בהנימוס של מקום שנכנס בו, מכל מקום הרי הוא מהנמנע, ותירוץ זה לא יתכן רק אם היה מקשה למה עשה זאת שלא אכל, אבל כיון דהקושיא הוא האיך אפשר, תירוץ זה לא יתכן.
<b>ופירש</b> הגאון בעל שבות יעקב בספרו עיון יעקב לדברי הגמרא הנ"ל, דודאי לא קשה על משה האיך התקיים ארבעים יום ולילה בלא אכילה ושתיה, דשאני משה דמלאך ה' הוא וגופו כולו רוחני, ואין צריך לאכילה והשתיה אלא דאם כן קשה למה אכל ושתה בשאר ימים כיון שאין צורך לו, דמדאמר ארבעים יום וכו' מכלל דבשאר הימים אכל ושתה, על זה משני שפיר אלא עלית לקרתא וכו', פירוש דלכך אכל ושתה בעת שהיה על פני האדמה, וכן אתה מוצא במלאכים, עד כאן דבריו ודפח"ח וש"י. ועיין מ"ש בביאור המ"ר בפסוק (בראשית א יא) ויאמר אלקים תדשא וגו', דעיקר אכילת המלאכים היה שהוציאו הרוחניות והעלו אל הקדושה, ומשם תלמד לגבי משה דכזה היה אכילתו בהיותו על פני האדמה להעלות הרוחניות אל הקדושה. והיינו דכתיב בפרשת חקת (במדבר כ טז) וישלח מלאך ויוציאינו ממצרים, ופירש רש"י (ד"ה) וישלח מלאך, זה משה, ר"ל דגופו היה במדריגת מלאך כאמור, ועל דרך זה (מלאכי ב ה-ז) בריתי היתה אתו החיים והשלום וגו', (מלאכי ב ז) שפתי כהן ישמרו דעת וגו' כי מלאך ה' צבאות הוא, ועיין שם בפירוש רש"י (ד"ה בשלום) דקאי על אהרן הכהן, ויש להבין הלא אמרו רז"ל (סנהדרין צ"ג ע"א) דצדיקים עדיפי ממלאכי השרת, ואם כן איזה יקר וגדולה נעשה בזה לאהרן במה שנקרא מלאך. אלא על כרחך צריך לומר דהענין הוא דמה שאמרו רז"ל דצדיקים עדיפי ממלאכי השרת, היינו מצד נשמתן האצולה משמי מרום, אבל אהרן הכהן הגוף נזדכך עד שהיה במדריגת מלאך, ודי בזה יקר וגדולה, וענין כזה מצינו בחנוך ואליהו. ועל פי זה מיושב הקושיא הרביעית שהקשינו לעיל דלמה שאלו דוקא על משה ואהרן, דדוקא על משה ואהרן קושיתם עצומה, משום שאינם צריכים למיתה מעטיו של נחש, דכבר הוזדכך חומרם בחייהם עד ששב גופם כמו מלאך, וכמו שהיה קודם החטא באדם הראשון כמ"ש, והשיגו שלמות האמיתי ויכולין להשיג בחייהן ולא היה להם מסך המבדיל. וגם לא יתכן שמתו בדרך עונש על חטא של עצמן, דהלא קיימו כל התורה כלה כמו שאמרו המלאכי השרת, אבל על הד' שמתו בעטיו של נחש, דהיינו אף דלא חטאו, ואין המיתה שלהם בדרך עונש, מכל מקום טובה היא להם כדי שיוכלו להשיג האמיתיות בלי מסך המבדיל כמ"ש. וזה אמרם הלא משה ואהרן דייקא, דידוע דהזדכך גופם ולא היה להם מסך המבדיל, ואם כן אינם צריכין למיתה שקיימו כל התורה כלה, ר"ל שקיימו גם כן כל התורה באופן שאינם ראוים כלל לעונש מיתה, ומתו, ר"ל ואף על פי כן מתו. ועל זה השיב הש"י מקרה אחד וגו'. ונקדים עוד דאף חנוך ואליהו שנעשה גופם מלאך ולא מתו, וכן ר' יהושע בן לוי שנשאר בחיים (כתובות נ"א ע"ב), מכל מקום נפטרו ונסתלקו מזה העולם, כיון שאין העולם החומרי כדאי להם שישארו כאן לנצח, וזה פשוט דמאן דאמר דאין מיתה בלא חטא, אין כונתו דאם לא יחטא יתקיים בזה העולם החומרי לנצח, דזה לא היה מעולם ולא יהיה לעולם. ועוד וכי משום שלא חטא, לא יראה אור לנצח ח"ו. אלא ודאי דכונת המדרש הנ"ל שאם לא יחטא יסתלק מרוב זקנה, כעין חנוך ואליהו ור' יהושע בן לוי ודומיהן, וזה ברור.
<b>ולפי</b> זה לכאורה קשה על הפסוק דצווח ואמר יען לא האמנתם בי לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ, הלא לפי מ"ש החטא לא גרם רק ההסתלקות שלהם מזה העולם על ידי מיתה, דהוא פירוד הנפש מן הגוף, ואלולי החטא היו נסתלקין מזה העולם בגוף ונפש, אבל מכל מקום היו מסתלקין מזה העולם כעין שמצינו בחנוך ואליהו, דאף שלא מתו נסתלקו מזה העולם, ואם כן אין החטא סיבה ללא תביאו וגו', דאף אם היו מסתלקים בגוף ונפש, מכל מקום לא היו הם המביאין אל הארץ. וצריך לומר דאם לא היו חוטאים, לא היו מתים עדיין שלא הגיע זמנם להסתלק מזה העולם, והיו הם המביאין אל הארץ, וזה ברור ונכון מאד.
<b>והשתא</b> יומתק כדבש לחכי דברי רבי שמעון בן אלעזר דאמר אף משה ואהרן בחטאם מתו, שנאמר יען לא האמנתם בי וגו', הא אלו האמנתם בי עדיין לא הגיע זמנכם לפטור מן העולם דייקא, דנפטר אינו רק לשון פטור וסילוק, ומן העולם דייקא, ר"ל שההסתלקות היה בהכרח אף זולת חטאם, מכל מקום אמר הפסוק שפיר יען לא האמנתם בי לכן לא תביאו וגו', דעדיין לא הגיעה זמן להסתלקות הזה, והיו הם המביאין לארץ, ונתיישבו גם שתי קושיות האחרונות, והוא נכון ואמת בס"ד. עוד שם בגמרא מיתיבי ארבעה מתו בעטיו של נחש ואלו הן, בנימין בן יעקב, ועמרם אבי משה, וישי אבי דוד, וכלאב בן דוד וכו', מני, אי לימא תנא דמלאכי השרת, הא איכא משה ואהרן, אלא לאו ר' שמעון בן אלעזר היא ושמע מינה דיש מיתה בלא חטא ויש יסורין בלא עון, תיובתא דר' אמי תיובתא, עד כאן. וכתבו התוספות שם (ד"ה וש"מ) וז"ל: ואף על גב דבמאי דקאמר אין יסורין בלא עון לא איתותב, עכ"ל. והיא קושיא עצומה מאד, דאיך שייך לומר תיובתא על מה דלא איתותב. ונ"ל לתרץ בטוב טעם ודעת בעזרת ה', דכיון דאיתותב על הא דאמר אין מיתה בלא חטא, ממילא דהא תיובתא גם כן על הא דאמר אין יסורים בלא עון, דהא חטא היינו שוגג, ועון היינו מזיד. והקשו שם (ע"א) התוספות בד"ה אין מיתה וכו', הא דאמרינן בשבועות (דף ח':) גבי שעיר של יום הכיפורים להגן עליו מן היסורין, משמע דיסורין באין על שוגג. ותירצו דהכא מיירי ביסורי נגעים שהם מכוערים, כדמייתא קרא ובנגעים עונם, עכ"ל. ועדיין קשה לי הא מצינו מפורש בתורה הקדושה דאף נגעים באים על השוגג, דהא מרים נצטרעה בדבר שדברה על משה (במדבר יב י), והיא היתה שוגגת בדבר דלא ידעה מהא דעל פי הדבור פירש מאשתו וסברה להוכיחו דהלא בפניו דברו כמבואר במדרש (ילקו"ש רמז תשל"ח). וכן מבואר בדברי אהרן שאמר (במדבר יב יא) אל נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו, וחטא היינו שוגג, וכן מבואר להדיא בילקוט פרשת בהעלותך (ילקו"ש רמז תשמ"א) דאמר אהרן שוגגים אנחנו, וכן איתא באבות דרבי נתן פ"ט (ב') שאמר אהרן אבל מה אעשה שגגה היא בינותנו, עיין שם.
<b>ונראה</b> לישב דהמפרשים כתבו לאו דיסורין חמירי ממיתה, עד שהם באים על המזיד ומיתה על השוגג, רק משום דכבר יתד תקוע המיתה מאדם הראשון, ואף דאינו בא בלא חטא למאן דאמר הנ"ל, מכל מקום החטא הראשון שחטא אדם היא תיכף עילה להמיתה, ולא יושת על חטא זה עונש אחר כדי להשלים הגזירה, לכך אין יסורין באין על חטא הראשון. מה שאין כן אם עשה עון דהיינו מזיד, שיש בו די להשלים בו המיתה הטבעית בזמנו הגזירה הקדומה, והותר שיבאו יסורין גם כן. ולפי זה מ"ש אין מיתה בלא חטא, אינו בא לשלול דעל ידי עון לא, דכל שכן על ידי עון, רק דאין יסורין בלא עון שולל דעל ידי חטא אינם באים, כיון שהחטא נצרך להשלים הגזירה. ולזה כיונו התוספת שם באותו דבור בלשונם הצח שכתבו פי' שהגזירה בא אף על שגגה, והוא ממש כתירוץ הראשון של הרי"ף בחידושי אגדות על הסוגיא הנ"ל על קושיתו שהקשה, הלא מיתה חמורה טפי, עיין שם דדבריו סתומין קצת, ועל פי מ"ש יתבארו דבריו, רק שהיא בשינוי קצת ממ"ש, ולענ"ד נראה ברור כמ"ש. וראיה ברורה דמיתה חמיר מיסורין, מהא דאיתא במסכת יומא (דף פ"ו ע"א) ארבעה חלוקי כפרה היה רבי ישמעאל דורש וכו', עיין שם. ואם כן לפי זה הא דאין יסורין בלא עון, אבל על חטא אינם באים יסורים, היינו דוקא אם לא חטא רק פעם אחת, אבל אם חטא שני פעמים בשוגג, דכבר מצאה מיתה הטבעית מקום לנוח, אז יוכל לבא על החטא יסורין. ולפי זה לא קשה ממרים, דאפשר לומר דחטאה כבר איזה חטא שוגג דשגיאות מי יבין, ובהא דאמר אין יסורין בלא עון, צריך לחלק בין פעם אחד לשני פעמים כמ"ש, דאם לא כן קראי דמרים תיובתיה, וחילוק זה לא יתכן רק מחמת דאין מיתה בלא חטא, ולא יתכן לבא על חטא אחד יסורין, כיון דהחטא מונח להשלים הגזירה כמ"ש. ולפי זה כיון דאיתותב בהא דאין מיתה בלא חטא, ומוכרח דיש מיתה בלא חטא, דהיינו דהמיתה הטבעית בא בלא חטא מחמת הגזירה הקדומה, וממילא דנסתר החילוק הנ"ל, והוי נמי תיובתא אהא דאמר אין יסורין בלא עון מקראי דמרים, כנ"ל ברור בס"ד.

Comment 20

<b>ויקרא</b> האדם וגו' ולאדם לא מצא וגו' (בראשית ב כ). במסורה ולאדם לא מצא עזר כנגדו. ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך (בראשית ג יז). ולאדם אשר לא עמל בו יתננו חלקו (קהלת ב כא). והנ"ל בזה, כי רז"ל דרשו (יבמות ס"ג ע"א) אעשה לו עזר כנגדו, זכה נעשה לו עזר, לא זכה כנגדו. והנה מפרשים כפשוטו דבזה שהיא כנגדו דאיש ואשה שני הפכים, הוי הרכבה שלימה. ועל פי זה יתפרש גם כן הפסוק הנ"ל כן, ולאדם לא מצא עזר רק כנגדו, והרי זה כמו מקרא קצר, ועל דרך זה יתפרש לכונתינו רק באופן אחר.
<b>ונקדים</b> מ"ש ביערות דבש חלק א' על הפסוק (ישעיה נה ו-ז) דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב וגו', (ישעיה נה ז) ואל אלקינו כי ירבה לסלוח, ודרשו במדרש והובא בילקוט (ילקו"ש ישעיה רמז תפ"א) זהו עשירית האיפה שוויתר הקב"ה משלו. ותורף דבריו בקצרה הוא, כי רבים חשבו אשר כשהאדם הוא בתכלית הצרה ח"ו, עד שלבו בל עמו ודעתו אינה מיושבת עליו שפטור מתפלה, כי מה יתפלל הלא עיקר התפלה עבודה שבלב (תענית ב' ע"א), וזו אי אפשר לו, אבל באמת כשהאדם צועק לה' מתוך צרה, ה' שומע קולו ביותר, כמאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיח ה) מן המיצר קראתי וגו', והענין הוא, כי האדם מורכב מחומר ורוחני, וכמו כן עבודתו צריכה להיות בכח שניהם, וכמ"ש (דברים ו ה) בשני לבבכם ביצר טוב וביצר הרע (ברכות נ"ד ע"א), והכונה בנפש ובגוף והבן. והנה המפרשים כתבו הטעם על ששעה השי"ת לקרבנו של הבל ולא לקרבן קין (בראשית ד ד-ה) הוא, כי הקרבן הוא תמורת האדם, וצריך גם כן להיות מורכב מרוח חיים וגשם, ולכך יוכשר בהמה אשר נפש רוח חיים בקרבה, ולכך שעה ה' להבל ולקרבנו היותו מצאן, אבל קין הביא קרבנו מצמחים שהוא רק חומר וגשם מבלי חלק רוחני, ואין זה תמורת אדם, ולכך לא נתקבלה. והנה לפי זה קשה איך יוכשר קרבן מנחה עשירית האיפה, והרי זה דומה לקרבנו של קין. אבל האמת הוא כי חלק רוחני הוא חלק ה' בהאדם, וכמאמר רז"ל (קידושין ל' ע"ב) ג' שותפים באדם וכו', ואם כן עני זה שאין לו להקריב, וה' לרוב חמלתו אשר עליו לזכותו בכפרה מוותר חלקו, ולזה יוכשר בעני עשירית האיפה כיון שאין לו יותר. וזהו מאמר המדרש כי ירבה לסלוח זהו עשירית האיפה שאין בו רוחני כלל, ועם כל זה השי"ת ברוב רחמיו מוותר משלו, ר"ל על חלק הרוחני, עד כאן דברי היערות דבש. ולהמתיק דבריו, כי העבודה ראויה שתהיה בגשמיות ורוחניות, בגשמית היינו שפלות עצמו, וברוחנית היינו התבוננות בגדלות הבורא ב"ה וב"ש שהיא עבודה בשכל, ואם כן בני עליה המה מועטים שמשפילין עצמן בעת שלותן ועובדין עבודה תמה, כי דעתם שפלה ושכלם שלם, אבל כגון אנו בעת השלוה השכל אינו מבולבל אבל דעתינו גסה, ובעת הצער ח"ו אזי הלב נשבר, אבל השכל מוטרד ומבולבל רק שמכניע גשמיותו, ואז השי"ת מוותר חלקו. והנה לפי זה כל המאורעות אף שהם כנגדו של אדם, הם לו לעזר שהם מכניעים החומר, רק שאין אנו משיגים זה, כאשר לא ישיג החולה הטובה שעשה לו הרופא, וכמ"ש היערות דבש שם חלק א' עיין שם. והנה אם לא היינו נפתים מן החומר, לא היינו צריכים לעזר המאורעות שהם כנגדינו, ורק מחמת שאנו נפתים מהחומר לכן צריכין לעזר המאורעות, ועל ידי זה נגרע עבודת השכל שהוא מוטרד ומבולבל, רק השי"ת נותן חלקו כאמור. והנה שלמה המלך ע"ה קרא בספר משלי להנשמה בשם איש, ולהגוף בשם אשה כמ"ש הרמב"ם במורה, וכן הוא במדרש הנעלם (זוהר ח"א ע"ט ע"א) (בראשית יד ה) ויקח אברם דא נשמתא, את שרי דא גופא, ואיהו לקבל נשמתא דנוקבא לקבל דכורא, עד כאן. והנה האדם הנפתה אחר החומר, כל יגיעו בעניני החומר, מה שאין כן כשממאס בעניני החומר, אזי יהיה יגיעו בדת אמת. ועל פי זה יתבאר המסורה הנ"ל, ולאדם לא מצא עזר רק במי שהוא כנגדו, והיינו במאורעות על שהם כנגדו של אדם, ומפרש ולאדם אמר הטעם אשר יעשה לו עזר כנגדו, הוא כי שמעת לקול אשתך, ר"ל כי שמעת לקול גופך ואתה נפתה לתאותו, לכך צריך אתה לעזר הזה, רק הרי שכלו מבולבל, לזה אמר ולאדם שלא עמל בו, ר"ל שלא עמל בהחומר וממאס בו, יתננו חלקו השי"ת נותן לו חלקו במתנה כנ"ל, כי אם האדם מכניע חומרו, השי"ת ממילא מתרומם כי רם ה' כאשר ושפל יראה (תהלים קלח ו). ועל פי זה נראה לפרש הפסוק ישעיה (ב יא) עיני גבהות אדם שפל ושח רום אנשים, אז ונשגב ה' לבדו וגו', לבדו דייקא אף שהשכל ילאה אז לרומם אותו, והבן זה.

Comment 21

<b>והנחש</b> היה ערום (בראשית ג א), וגו' ויאמר הנחש אל האשה לא מות תמותין (בראשית ג ד), פירוש רש"י (ד"ה לא) דחפה עד שנגעה בו, אמר לה כשם שאין מיתה בנגיעה כך אין מיתה באכילה. נשאלתי במה שנתקשו לומדי בית המדרש דק"ק דראהביטש, האיך אמרה הנחש כשם שאין מיתה בנגיעה וכו', הא עדיין לא כלה היום והשי"ת אמר ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב יז), (וכן הקשה השפתי חכמים). והשבתי בתוך כדי דבור, כיון שדעתה היה שהנגיעה והאכילה שוין המה, אמרה בדרך ממה נפשך, אם יש מיתה, אם כן כיון שכבר נגעה מה יתן ומה יוסף אם תאכל, דהלא כבר המיתה מזומנת מכח הנגיעה, ושוב אין לה לירא לנפשה שלא תאכל. ואם אין מיתה בנגיעה, אם כן באכילה גם כן אין מיתה, רק דנקטה בלשונה הצד הטוב של הממה נפשך, דהיינו אם אין מיתה וכו', ומזה יובן מכללו דאם יש מיתה באכילה אם כן גם בנגיעה, ושוב אין לה מה להפסיד, ופשטה טלפה לומר רק הצד הטוב של הממה נפשך, ולא צד הרע משום אל יפתח אדם פיו לשטן (ברכות י"ט ע"א), וכדרך אוהב נאמן שאינו פותח פיו לרעת אהובו, והוא מובן מאליו מכללו, וזה ברור.

Comment 22

<b>ויאמר</b> ד' אלקים אל הנחש כי עשית זאת ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה וגו' (בראשית ג יד). עיין בתרגום יונתן שמפרש שאמר ה' לנחש ליט את מכל בעירא ומכל חיות ברא וכו' ואריסא דמותא בפומך, עיין שם. ולכאורה עלה על דעתי לפרש כוונתו שאמר הש"י להנחש ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה, בכל הענינים אשר מפרש שם התרגום, וזה אחד מהן במה שיש לנחש אריסא דמותא, אף שגם לשאר בריות יש אריסא דמיתה כמו חיות ושאר בריות הדורסין וממיתין בארס, ולזה דקדק התרגום יונתן לומר ואריסא דמותא בפומך דייקא, דזה אינו רק בנחש, דאלו בכל הדורסין הא אמרינן במסכת חולין (פרק אלו טריפות (חולין) דף נ"ג ע"א) אין דריסה אלא בציפורן, לאפוקי שן דלא, עיין שם. כן היה נראה לי לכאורה. אך לכאורה זה אינו, דאיך נימא דבזה ארורה הנחש מכל בהמות וחיות, הא גבי בהמות אמרינן דיש להם ארס כנחש ונושכות וממיתות, והיינו בשן כמ"ש התוספות (בב"ק דף ג' ע"א) ד"ה ושן בהמות אשלח בם, עיין שם היטב. מיהו יש לומר דאין זה קושיא, דבבהמות זה אינו בדרך הטבעי רק דרך מופת חוץ לטבע, על דרך אמרם ז"ל (שמו"ר י' א') בכל הקב"ה עושה שליחותו, והמקרה לא יתמיד, דהא דברי התוספות הנ"ל שם (בפ"ק) [בב"ק] לקוחים מהספרי (דברים לב כד) אשר העתיק רש"י על פסוק (שם) ושן בהמות אשלח בם בפרשת האזינו, וז"ל שם (ד"ה ושן) : מעשה היה והיו הרחלות נושכות וממיתות. ועיין במזרחי שם. ומבואר שם דהוא דרך נסיי שליח ההשגחה, מה שאין כן בנחש דהוטבע בה הארס בתמידות. עוד נראה בכוונת התרגום יונתן וארוסא דמותא בפומך, דבשאר בריות הדורסין אין הטלת הארס אלא מדעת, וכן בנשיכות בהמות הרי כוונתו להזיק, ולכן היא תולדה דקרן. אבל נחש אף אם אין כוונתה להזיק רק לשתות, אפילו הכא מטילה ארס, שהרי אסרו חז"ל מים מגולים שמא שתה מהן נחש כדאיתא בחולין (דף יוד ע"א), אף דלא נתכוונה הנחש אלא לשתות ולא להזיק ולהטיל ארס, מכל מקום אריסא דמותא בפומא שריא והבן, ולא תבעיא לר' יהודה דמחייב בהשיך בו את הנחש (ב"ק דף כ"ג ע"ב) דסובר ארס נחש בין שיניו עומד, ופירש רש"י (ד"ה בין) ובלא כוונת הנחש יוצא הארס, אלא אפילו לרבנן דסברי ארס נחש מעצמו מקיא, מכל מקום על כרחך צריך לומר דדרכה להטיל ארס אף אם אין כאן דבר הניזוק, דאם לא כן למה אסרו רז"ל מים מגולין, אלא על כרחך כמ"ש כן נראה ברור. ודאתאן עלה נימא בה מילתא, דאיתא בחולין (דף ט' ע"ב) אמר ר' אשי תא שמע (דחמירא סכנתא מאיסורא), צלוחית של מי חטאת שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה טמאה, שאני אומר אדם טמא נכנס לשם וכסה, הניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה, אם יכולה חולדה לשתות ממנה או נחש (פירש רש"י [ד"ה אם] שאין תלוי באויר), פסולה, עיין ברש"י הטעם דכל השרצים אינם פוסלין במי חטאת, חוץ מחולדה והנחש מפני שהיא מקיא, דכל המקיא פוסל, אבל בטומאה לא מספקינן לה ואינו מטמא אחרינא, ואמר ר' יהושע לוי מה טעם, (פירש רש"י [ד"ה ואמר] מה טעם לא חיישינן שמא אדם טמא גילה אותה ומטמא אחרים), משום שדרכן של שרצים לגלות ואין דרכן לכסות, (פירש רש"י [ד"ה מפני] ואף על גב דאדם נמי דרכו לגלות, איכא למתלי באדם טהור ובשרצים לטהר, ובאדם טמא לטמא, תלינן בתר רובא לטהר), ואין דרכן לכסות, (פירש רש"י [ד"ה ואין] הלכך רישא ליכא למתלי בשרצים וטמאין וטהורים שכיחי וחיישינן לטמאים, אלמא במידי דאיסורא תלינן בתר רובא דשכיח ואף על גב דלקולא). אי נמי טעמא דהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה, מכוסה ומצאה מגולה, הא מצאה כמו שהניחה לא טומאה איכא ולא פסולה איכא, ואלו ספק מים מגולין אסורים (פירש רש"י (ד"ה אי נמי) אף על גב דאיכא למימר אדם נכנס לשם שגילה אותה ושאר שרצים גילו אותה שאין בהם סכנה, הוו להו נחשים מיעוט תלינן בנחשים ואסורים. אי נמי פשיטא ליה דהוא עצמו גילה אותה ושהה בגילוי כדי שיכול נחש לשתות מהן, אמרינן לקמן דאסורי, עכ"ל). עוד שם תנן התם שלשה משקין אסורין משום גילוי וכו', עד שישהה ויחזור לחורו, עיין שם בגמרא היטב. וקשה לי ממה נפשך מאי אי נמי דקאמר, אי דברי רב אשי הוא והכי פירושו, אי נמי מזה יש להוכיח דחמירא סכנתא מאיסורא, קשה הלא עדיין לא אסיק שום הוכחה שיפול עליו לשון אי נמי, ואי דברי רבי יהושע בן לוי הוא והכי פירושו אי נמי כך הוא הטעם דברישא טמא ובסיפא פסול, זו קשה מן הראשונה, דאין מובן כלל לכאורה.
<b>ונראה</b> לי לתרץ דבלאו הכי קשה אי פשיטא ליה לר' אשי דמים מגולין אסורין אף במצאה כמו שהניחה ממתניתין דלקמן בסמוך ג' משקין אסורין משום גילוי כמו שפירש רש"י כאן, אם כן הוכחה קמייתא לאו כלום היא, דאף דאיכא שני צדדים להקל דמה בכך דאדם גילהו או שאר שרצים, הלא אפילו בודאי אדם גילהו, אסור דלא עדיף ממצאה כמו שהניחה, ואם כן ליכא רק הוכחה שניה מהא גופא דאסור במצאה כמו שהניחה. וצריך לומר דלפי הוכחה קמייתא סובר באמת דאינו אסור במצאה כמו שהניחה, ומתניתין דג' משקין אסורין, איכא לאוקמי בהניחה מכוסה ומצאה מגולה, והא דלא קתני במתניתין ויגלה וישתה, דהא מגולה הוא לכך אין צריך לומר ויגלה, דודאי היה שהות לגלות כיון דהניחה מכוסה ומצאה מגולה יהיה המגלה מי שיהיה, על כל פנים היה שהות לגלותה, לכך אין צריך לומר רק כדי שיצא הנחש מתחת אוזן הכלי וישתה, דהיינו מצורף לזה הזמן ששהה ובודאי כדי גילוי, וק"ל. ולפי זה יש לומר דמספקא ליה במצאה כמו שהניחה מגולה מה דינו, והכי פירושו אי אינו אסור בהניחה מגולה, מוכרח דחמירא סכנתא מאסורא מכח הוכחה קמייתא. ואי אסור גם בהניחה מגולה, מוכרח מכח הוכחה שניה כנ"ל. וכיון דאתינא להכי נראה לישב קושיא הראשונה בטוב טעם ודעת, דהך אי נמי מדברי ר' יהושע בן לוי היא, דהא קשה ברישא דברייתא קתני טמאה ואמאי, הלא ביכולה חולדה לשתות ראוי להיות טהור, דהא התוספות (חולין ט' ע"ב) ד"ה שאני אומר, מקשין דהכא תלינן באדם טמא, ובנדה (ד' ע"א) תלינן באדם טהור גבי ככר הנתונה על גבי הדף. ותירצו דההיא דנדה שהדף טמא מונח תחתיה ואי אפשר לככר ליפול אלא אם כן נגע להדף טמא, שייך לתלות באדם טהור שנטלה במתכוין שלא תטמא הככר, אבל אדם טמא למה היה נוטלה, עכ"ל. הרי דסברת התוספות היא דהיכא דיש סברא וטעם לתלות יותר באדם טהור תלינן ביה. ואם כן הכי נמי ביכולה חולדה לשתות, שייך טפי לתלות באדם טהור שכסה אותה כדי שלא יבא חולדה וישתה בפנינו ויפסול אותה, אבל אדם טמא למה כסה אותה, הלא בכסויו מפסל ואף נטמא. וצריך לומר דאיירי הרישא באין יכולה חולדה לשתות, דליכא למתלי טפי בטהור מבטמא, ואם כן קשה סיפא דקתני ביכולה חולדה לשתות פסולה, ובאין יכולה חולדה לשתות לא קתני כלל מה דינו, ולכאורה משמע דטהורה. אבל באמת נראה דטמאה, דהא ר' יהושע בן לוי מפרש הטעם דאינה טמאה, משום דדרכן של שרצים לגלות ואין דרכן לכסות, וזה דוקא ביכולה חולדה לשתות, הא באינה יכולה חולדה לשתות דהיינו שתולה באויר שאין שום שרץ יכול ליגע בה, כמבואר באורח חיים הלכות פסח סימן תל"ד (ס"א), אם כן ליכא למתלי רק באדם וטמאים וטהורים שכיחי, כנ"ל ברור. ואם כן סיפא דומה ממש לרישא וקשה לערבינהו ולתנינהו, דהא בתרווייהו ביכולה חולדה לשתות אינה טמאה, ובאינה יכולה לשתות טמאה, וצריך לומר דההפרש הוא ביכולה חולדה לשתות, דברישא טהור לגמרי, ובסיפא פסול מיהו הוי אף ביכולה חולדה לשתות. והכי פירושו הניחה מגולה וכו' טמאה, משום שאני אומר אדם טמא נכנס לשם וכו', פירוש דוקא היכא דמצינו לומר כן, עיין בב"מ דף ט"ז ע"ב רש"י ד"ה קמא זכה, עיין שם דהוא דוגמא לזה. אבל אי ליכא למימר הכי כגון ביכולה חולדה לשתות, דאין לתלות באדם טמא, טהורה. ובסיפא קתני דאף אם יכולה חולדה לשתות, פסול מיהא הוי, ובאין יכולה טמא כמו בהרישא, ולפי זה הוי חומר טפי מרישא, היפך המושכל הראשון בפשטא דסוגיא. ומיהו לפי זה קשה על ר' יהושע בן לוי דאמר ואין דרכן לכסות, למה לי הך, אם לפרש הטעם דקתני ברישא טמאה ולא פסולה לבד כמו בסיפא, הא הוכחתי דאיירי הרישא באין יכולה חולדה להגיע לשם כלל, ואם כן מה לי אם דרכן לכסות או לא, הא ליכא למתלי כלל בשרצים. ואי יהיב טעמא על מה דמשמע משאני אומר, דהרישא דביכולה חולדה לשתות טהור לגמרי כמ"ש, ועל זה יהיב טעמא דלמה לא יהיה פסול על כל פנים כמו בהסיפא, (דאין לומר דבאמת הוי הדיוק דביכולה חולדה לשתות רק פסול הוי ולא טמא, דאם כן אין הפרש כלל בין רישא לסיפא, אלא ודאי דהדיוק הוי דביכולה חולדה לשתות הוי טהור לגמרי), היינו מפני שאין דרכן לכסות, לכך אין לחשוד כלל בשרצים. הלא גם אם נימא לפרש כך, אכתי קשה הלא אף אם הוי אמרינן דרכן לכסות במקרה והזדמן ראוי להיות טהור כיון דיכולה חולדה לשתות, אם כן כי תלינן באדם, ודאי תלינן בטהור כמ"ש, ואם כן הוי אדם לטהר ולהכשיר ושאר שרצים לטהר ולהכשיר, אם כן הוי שני צדדים לנגד חולדה ונחש הפוסל, ואם כן ראוי להיות טהור לגמרי. מה שאין כן בסיפא שפיר דפסול מיהו הוי דבאדם נמי איכא צד פסול, דהיינו אדם טמא דמטמא וכל שכן דפוסל, דבסיפא דמצאה מגולה אין סברא למתלי טפי בטהור מבטמא אף ביכולה חולדה, והבן כי היא קושיא עמוקה בעזרת ה'.
<b>ונראה</b> לתרץ, דהא לכאורה מעיקרא דדינא פירכא, דהא ביכולה נחש לשתות במצאה מכוסה יש לתלות בטמא כמו בטהור דלא ידע דמי חטאת היא, וכיסה כדי שלא ישתה נחש ויאסר משום סכנה. אך זה אינו, דהא מים מגולין אסורין אף במצאה כמו שהניחה, ואם כן למה כיסה כיון שכבר מצאה מגולה, אף אם גילה אותה אדם כבר נאסר משום סכנה. מיהו זה דוקא להמסקנא דמים מגולין אסורין במצאה כמו שהניחה, אבל השתא מקודם אי נמי הרי סובר דמים מגולין אינם אסורין במצאה כמו שהניחה כמ"ש, ואם כן לפי זה איירי הרישא אף ביכולה חולדה ונחש ושאר שרצים לשתות, דהא איכא למתלי בטמא כמו בטהור מהטעם שכתבתי, ואם כן כיון דאיכא למתלי בטמא היא בכלל שאני אומר, דמשמע כל היכא דמצינא לומר כך טמאה, וקשה הא הוי תרי צדדים להקל, על זה אמר ואין דרכן לכסות והכל כמו שפירש רש"י, ובתר הכי קאמר ר' יהושע בן לוי אי נמי וכו', פירוש אי נמי הכי הוי הטעם דמתניתין דמי חטאת, דטעמא דהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה, מכוסה ומצאה מגולה, הוא דפסול או טמא במי חטאת, הא מצאה כמו שהניחה, לא טומאה איכא ולא פסולה איכא, ואלו ספק מים מגולין אסורין אף במצאה כמו שהניחה, ואם כן לפי זה איירי הרישא באין יכולה חולדה לשתות, וביכולה חולדה לשתות טהור לגמרי משום דתלינן באדם טהור, והוי תרי צדדים לנגד חולדה ונחש כמ"ש, דאם הוי אמרינן דגם לקידוש מי חטאת פסול במצאה כמו שהניחה, אז לא הוי שייך לתלות בטהור יותר מטמא, דלמה כיסה כיון שכבר נפסל. וגם אם הוי אמרינן דמים מגולין אינם אסורין במצאה כמו שהניחה, לא הוי שייך לתלות בטהור טפי מטמא כמו שכתבתי. אבל השתא דבמי חטאת לא נפסל, ובמים מגולין מפסל, תלינן שפיר בטהור, על זה מוסיק ר' אשי שמע מינה דחמירא סכנתא מאיסורא שמע מינה, דממה נפשך מוכח דחמירא סכנתא מאיסורא בין לטעם הראשון של ר' יהושע בן לוי ובין לטעם האחרון של ר' יהושע בן לוי כפירוש רש"י, דלטעם הראשון מוכח דחמירא סכנתא מאיסורא, דשם במי חטאת מהני ב' צדדים להקל ובמים מגולין לא מהני, ולטעם האחרון כל שכן דמוכח טפי, דשם לא אסר במצאה כמו שהניחה ובמים מגולין אסורה, ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד והוא כפתור ופרח עמוק עמוק בעזהי"ת.

Comment 23

<b>כי</b> עפר אתה ואל עפר תשוב (בראשית ג יט). י"ל כי העצלות היא מיסוד העפר כי הוא גס וכבד מכלן, ומי שהוא עצל בטבע העפר אינו משלים חקו במצות ומעשים טובים, ועל כן צריך להתגלגל. וזה שאמר הכתוב כי עפר אתה, אם עצל אתה, אז ואל עפר תשוב, ועל כן תהיה איש מהיר במלאכתך להשלים חקך בעודך חי.

Comment 24

<b>ויבא</b> קין מפרי האדמה מנחה לה' (בראשית ד ג) והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן, וישע ה' אל הבל וגו' (בראשית ד ד). הנה רבים ראו כן תמהו מה נשתנה זה מזה כיון שכל אחד הביא משלו ממה שעסק בו. ועוד דראוי לומר והבל הביא מבכורות צאנו, ושני תיבות גם הוא, אך למותר ואין להם הבנה לכאורה. והנ"ל כי אצל קין נאמר מנחה לה', ואצל הבל לא נאמר מנחה לה', והיינו כעין שפירש האברבנאל בפרשת וישלח בפסוק (בראשית לג י) כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקים, כלומר שאין מנחתי אלא כערך האדם המקריב קרבן לגבוה שהוא לתועלתו, לא לצורך האל, כן היא המנחה שהבאתי אליך מכונת לתועלתי לא לתועלתך, ובעבור המנחה הזאת ראיתי פניך כראות פני אלקים שיביאו לפניו מנחה משום ולא יראו פני ריקם (שמות כג טו), עכ"ל. והנה על דרך משל מי שמביא דורן למלך בחשבו שהוא מטיב למלך במה שנתן לו דורן, אינו מביא כל כך בהכנעה. מה שאין כן המבין ויודע שכל מה שהביא לא נחשב אצל המלך לכלום, רק דמה לו לעשות כיון דאי אפשר לו להביא דבר שיהיה נחשב אצל המלך, וחושב כיון שהכל עובדים למלך, גם אני צריך לעבדו, ועל כן אעשה מה שבכחי ואביא דורן כפי אפשרות אף שאינו אצל המלך כלום, וכשמביא במחשבה זו מביא בהכנעה רבה ומכסה כלימה פניו בחשבו כי אין זה כלום לפני המלך, ואז המלך בראותו הכנעתו, יודע כי עבדו בכל כחו, מקבלו רצון. מה שאין כן השוטה החושב בדעתו שטובה עושה עם המלך במה שמביא לו דורן, מביא מן הבא בידו, בחשבו שגם זה טובה עושה עמו שנתן לו בחנם ובא לפניו בעזות מצח, והמלך החכם המבין כל זאת, משליכו מעל פניו לומר אינני צריך לא לך ולא לדורן שלך. וזהו שאמר הכתוב ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה' שחשב שהיא דורן להשי"ת, ודי בזה שהוא נותן דורן בחנם. והבל הביא גם הוא, ר"ל שידע והבין שכל זה אינו כלום לנגד מלך מלכי המלכים ולא צריך לו, רק שהביא כדי שגם הוא יביא, כיון שכל הנבראים עובדין אותו ית"ש, גם הוא צריך לעבדו במה שבכחו, על כן הביא מבכורות צאנו ומחלביהן כל מה שהיה אצלו בסוג האפשר, ואף על פי כן לא ערב אל לבו לומר כי זה מנחה לה' מצד המקבל ח"ו, רק בבחינת הנותן כי הוא מביא כל מה דאפשר, על כן וישע וגו'. ומזה מוסר גדול דלא לחזיק אינש טיבותא לנפשיה לומר שמעשיר את השי"ת כביכול במה שמסגל מצות ומעשים טובים, רק ידע ויבין וישכיל כי אין זה כלום לנגד גדולתו ית"ש ולנגד עבודת העליונים, והבן זה.

Comment 25

<b>הלא</b> אם תטיב שאת (בראשית ד ז). יש לפרש כי לפעמים היצר הרע מדיח את האדם מדרך הטובה בהראות לו שפלותו ופחיתותו, כמ"ש העקדה (שער ס"ז) מחויב השקפת האדם אל החלק המעולה שבו ולא אל חלק הפחות, עיין שם. וזה שמזהיר הכתוב דלטוב ישא את עצמו ויאמר הלא אני חלק אלקי ממעל כנ"ל.

Comment 26

<b>ויאמר</b> ה' לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר והיה ימיו מאה ועשרים שנה (בראשית ו ג). והנה הפסוק בעצמותו משולל הבנה. נוסף על זה מה שדרשו בו רז"ל (חולין קל"ט ע"ב) בשגם זה משה כי כן הוא בגימטריא, וזה מוסיף קושיא על קושיא מה ענינו של משה לכאן. גם צריך להבין מ"ש הכתוב הוא בשר. בהקדים לפרש הפסוק פרשת ברכה (דברים לג כז) מעונה אלקי קדם ומתחת זרועות עולם, מצורף לזה דרש רז"ל (חולין פ"ט ע"א) אמר ר' אבהו אין העולם מתקיים אלא בשביל מי שמשים עצמו כמו שאינו, שנאמר ומתחת זרועות עולם. על פי מה שכתב בספר שבט מישראל סימן ע"ח לפרש הפסוק (מיכה ו ו) במה אקדם ה' וגו', וז"ל: דאיתא במהר"ם אלשיך בפירושו על איוב וז"ל: המקרא (איוב מא ג) מי הקדימני ואשלם לו תחת כל השמים לי הוא, לפי שאמרו (ויק"ר כ"ז ב') מי הקדים לעשות לפני מצוה טרם שאני משלם לו, עשה ציצית נתתי לו טלית, עשה מזוזה נתתי לו בית וכו'. והוסיף הרב הר"מ אלשיך שאפילו כל מה שיעשה כל ימי חייו, אינו מספיק תמורת כל מה שנברא בעולם, ושישנו תחת השמים ושהקב"ה הוציאו יש מאין. וז"ש תחת כל השמים, ר"ל תמורת מה שיש תחת כל השמים לי הוא, באופן כי אין לאדם קדימה על הקב"ה בשום אופן, עיין שם עכ"ל לענינינו. ולפי זה מי שקונה ענוה דמשה לשום האל הגדול לעומת עיניו, ואז בשים עצמו כמי שאינו בעולם, אז המצות אשר יעשה האדם יוכל להקדים ה', דליתא להאי כללא דהר"ם אלשיך. והן דברי הנביא לומר במה אקדם ה', רצה לומר בהיותי בערך מה, שהיא ענותנותו של משה שאמר ונחנו מה (שמות טז ז) שהיא כאלו אינו בעולם, אז אקדם ה', עכ"ל. והנה משמיה דהגאון מו"ה ליבוש זצוק"ל (שהיה אבדק"ק שיניאווע) אתמר על הפסוק הנ"ל במה אקדם ה' כעין זה רק קצת בסגנון אחר, דהוא ז"ל הקשה על אמרם ז"ל בפסוק מי הקדימני ואשלם, דר"ל מי עשה מזוזה או מעקה עד שלא נתתי לו בית, מי עשה ציצית עד שלא נתתי לו טלית, הלא אמרו רז"ל (קידושין ל"ט ע"ב) ישב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה, ואם כן בזה דהוא רק שב ואל תעשה, לא שייך בזה סברת רז"ל, אם כן הרי הוא מקדים לה'. ותירץ דמכל מקום מי הוציאו מאין ליש שיהיה ישב ולא עבר עבירה, אם כן ה' הוא המקדים לכל. ולפי זה מי שמשים עצמו כאינו, ואין לו מציאת כלל כמשה שאמר ואנחנו מה, הרי הוא מקדים לה'. וזהו שאמר הנביא במה אקדם לה', עד כאן ודפח"ח. ועל פי זה תבין דאחר אמרו במה אקדם ה', אמר אכוף לאלקי מרום, ר"ל דמאחר שאינו יכול להקדים רק על ידי שיהיה לו באמיתית ענותנותו דמשה, ועל ידי מה אבא לזה, לכך אמר איכף לאלקי מרום, דהיינו מרוממותו יתעלה דמידיעת רוממותו מגיע הכנעה האמיתית כנ"ל כמ"ש, וזו על דרך שאמרו רז"ל (יבמות ק"ה ע"ב) המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה. ונ"ל לפרש, כי התפלה צריך להיות מתוך הכנעה, כמו שאמרו (ברכות ל' ע"ב) אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, ופירושו הכנעה ומורא, והיינו עיניו למטה לראות בשפלות עצמו האיך הוא מטה מטה, ועל ידי מה, ולבו למעלה לחשוב בגדלות הבורא על ידי זה יראה בשפלות עצמו, וכמ"ש הרמב"ם בפרק ב' מהלכות יסודי התורה (ה"ב), כשיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים והגדולים, ויראה מהם חכמתו שאין לה ערך וכו', מיד הוא נרתע לאחוריו, ויודע בעצמו שהוא בריה קטנה שפילה אפילה עומדת בדעת קלה לפני תמים דעות, עכ"ל. ואני הוספתי להמתיק הדברים הנ"ל והסברתי דכל מה שיודע ית' יותר, הוא יותר בעיני עצמו כאפס וכאין, כי משיג במוחלט שאין מציאת אמת זולתו יתברך וזולתו הכל אפס ואין, כי מאין המציאות לכל דבר ולמה יהיה נמצא, ובמה הוא נמצא, ומה היא סיבת מציאותו, ומה היא סיבת קיומו, הלא אין זה כי אם רצונו ית' שהיא הממציא והמקיים הכל, ואין עוד נמצא שיהיה קיומו ומציאותו תלוי בעצמו זולתו ית', והקרוב קרוב יותר אל השי"ת, רואה ממש בחוש שאין שום מציאות בעולם זולת רצונו ית'. על כן הוא בעיני עצמו כאפס וכאין שיודע שאין בו שום דבר רק רצונו ית' המקיימו, ואם כן אין בו מציאות רק הרצון העליון המקיימו, וכשמשיג זה במוחלט שאיננו חי מרגיש מתננע רק ברצונו ית', ומרוב דבקותו אינינו מרגיש בעצמותו שום דבר רק הרצון העליון המקיימו, אז לא יעשה שום תנועה קלה זולת לרצונו ית', והיא אינו חי כלל לצורך עצמו, כי מאחר שיודע ומבין בבירור כי אין בו שום מציאת זולת הרצון העליון, אם כן למה יעשה דבר גדול או קטן שלא כרצונו ית', כי בזה ממרה עיני כבודו ית' כאלו מציאותו תולה בעצמו, וזה מדריגת משה שאמר ואנחנו מה. אם כן מי שהוא במדריגה זו הוא מקדים לו ית', כי לא יצדק עליו לומר דקודם עשותו כבר קבל טובה מאתו ית', כי אין מקבל שום טובה לצורך עצמו, כי אין לו צורך עצמו כלל, כי כל צרכיו הכל לרצונו ית', כי אין מרגיש ישות בעצמו רק רצונו ית', והבן זה כי עמוק הוא.
<b>ועל</b> פי הדברים האלה נ"ל לפרש הפסוק (תהלים לו יא) משוך חסדך ליודעך וצדקתך לישרי לב, ועיין בעקרים מאמר ב' פרק ט"ו עמד על מה שאמר ביודעים חסד, ובישרי לב צדקה, ועיין שם בדבריו כי נעמו. ומכל מקום אינם מספיקין לישב הדקדוק העצום הזה, דמה הוא ההפרש בין חסד לצדקה, הלא הצד השוה שבהן שאינם בחיוב ובדין רק על צד החנינה, ואם כן עדיין הקושיא במקומה עומדת למה מכנה החנינה והותרנות בהיודעים בלשון חסד, ובישרי לב בלשון צדקה. ונ"ל דיש בזה חכמה עמוקה, כי ההפרש בין חסד לצדקה מבואר, דחסד היינו כעין גמילת חסד, ר"ל שאינו ניתן במתנה רק שעוזר לחבירו שמרויח במעשה ידיו ובהשתדלות, כמו המלוה לחבירו ואינו נותן במתנה, וחבירו הלוה משתדל בו במעות הלואה ומרויח בו, ולכך גמילות חסדים אף לעשירים. וצדקה היינו במתנה כדרך הצדקה לעניים. והנה ליודעיו המכירין על ידי זה באפיסת עצמן כי הם אפס ואין, אם כן מגיע להם שכר נעימות נצחי על מעשיהם על פי דין, דלא שייך בהם מי הקדימני ואשלם, ואם כן השכר הוא בדין ולא בצדקה ומתנה, אך אף על פי כן הוא גמילת חסד שדבר זה עצמו שידע וישיג אותו ית' כל כך עד שלא ירגיש בעצמו ישות, אין זה בחלק אנושי, רק בהשפעת שפע אלקי למעלה משכל אנושי, (וכעין מ"ש העקרים שם לפרש ונחל עדניך תשקם (תהלים לו ט), רק אחר שמגיע למדריגה זו משתלם על מעשיו על פי דין, והוי ממש כעין גמילות חסד שממציא לו איזה דבר שיוכל להרויח בו בהשתדלותו, וזה אמרו משוך חסדיך ליודעך. אבל אלו שאין משיגים ויודעים אותו ית' כל כך עד שלא ירגישו ישות בעצמן על ידי זה, ואף על פי כן הם צדיקים ואנשי מעשה והולכים בתומם בלב שלם, הם מקבלים שכר על מעשיהם בתורת צדקה ולא על פי דין כי מי הקדימני ואשלם, לכך אמר וצדקתך לישרי לב, הם שאינם יודעים אותו ית' כל כך והולכים בתומם ומאמינים כנ"ל, והוא נכון מאד בס"ד. ובזה י"ל הפסוק בישעיה (כט ד) ושפלת מארץ תדברי, כי דרשו רז"ל (ברכות י"ז ע"ב) בפסוק (ישעיה מו יב) שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה, דמאן נינהו צדיקים שכל העולם כלו ניזונים בצדקה והם ניזונים בזרוע, והם הבאים בכח מעשיהם, עד כאן. והנה לפי מה שהקדמנו כבר נתבאר דמי שהוא יש בעינו אף אם הוא כעפר, כל פעולותיו על העבר, ואם כן איך יבא בכח מעשיו, מה שאין כן מי שהוא אין ואפס בעיני עצמו, יוכל לבא בכח מעשיו. והנה אמירה הוא לשון רכה ודבור לשון קשה, ולא יתכן רק במי שבא בכח מעשיו, והיינו ושפלת מארץ היינו יותר מארץ, אז תדברו. ועל פי זה תבין מאמרם אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו, דהרי זה לבד יש בו זכות לקיים העולם, מה שאין כן אחר שאינו במדריגה זו, הרי כל פעולותיו די להפקיע עצמו על העבר על הטובה שקבל מאתו ית' כבר קודם עשייתו, והשכר שמשלם לו ית' אחר כך, הוא רק בנדבה וחסד, ואם כן מה יש לו עוד צדקה וזכות לקיים את העולם, והבן כי נכון הוא. ועל פי זה יתבאר הפסוק מעונה אלקי קדם, כלומר שהוא ית' סובל הכל והוא מקומו של עולם כמו שפירש האלשיך, לכך קדם ר"ל הוא מקדים לכל, וכמו שפירש האלשיך בפסוק מי הקדימני ואשלם תחת כל השמים לי הוא, והואיל שהוא מקומו של עולם הוא מקדים לכל, והבן. ושמא תאמר אם כן במה נתקיים העולם, לזה אמר ומתחת, דהיינו מי שהוא לגמרי מתחת דהיינו שפל מארץ, הוא זרועות עולם דלא שייך ביה מי הקדימני, והיינו שדרשו רז"ל בפסוק אין העולם מתקיים אלא בשביל מי שמשים עצמו כמי שאינו וכדאמרן, והוא נפלא בס"ד. ובזה תבין מ"ש רז"ל (ב"ר א' ד') בראשית ברא אלקים (בראשית א א), בשביל משה שנקרא ראשית, שנאמר (דברים לג כא) וירא ראשית לו, כי משה היה בעיניו כאפס וכאין שנאמר ואנחנו מה, ואם כן היה זרועות עולם דלא שייך ביה מי הקדימני, שמי שהוא בבחינת מה הוא מקדים כמ"ש לעיל, והיינו דכתיב וירא ראשית לו, והבן. אבל עוד יש כונה עמוקה בזה הדרש, כי הנה העשרה מאמרות (מאמר חקור דין חלק ב' פרק ו') כתב טוב שם משמן טוב (קהלת ז א), אמר כי ראוי שיחשוב טוב בהחלט השם סתם שהוא מציאת האדם על האופן מהשלימות שבו נברא תחלה וכו', משמן הטוב הוא שכר מצוה שיעמול בו מעת אחרי שנגרע מערכו וכו', עד שיצדק מאמרינו כל מעשינו תהו, והוא הדבר הבלתי מושלם, כי אינו דומה בר ישראל המתפלל בחוץ לארץ, למי שמתפלל בארץ או במקדש וכל שכן בגן עדן וכו', כי מה יתרון לאדם בהיותו כפוף ונכנע למאורעות המוחשות יום יום, הנה כרובן כן חטאו לו למנוע ממנו השגת שלמותו, ואף על פי שיעסוק תמיד בתורה ובמצות, אין לך מצוה בעולם הזה שלא יהיה שכרה מושלם והותר אם יועיל זכותה להושיבו על כנו הטבעי בלבד כאשר בתחלה, והוא טעם חדש ימינו כקדם (איכה ה כא), עכ"ל ז"ל. ונראה לי ביאור דבריו, כי האדם נברא להיות הולך ממדריגה למדריגה ולא יעמוד, כי אם לחדש שלמות חדש בבחירה ורצון, מה שאין כן כל שאר מעשה בראשית שכולם מוכרחים ואין בהם בחירה ורצון, אם כן הכל שלמותו ית' והם עומדים, וזהו שאמרו רז"ל (ר"ה י"א ע"א) כל מעשה בראשית בקומתן נבראו, והבן. ועיין מ"ש לעיל בפסוק (בראשית א כו) נעשה אדם בארוכה.
<b>והנה</b> ביום ברוא אלקים אדם והיה ביקר המעלה, אז היה מעותד גם כן עוד להלוך, כי לזה נוצר האדם להיות מוסיף והולך, וכאשר חטא ונתלבש בכתנות עור ונפל מאיגרא רמה, מאז הלואי שיועילו כל המעשים שיהיה כמו אדם הראשון קודם החטא, והראיה מן ד' שמתו בעטיו של נחש (שבת נ"ה ע"ב), ואם כן לפי זה אין גם אחד שיהיה כעת על תכלית כוונת הבריאה. וזה כוונת העשרה מאמרות כי יצדק מאמרינו כל מעשינו תהו כי נעדר התכלית, ואפשר דזה כוונת האר"י זצק"ל עולם התהו, ר"ל קודם שנתקן חטא אדם הראשון ולא התחיל כוונת הבריאה, ועולם התיקן אחר שנתקן, ואם כן שוב המעשים טובים יהיו הולכים על כונת הבריאה כן נראה ברור. ועל פי זה פירשתי זה השער לה' צדיקים יבואו בו (תהלים קיח כ), כי כל פעולת הצדיקים אינו רק להיות פתח שער התחלה כמו שהיה בעת התחלת הבריאה כנ"ל, והנה לפי זה ח"ו נעדר התכלית הבריאה מכל הבריאה. אך במשה מצינו הוספה, כמו שמבואר בלקוטי תורה פרשת תשא בפסוק (תהלים סח יט) עלית למרום וגו' לקחת מתנות באדם, ואף סוררים הם ס"מ וסייעתו נתנו לו, עיין שם שמבואר כך להדיא. ואם כן זכה להוספה על פי מעשיו הטובים, ואף שהיה בחוץ לארץ ובמדבר, ולא בגן עדן.
<b>והנה</b> נ"ל הטעם דהוא מפני שלא היה לעץ הדעת חלק בו, כמו שפירשתי בפסוק (שמות יט יט) משה ידבר והאלקים יעננו בקול, ודרשו רז"ל (ברכות מ"ה ע"א) בקולו של משה, על פי שאמרו רז"ל במנחות (נ"ג ע"ב) יבא טוב ויקבל טוב. ומבואר בדרושים שלי כי התורה שהיא טוב, לא היה ראוי להנתן רק על ידי טוב זה משה, שהוא טוב שלא היה לו חלק בעץ הדעת טוב ורע שהיה בקנה המוציא קול, והיינו ותרא אותו כי טוב הוא (שמות ב ב). וזה משה ידבר והאלקים יעננו בקול, הכל היה על ידי בחינת קול שהיה בו, והבן. ואם כן לפי זה במשה לבד נתקיים כוונת הבריאה, וזה שדרשו בראשית בשביל משה שנקרא ראשית. ועל פי זה יובן מה שכתבו המקובלים דמשה הוא התרומה, לכך היה חי ק"כ שנים אחד מחמשים מימות עולם שית אלפי שנין (סנהדרין צ"ז ע"א) עד כאן, דהוא אשר הונף ואשר הורם לה' לעצם הכוונה בשית אלפי שנין האלו, והבן. ועוד דהוא היה בחינת מה כאפס ואין, אם כן לא היה בשביל עצמו כלל רק בשביל ה' כמ"ש לעיל, לכך היה תרומה לה'. ולכך נקרא ראשית, כי תרומה נקרא ראשית (ירמיה ב ג), וזה פירוש הפסוק וירא ראשית לו שבחר אותו לתרומה. ועל פי זה יתבאר הכתוב הנ"ל לא ידין רוחי וגו', ושמא תאמר ח"ו כי נעדרה כוונתו ית' מהבריאה בכללה, לזה אמר בשגם זה משה, הוא בשר (ועל דרך שדרשו רז"ל (ברכות ו' ע"ב) בפסוק (קהלת יב יג) כי זה כל האדם, כי התכלית הוא עצמותו) הוא התכלית של כל מין בשר, לכך והיו ימיו מאה ועשרים שנה, והבן כי נכון הוא בס"ד. ומן האמור הנה מקום אתי לפרש מאמר רז"ל במסכת ר"ה (כ"א ע"ב) בקש קהלת להיות כמשה, יצאתה בת קול ואמרה וכתוב יושר דברי אמת (קהלת יב י), ולא קם נביא בישראל עוד כמשה (דברים לד י). ויש לדקדק דהוה ליה למימר כתיב בתורה ולא קם וכו', ומה כוונת הבת קול באמרו וכתוב יושר דברי אמת. אבל הענין דודאי שלמה ידע מה שכתוב בתורה ולא קם נביא עוד בישראל, אלא ששפט בדעתו שאף על פי כן הוא יכול להיות כמוהו, וכהאי מאן דאמר דדרש (ר"ה כ"א ע"ב) בנביאים הוא דלא קם אבל במלכים קם. אך ממה שדרשו רז"ל על הפסוק בראשית בשביל משה שנקרא ראשית, שנאמר וירא ראשית לו, מבואר דהפסוק ולא קם הוא כמשמעו דלא קם בשום בחינה וענין כמותו, דהנה הדרש הנ"ל בפרשת בראשית מוכרח, דאם לא כן היה ראוי לומר בראשונה כמו שהקשה רש"י בנימוקי החומש (ד"ה בראשית ברא), אך יש לדחות זה ולומר דלעולם הפירוש בראשית הוא כפשוטו כמו בראשונה, ומה שלא נכתב בראשונה כי אם בראשית, היינו משום ראש דברך אמת (תהלים קיט קס), דבראשית ברא אלקים סופי תיבות אמת, מה שאין כן אם היה נכתב בראשונה, לא היה נרמז בסופי תיבות אמת, ועיין מה שכתבתי בפתיחה. אך עם כל זאת המדרש הנ"ל מוכרח, כי אם לזאת לבד היא הכוונה, היה ראוי לכתוב ברא אלקים בראשית וגו', כדי שיהיה סופי תיבות אמת ביושר ולא מאמצע, אלא ודאי דהמכוון הוא הדרש, והואיל ומשה הוא החביב אקדמי, כמו דמשני בש"ס מסכת יבמות (ב' ע"ב) תנא הואיל דאתיא מדרשא חביבא ליה אקדמיה, ועוד כי סוף מעשה במחשבה תחלה, על כן התחיל בו שהוא תכלית המעשה וכמ"ש לעיל, על כן הדרש מוכרח. וזה אמרם בקש קהלת להיות כמשה שהיה דורש בפסוק ולא קם נביא עוד כמשה אבל במלכים קם, ובפרשת בראשית היה חושב משום ראש דברך אמת, יצאת בת קול ואמרה וכתוב יושר דברי אמת, היינו שאם כן היה ראוי לכתוב ביושר דברי אמת, אלא ודאי הכוונה בראשית בשביל משה שנקרא ראשית, והפסוק ולא קם הוא כפשוטו, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 27

<b>וירא</b> ה' כי רבה רעת האדם בארץ וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום (בראשית ו ה), וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו (בראשית ו ו). י"ל על פי מה שכתב בידי משה על המדרש בפרשת חקת, דטעם הפלוגתא אם חכמה בראש או בלב, דמאן דאמר דסובר דראשו מארץ ישראל וגופו מבבל דהוא חוץ לארץ ואוירא דארץ ישראל מחכים (ב"ב קנ"ח ע"ב), והגשמיות דק שם, אם כן החכמה בראש. מה שאין כן למאן דאמר צבר עפרו ממקום מזבח, אם כן י"ל החכמה בלב, עד כאן דבריו. ונחזי אנן לפי זה באדם החוטא יש תרתי לריעותא, מה שראשו מארץ וגם מה שגופו מחוץ לארץ, דאם היה כלו מארץ, היה הגשמיות דק גם בלב והיה שכלי גם הוא, ולא היה עלול לתאות כל כך. ובהיפך אם היה גם ראשו מחוץ לארץ ולא היה החכמה שורה גם בו, לא היה פוגם בחטאו בעליונים, כיון שלא היה לו חלק מהם, והבן. אבל עכשיו דראשו מארץ ישראל ויש לו על ידי זה חלק מכל העליונים, וגופו ולבו מחוץ לארץ, על כן עליל לתאות ופגימתו גדולה זה חולי רע. ועל פי זה יתפרש וירא ה' כי רבה רעת האדם, אין רצונו לומר שעושים הרבה רעות, כי אין הלשון מורה על זה, רק הכי פירושו כי רבה רעת האדם שהרעה שהאדם עושה רבה היא, דבר גדול היא שפוגם בכל העולמות עליונים, (כמו ונשמע פתגם המלך כי רבה היא הנאמר במגילת אסתר א כ), בארץ פירושו על דרך שופך דם האדם באדם (בראשית ט ו), פירוש על ידי אדם דהיינו עדים, עיין שם ברש"י (ד"ה באדם) ובתרגום, כמו כן הכי נמי בארץ, כלומר על ידי ארץ והיא ארץ ישראל, כמ"ש (כתובות ק"י ע"ב) כל הדר בארץ והבן, ועוד לרעותא וכל יצר מחשבות לבו רק רע, כי הוא מחוץ לארץ ואין בו חלק שכלי, לכך וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו, ר"ל של אדם, והבן.

Comment 28

<b>ונח</b> מצא חן בעיני ה' (בראשית ו ח). עיין מ"ש בזה ריש פרשת נח.

Comment 29

<b>בהפטרה</b> (ישעיה מב יג) ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה על אויביו יתגבר. והנה ידוע דאוהב ית"ש רק להטיב שהוא מקור הטוב, ולהעונש יקרא ירידת מעלה, כנודע מהרמב"ם בפסוק (בראשית יא ד) וירד ה' לראות את המגדול, ומהזוהר הק' (ח"א ק"ה ע"ב) בפסוק (בראשית יח כא) ארדה נא ואראה, והבן. והנה כשיש צורך להענש, יובן דנקרא אצלו כיוצא ממחיצתו וגדרו, והבן. והנה דרשו רז"ל (שבת קמ"ט ע"ב) ויאמר ה' אל הרוח צא (מלכים א' כב כב), מה צא, צא ממחיצתך. והיינו ה' כגבור יצא, ר"ל יצא ממחיצתו להעלות חמה ולנקום נקם כאיש מלחמות יעיר קנאה. ושמא תאמר למה יצא מגדרו, לזה אמר על אויביו יתגבר ויתקדש שמו והוי טובה גם אצלם, כמו שפירש בקדושת לוי בפסוק (תהלים קיז א) הללו את ה' כל גוים וגו', ואיתא בגמרא (פסחים קי"ח ע"ב) אניסים דעביד בהדייהו, ר"ל על הניסים שעשה לנו בהדייהו ונתקדש שם שמים בעולם על ידי זה, והבן.

Comment 30

<b>ה'</b> חפץ למען צדקו וגו' (ישעיה מב כא), עד (ישעיה מג י) אתם עדי וגו' לפני לא נוצר אל וגו'. בהקדים לפרש הפסוק בפרשת ויצא (בראשית כח יד) והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וגו'. לישב מה שדקדקו המפרשים כיון שנמשלו לכוכבים גם כן, למה נאמר ליעקב הגרוע. והנ"ל כי מבואר באלשיך פרשת ויצא על המדרש (ב"ר מ"ט ב') משל למלך שהיה לו ג' אוהבים וכו', לשלישי א"ל זוכר אני שהיה פלטין מתחילה, א"ל חייך שאני בונה אותו וקורא אותו על שמך, עיין שם שמבואר כי יעקב ראה המקדש שלישי שהוא בזכותו וקיים לעד, וכמו שפירש האלשיך אין זה כי אם בית אלקים וזה שער השמים (בראשית כח יז), כי הורידו לזבול ונשפע ממנו דוגמתו, עיין שם. והנה לפי זה ראה יעקב הגלות אחרון והגאולה האחרונה, כי השכיבה על האבנים רמז לחורבן כמבואר במפרשים, והנה בגלות האחרון היא מטה מטה אכלה ומדקה (דניאל ז ז), וכי שחה לעפר נפשינו (תהלים מד כו) קומה עזרתה, והיינו והיה זרעך כעפר הארץ אז ופרצת וגו', וכמו שכתב הכלי יקר שם והבן. ונקדים דברי נזר הקודש בהמדרש פרשת ויצא (ב"ר ס"ח ב') שאמר יעקב אשא עיני אל ההרים וכו' (תהלים קכא א), עיין שם. ושורש דבריו כי אם האדם מתנהג מה' לבדו, אז מתנהג היפך הטבעי כי הוא הבורא יש מאין, מה שאין כן המתנהג על פי מלאך שהנהגתו על פי הטבע, שהמלאכים נבראו אחר בריאת שמים וארץ. ומבואר שם עוד, כי הזוכה לכתרה של תורה הוא המתנהג על פי השי"ת בעצמו, ועיין באלשיך מה שפירש על מראות הסולם, כי הנה הבטיחן שיתנהג רק על פי השי"ת לבד, אף לא על ידי שרפי הק' ומלאכי מרכבתו, ומכל שכן על ידי שרי עם ועם, ועיין מה שפירש בכלי יקר על פסוק (בראשית כח יב) עולים ויורדים, כי הם ד' מחנות שכינה אוריאל רפאל מיכאל גבריאל, עיין שם. אף על פי כן והנה ה' נצב עליו לשמרו (בראשית כח יג) והבן, ועיין עוד באלשיך שם מבואר איך שכל העולמות כלם נבראו עבורו, על כן כלם משועבדים לעבדו, עיין שם. בהקדים עוד מה שכתב הכלי יקר על פסוק ופרצת ימה וקדמה צפונה ונגבה, וז"ל: מה שהזכיר הרוחות המקבילין זה כנגד זה ולא כסדרן, הענין כי במערב לעולם שקיעת השמש, ובמזרח לעולם זריחתו. וזה שאמר ימה, שבזמן שיהיה הערב שמשן של ישראל, אז יברחו לקצה שכנגדו הוא קדמה להיות כסאם כשמש נגדו ית', ואם תאמר שזה יהיה דוקא אם יהיה כרוח מערבי, שאף גם אם השמש שוקעת שם, מכל מקום יש לה באותו רוח זריחה במקצת, כך ישראל בזמן שיהיה להם זריחה מעט, שם יעלו להיות כרוח מזרחי, שגם שם אין השמש זורחת לעולם כמו בתקופת טבת, כך לא תתמיד שררותם, תלמוד לומר צפונה ונגבה, כי אף אם יהיה כרוח צפונה שאין בו אורה כלל, כך כשיהיו ישראל נעדרי אורה לגמרי, משם יעלו אל קצה שכנגדו להיות כרוח דרומי שנקרא כן על שם דר רום, שלעולם השמש זורח הוא שם ודר ברוחו כמ"ש, כך תתמיד זריחת שמשן של ישראל לעולם, כמו שכתוב (ישעיה ס כ) לא יבא עוד שמשך, וידורו לעולם ברוחו של עולם, וזו הבטחה על גאולה אחרונה, עכ"ל. ועל פי זה יתבארו הפסוקים ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה למעלה מן הכל מכל העליונים, והיינו ויאדיר כמו שנאמר (תהלים צג ד) אדיר במרום ה', ואם כן הזוכה לכתרה של תורה אין עליו רק ה', ולכן אף שהוא עם בזוז וגו' (ישעיה מב כג), וכל זאת מפני שחטאנו לו ולא אבו בדרכיו הלוך (ישעיה מב כד), היינו בדרכי תורתו ולא שמעו בתורתו וישפוך וכו', עד ולא ישים אל לב (ישעיה מב כה), דהיינו בתכלית השפלות שאינו נחשב כלל להשים על לב, וממש כנשכח מאנוש זכרם, ועתה תיכף בעת הזאת וברגע הזאת שתראה שאין לך עוזר ותשוב בודאי לה' ולתורתו, (ועל דרך אין ועתה אלא תשובה, ב"ר פכ"א ו'), אז תיכף לא די שתגאל, אלא שתעלה אל גרם המעלות כדברי הכלי יקר, אף שהשכל לא יגזור כן, מכל מקום (ישעיה מג א) כה אמר ה' המיוחד בראך יעקב, דהיינו יש מאין וגו', ואם כן המתנהג על ידו מתנהג בפלא, ואם תרצה לומר איך יתכן זה, על זה אמר כי גאלך, כי הוא גואלם בכבודו ובעצמו ית' ותתנהג על ידי. קראתי בשמך לי אתה, יובן על פי ויקרא שמו יעקב (בראשית כה כו), שאמרו רז"ל (תנחומא שמות סי' ד') כי אמר הקב"ה אתם קראתם לבנכם שם, אף אני אקרא לבני בכורי שם, וזה הוראה עצומה כי יהיו תחת יד השי"ת בעצמו, ועל כן (ישעיה מג ב) כי תעבור במים וכו', (ישעיה מג ג) כי אני ה' אלקיך וגו' הכל על דרך זה, (ישעיה מג ה) ממזרח אביא זרעך, היינו הגאולה של מצרים שאז התחלת הזריחה של הכולל זרע המקודש, ואז היה במקום אחד. וממערב שכבר העריב שמשן בגלות השני אקבצך, כי אז היה גם כן מפוזר ומפורד. (ישעיה מג ו) אומר לצפון תני, היינו הגלות האחרון כדברי הכלי יקר, ולתימן שהוא הגאולה האחרונה אל תכלאי, כי היא קימת לעד ולא תכלא, והבן. (ישעיה מג ז) כי כל הנקרא בשמי וגו', היינו שכל העולמות בעבורו והוא התכלית לכולן, ואם כן הוא הבריאה והוא היצירה והעשיה כי התכלית היא העצמית, ואם כן הכל משועבדים לו ואינו נופל תחתיהן להתנהג בטבע, אתם עדי נאום ה' כי לפני לא נוצר אל, רק שאני בראתי הכל יש מאין כנ"ל, לכך ואחרי לא יהיה, כי כל מי שאין לו תחלה אין לו תכלה, והבן.

Comment 31

<b>כל</b> הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו (ישעיה מג ז). דהנה ידוע (סנהדרין צ"ז ע"א) דשית אלפי שני הוי עלמא, ואחד כלו שבת, הוא בשבע ספירות הבנין מחסד ולמטה. והנה הוד היה כלו בגלות, ונהפך למטה הוד לדוה כל היום דוה (איכה א יג), והודי נהפך למשחית (דניאל י ח), ומן יסוד יצא מה שיצא, אבל מכל מקום יבא הגאולה, ואז יהיה גמר השכלול של הבריאה כי אז יצא לפועל המחשבה תחלה. והנה ידוע הנקרא בשמי ולכבודי הוא עולם האצילות שכלו שמותיו של הקב"ה וכבודו. בראתיו, היינו בריאה. יצרתיו, היינו יצירה. עשיתיו, היינו עשיה, וזה מבואר בספרים. והנה ידוע דאית כל, ואית כל. כל כמשמעו שהוא הכל, וכל דעולם האצילות היינו יסוד, דיסוד נקרא כלו. ועל פי זה מבואר כל הנקרא בשמי ולכבודי, ר"ל כל זה הנקרא בשמי ולכבודי, היינו הנקרא שם בעולם האצילות כל, דהיינו מדת יסוד, בו בראתיו יצרתיו אף עשיתיו, כי בו יהיה הגמר והשכלול של הכל, והוא פירוש נכון מאד בס"ד.

נח



Comment 1

<b>אלה</b> תולדות נח נח איש צדיק תמים היה בדורותיו את האלקים התהלך נח (בראשית ו ט). יש לדקדק (א), מה ענין צדיק לתולדות, לא היה לו לומר אלא אלה תולדות נח שם חם ויפת, ודברי רש"י (ד"ה אלה) ידועים. (ב), בדורותיו למה. (ג), כאן נאמר צדיק תמים, ולהלן (בראשית ז א) נאמר כי אותך ראיתי צדיק לפני, ולא נאמר תמים. (ד), דכאן נאמר בדורותיו, ולהלן (שם) בדור הזה, ודברי רז"ל ידועים (עירובין י"ח ע"ב). (ה), את האלקים התהלך נח, עיין רש"י (ד"ה את) שצריך סעד לתומכו, ומה ענינו לכאן בהודעת תולדותיו. והנ"ל לישב הכל, על פי מה שדרשו חז"ל במדרש בב"ר סוף פרשה כ"ט (ב"ר כ"ט ב') ונח מצא חן (בראשית ו ח), בזכות תולדותיו. ונראה שדורש מהפסוק ונח מצא חן וגו' אלה תולדות נח, ר"ל שהתולדות גרמו לו זאת שמצא חן. ועל פי דרך זה אפרש הכל כיד ה' הטובה עלי, בהקדים לבאר אמרם ז"ל במסכת שבת (דף נ"ה ע"א) שם אמר לו הקב"ה לגבריאל לך ורשום על מצחן של צדיקים תיו של דיו שלא ישלטו בהן מלאכי חבלה, ועל מצחן של רשעים תיו של דם כדי שישלטו בהן מלאכי חבלה, אמרה מדת הדין לפני הקב"ה מה נשתנו אלו מאלו, אמר לו הללו צדיקים גמורים והללו רשעים גמורים, אמרה לפניו רבונו של עולם היה להם למחות ולא מיחו, עכ"ל הגמרא הצריך לענינינו פה. ויש לדקדק בזה טובא. (א), שאלה הראשונה של מדת הדין מה נשתנו אלו מאלו אין לה הבנה כלל, הרי בפירוש אמר השי"ת על מצחן של צדיקים וכו', ועל מצחן של רשעים וכו'. (ב), בתשובת השי"ת דמדייק לומר צדיקים גמורים רשעים גמורים, הלא דבר הוא. (ג), השאלה השניה של מדת הדין היה להם למחות וכו', שאלה זו היה לה לשאול תיכף כשאמר השי"ת לך ורשום על מצחן של צדיקים תיו של דיו, מפני מה הלא היה להם למחות וכו', ואיך נמשך טענה זו דוקא לתשובת השי"ת שהשיב הללו צדיקים גמורים וכו'. ונראה לי דהנה הנזר הקודש כתב (בב"ר פרשה מ"ט סי' י"ד) על הא דגרסינן בפרק ג' דתענית (דף כ"א ע"ב) בסורא הוית דברתא, ובשבוביתא דרב לא הוית דברתא, סבור מניה משום דזכותיה דרב הוא דלא הוית דברתא, אתחזי בחלמא רב נפיש זכותיה טובא, והא מילתא זוטרתא היא לרב, אלא משום האי גברא דקא משייל מרא וזבורא לבי קבורא, עד כאן. והקשה מהרש"א מאי קאמר רב נפיש זכותיה, אדרבה כי נפיש זכותיה פשיטא דראוי להגן דבכלל מאתים מנה (ב"ק ע"ד ע"א). ותירץ הרב הנ"ל ותורף דבריו, דיש שני מיני הגנה, א' שהצדיק מגין בזכותו על הרשעים, ב' שהקב"ה מציל הרשעים כדי שלא יספה גם הצדיק, דכיון שנתן רשות למשחית אין מבחין בין טוב לרע (ב"ק ס' ע"א). והנה הבחינה הראשונה יתכן לצדיקים גמורים דזכותם מגין, אבל רק לאותן שלא נתמלא סאתם, אבל אם כבר נתמלא סאתם אין מועיל להם זכות הצדיק. ובחינה השנית היא דוקא לצדיקים שאינם גמורים, דשייך בהו הך דמשניתן רשות למשחית אינו מבחין, אבל בצדיקים גמורים דלא שייך בהו הך דמשניתן רשות וכו', כדגרסינן בפרק קמא דע"א (ע"ז ד' ע"א) כתיב (בראשית יח כה) חלילה לך להמית צדיק עם רשע, וכתיב (יחזקאל כא ט) והכרתי צדיק ורשע, לא קשיא כאן בצדיק גמור, כאן בצדיק שאינו גמור, כלומר בצדיק גמור אף משניתן רשות למשחית הוא מבחין בו, אם כן לפי זה לא שייך בו בחינה השנית. ולפי זה במקום שנתמלא סאתם שאין זכות הצדיק מועיל להם, ואינם נצולים אלא עבור הצלת הצדיק עצמו לבל יספה גם הוא בעונם, ממילא הא ליתא אלא בצדיק שאינו גמור ולא בצדיק גמור, דאיהו בלאו הכי ניצל, והיינו דקא מתחזי בחלמא דהא מילתא לא הוי משום דרב נפיש זכותיה, ולא שייך גבי הך משניתן רשות וכו', ואי משום הגנת זכות, הא מילתא זוטרתי היא לגבי דרב להגן על השכונה דהיה מגין על כל העיר, אלא ודאי דנתמלא סאתם ולא מהני הגנת זכות, אלא הא מילתא הוי משום צדיק אחרינא דלא נפיש זכותיה, דבצדיק שאינו גמור אמרינן משניתן רשות למשחית וכו', ומהאי טעמא מגין עליהם מפני הצלת עצמו, עד כאן דבריו ושפתים ישק משיב דברים נכוחים.
<b>ועל</b> פי זה יתורץ קושיא א' ב' במאמר הנ"ל, דשאלת מדת הדין היה מה נשתנו וכו', משום דהלא משניתן רשות וכו', אם כן שורת הדין נותן ח"ו או שיספו גם הצדיקים, או דמשום הצלת הצדיקים ינצלו גם הרשעים. ועל זה השיב השי"ת הללו צדיקים גמורים דייקא, דלא שייך בהו הך משניתן רשות וכו', ושמא תאמר אם כן יגינו בזכותם, לזה אמר הללו רשעים גמורים, דהיינו שנגמר רשעתם ונתמלא סאתם ואינו מועיל להם הגנת הזכות, וקצת מזה שמעתי בשם חכם אחד. ונקדים עוד דבמסכת ברכות (דף ז' ע"ב) איתא ר' דוסתאי בר מתון אומר מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה, שנאמר (משלי כח ד) עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם, ומקשה איני והא אמר ר' יצחק אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה בו. ומשני לא קשיא, הא במילי דידיה הא במילי דשמיא, ואיבעית אימא הא בצדיק גמור וכו', ואיבעית אימא שעה משחקת לו שאני. הרי לפניך ג' בחינות שאין מתגרין ברשעים, או שהצדיק הוא צדיק שאינו גמור, או שהרשע הוא רשע שהשעה משחקת לו, או דהוא במילי דידיה ולא מילי דשמיא. ונקדים עוד דבמסכת ברכות (דף ז' ע"א) איתא דרשע וטוב לו רשע שאינו גמור, רשע ורע לו רשע גמור, עד כאן. הרי דהשעה משחקת לו, הוא ודאי רשע שאינו גמור. ועל פי זה יתורץ גם קושיא הג', כי יש לומר במילי דשמיא, ואף על פי כן לא היה מקום למדת הדין לטעון היה להם למחות, דנאמר לו בתרין אנפין, או שהצדיקים אינם גמורים ואין להם להתגרות, או שהרשעים הם רשעים שהשעה משחקת להם ואין להתגרות בם. אבל מאחר שאמר השי"ת הללו צדיקים גמורים, ואם כן הם רשאין להתגרות, והללו הם רשעים גמורים, ובודאי לא היו רשעים שהשעה משחקת להם וראוי להתגרות בם, וטען שפיר היה להם למחות כנ"ל. והנה תמים בלשון המקרא, הוא כמו גמור בלשון הגמרא, ולכן לא נקרא צדיק תמים, רק מי שאין צריך סעד לתומכו, לכך נאמר לאברהם קודם המילה (בראשית יז א) התהלך לפני והיה תמים, כי אברהם זכה לאותה מדריגה שלא היה צריך סעד לתומכו אחר המילה, אבל קודם המילה היה צריך סעד לתומכו, לכך נאמר (נחמיה ט ח) וכרות עמו הברית, ודרשו רז"ל (ב"ר מ"ט ב') שאחז הקב"ה ידיו עמו, וכמו שאבאר בפרשת המילה על המדרש שהיו ידיו מרתתין, עיין שם. ולכך נאמר אז והיה תמים (בראשית יז א) כי עד עתה שהיה צריך סעד לתומכו, לא נקרא תמים כנ"ל. והנה איתא בב"ר (פרשה מ"ה סי' (ג') [ב'] (ב"ר מ"ה ב')) וז"ל: תנא כל מי שאין לו בן כאלו הוא מת, כאלו הוא הרוס. כאלו מת, שנאמר (בראשית ל א) ותאמר רחל אל יעקב הבה לי בנים וגו'. כאלו הרוס שנאמר (בראשית טז ב) אולי אבנה ממנה, ואין בונין אלא ההרוס, עד כאן דברי המדרש. וכתב היפה תואר וז"ל, ויתכן שהמיתה בבחינת הנפש שאין לו בן לזכותו, וגם שלא יזכה לעלות בעולם הבא למקום הראוי. ומ"כ בתשובת שאלה להר"ר אברהם חדידה על המת בלא בנים שמת בכרת, והמת בכרת אינו זוכה למעלה ידוע הנקרא בינה, וכתב שם שהר"ר יחיאל בן הרא"ש ז"ל מת בלא בנים, ובא בחלום לאביו לאחר מותו, ואמר לו ראוי הייתי להיות מבני עליה, אלא שדחפוני מפני שלא היה לי בנים, ואולי זה טעם להקים שם המת על נחלתו בתת לו אחיו זרע. וההריסה בבחינת הגוף הבנוי מד' יסודות, שבמותו בלא השארת מינו הממלא מקומו, נהרס בנינו לגמרי, עכ"ל יפה תואר ודפח"ח. והנה אמרו רז"ל (תוספתא סוטה פ"ד א') מדה טובה מרובה ממדת פורעניות ת"ק על אחד, ואם כן אם ההולך בלא בנים, אינו זוכה למעלה הראוי לו ונגרע מערכו, על אחת כמה וכמה מי שזוכה להרבות בנים ובפרט צדיקים, ודאי מתעלה מדריגתו הרבה יותר ממה שראוי לו. והנה מבואר בנזר הקודש (סוף פרשה כ"ט) כי בניו של נח לא היו צדיקים יותר ממנו, רק עיקר עילוי נח על ידי הדורות העתידים לבא מזרעו, כמו האבות והשבטים וצדיקי הדורות שלומי אמוני ישראל, עד כאן. ועל פי זה יתבארו הפסוקים, הנה הפסוק אמר כי מה שנח מצא חן אלה תולדות נח, היינו שתולדותיו גרמו דבר זה כדעת המדרש, ושמא תאמר למה לא בזכות עצמו, והלא בצדיק גמור לא שייך אינו מבחין וכו' וראוי להנצל בעת הזעם, לזה אמר איש צדיק תמים היה, ר"ל הא דנחשב לצדיק תמים היינו לצדיק גמור, בדורותיו ר"ל עם דורותיו בצירוף דורותיו העתידים לצאת ממנו, על ידם נתעלה מדריגתו יותר ממה שראוי לו ולכך נחשב לצדיק תמים, אבל בעצמו לא היה רק צדיק שאינו גמור, על כן לא ניצל רק בזכות תולדותיו, ומפרש מה היה חסר שבעצמותו לא נחשב רק לצדיק שאינו גמור, לזה אמר את האלקים התהלך נח, דהיינו שהיה צריך סעד לתמכו, ולכך נאמר כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה, כי בדור הזה דייקא בלי צירוף דורותיו נחשב רק לצדיק, כנ"ל.
<b>באופן</b> אחר נראה לישב הקושיות בהמקראות הנ"ל וסמיכות הפרשיות, כי מצינו (זוהר ח"א ס"ז ע"ב) שנח עשה שלא כהוגן במה שלא התפלל על בני דורו, כי היה ראוי לו לעמוד בפרץ ולהשיב חמה ולהיות צדיק מושל ביראת אלקים (שמואל ב' כג ג, מו"ק ט"ז ע"ב), ולא להסכים עם אלקים היינו דין, ובפרט שאמרו רז"ל (סנהדרין צ"ח ע"א) אין בן דוד בא אלא או בדור שכלו חייב, והענין כי בדיני נפשות כלו לחייב, זכאי, והקב"ה מנהיג עולמו בדת תורתו הקדושה, ונמצא אם כלו חייב ואין מיימינים, זכאי והבן. ועל פי זה נ"ל לפרש ויאמר ה' אמחה את האדם (בראשית ו ז), היינו מדת הרחמים שאף מדת הרחמים הסכים, ואם כן כלו לחיוב והיה ראוי להיות זכאי, אך ונח מצא חן והיה צד זכות בעולם, לכך יצאו כלם לחיוב כנ"ל, אם כן הוא היה הגורם, על כן ראוי היה לו לעמוד בפרץ ולומר שאינו רוצה להיות נחשב לצדיק שיחייב בצדקתו לכל העולם, כמו שטען משה כמו שאבאר אי"ה בפרשת תשא, על כן נעדר מנח שם תמים, אבל זולת זה היה צדיק גמור. והנה ידוע מהרמב"ם ז"ל שכתב שאריכת שנים בדורות הראשונות, לא היה רק ליחידים המפורשים בתורה הקדושה, אבל שאר בני אדם חיותן היה כמו עכשיו ימי שנותינו בהם שבעים שנה וגו', עד כאן. ונמצא לפי זה עברו כמה דורות עד שהיה נח בן שש מאות שנה. ועל פי זה יתבאר המשך סמיכות הפסוקים הנ"ל ויאמר ה' וגו' ונח מצא חן כנ"ל כמ"ש, והיינו אלה תולדות נח ר"ל המבול שהוזכר בפרשה, אחר כך הוא הוליד (וכמו שפירש רש"י בפרשת תולדות (בראשית כה א, ד"ה ואלה) יעקב ועשו האמורים בפרשה), שהוא היה הגורם, כדכתיב (ישעיה נד ט) כי מי נח זאת לי, כי איש צדיק תמים היה ויכול להיות צדיק מושל וגו' לבטל הגזירה, לכך אמר היה בדורותיו, ר"ל בהדורות שכבר עברו לפניו אבל לא בדור הזה, כי עכשיו נעדר ממנו שם תמים משום שלא התפלל עליהם. והיינו את האלקים התהלך נח, ר"ל שהסכים עם הנהגת אלקים דהיינו משפט ודין, ולא היה בבחינת מושל לבטל הגזירה ואין זה רצון השי"ת, כמו ששמעתי בשם החסיד הקדוש האלקי המפורסם מו"ה אלימלך מלוזענצק זצוק"ל שאמר לפרש מה שיסדו בחרוז האדרת והאמונה, הנוי והנצח לחי העולמים, כי מלך בשר ודם אם מנצחין אותו אין זה תפארתו, אבל הקב"ה ית"ש הוא תפארתו ותהלתו שמניח לבניו שינצחוהו כביכול, וקא חדי ואמר ניצחוני בני כמבואר בבבא מציעא פרק הזהב (ב"מ נ"ט ע"ב) בתנורו של עכנאי. והיינו הנוי והנצח, הוא רק לחי העולמים, ודפח"ח וש"י. ומשום הכי אחר כך נאמר כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה, ולא נאמר תמים, כי מחמת זה נעדר ממנו שם תמים כנ"ל. ועל פי זה שכתבתי יתבאר המדרש רבה (ב"ר ל' י') על פסוק את האלקים התהלך נח, וז"ל: ר' יהודה ור' נחמיה, ר' יהודה אומר משל למלך שהיה לו ב' בנים וכו', אמר לקטן הלך עמי, ואמר לגדול בא והלך לפני. כך אברהם שהיה כחו יפה, התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז א), אבל נח שהיה כחו רע את האלקים. ר' נחמיה [אומר] משל לאוהבו של מלך וכו', עיין שם. נ"ל דדעת ר' יהודה הוא כמ"ש דנח הלך אחר הנהגת אלקים, ולכך היה כחו רע ונעדר ממנו שם תמים, אבל אברהם נהג אותו כביכול, וזה רצון השי"ת ועל זה אמר לו והיה תמים כנ"ל.
<b>או</b> יאמר בסמיכות הפרשיות, על פי מה דאיתא במדרש (ב"ר כ"ח ט') ונח מצא חן וגו' (בראשית ו ח), אף הוא לא היה כדאי אלא שמצא חן. ועל זה מפרש הטעם שלא היה כדאי, דהרי באמת היה צדיק גמור, על זה אמר אלה (בראשית ו ט), דהיינו המבול האמור בפרשת תולדות נח שהוא הוליד וגרם כי צדיק תמים היה בדורותיו שעברו, והיה יכול לבטל הגזירה, ועתה את האלקים התהלך נח והסכים עם מדת הדין ולא התפלל עליהן, לכך הוכרח למציאת חן. ועיין במסכת ע"א (דף ו' ע"א ודף נ"א.) שדרש מתמים שלא היה טריפה), ועיין שם בתוספת ד"ה תמים כתיב ביה, שתמים נדרש תמים ולא בעל מום, עיין שם. והנה אף אנו נאמר שגם כאן נדרש שהיה תמים ולא בעל מום, אך מפני שלא התפלל על בני דורו, היה רצון השי"ת שלא יקריב כדין כהן שהרג את הנפש (ברכות ל"ב ע"ב), כי העומד על דם רעהו שיכול להציל ולא הצילו, כשופך דמים יחשב כמו שאמרו רז"ל (כתובות ס"ח ע"א) במעלים עיניו מן הצדקה, שהוא כאלו שופך דמים, וכדי שלא יקריב, על כן הכישו ארי ועשאו בעל מום ושם בנו הקריב, כמבואר בבראשית רבה (ב"ר ל' ו'), ושם שהקריב, קלקולו זהו תיקונו, כי לא היה אז עדיין במדריגת שיוכל להתפלל על בני דורו, והבן. ועל כן נאמר (בראשית ז א) כי אותך ראיתי צדיק וגו', ולא שיהיה תמים ראוי להקריב מטעם הנ"ל. והנה דעת רז"ל שדרשו מתמים שלא היה טריפה, ולא דרשו שלא היה בעל מום, נ"ל דהיינו טעמא דהא שלא היה טריפה שייך לענין שניצל מהמבול גם הוא, דהא כבר כתבנו לעיל בשם המדרש (ב"ר כ"ט ה') שניצל בזכות תולדותיו שיעמדו ממנו, ואם כן בשלמא בניו עדיין לא הולידו, ואם הם יאבדו לא יבא זרעם לעולם, אבל נח כבר הוליד ואחר כך שוב לא הוליד, אם כן למה ניצל. אך מפני שלא היה טריפה והיה ראוי להוליד לכך ניצל, אף שחם בנו סרסו אחר כך, אין השי"ת מזדקק לבחירה, אבל בעל מום מה ענינו לכאן, כך נראה לדעת רז"ל. אבל לפי מ"ש אתי שפיר דגם הא דלא הוי בעל מום ענינו לכאן, להורות כי אז לא היה בעל מום ונאמר בו תמים, רק משום שלא התפלל נפסל והכישו ארי כדי שלא יקריב, ולכך לא נאמר אחר כך תמים כנ"ל. ומיהו גם לדרך רז"ל אפשר לישב מה דלא נאמר באמירת השי"ת כי אותך ראיתי צדיק תמים וכו', דהא הידיעה אינו מכריח ואינו מבטל הבחירה, אבל האמירה מכריח, וכמו שפירשו בהא דאמרו רז"ל (נדה ט"ז ע"ב) ואלו צדיק ורשע לא קאמר, ואם כן אם היה אמר השי"ת תמים, והיה פירושו שמשום זה דלאו טריפה הוא וראוי להוליד עוד, הצילו בשביל תולדותיו שיצאו ממנו, אם כן יבוטל בחירת חם בנו, ואין השי"ת רוצה לבטל שום בחירה כנ"ל. והנה לדרכי נראה לפרשת הפסוקים שהביא הב"ר (פ"ל ו') (משלי יא ל) ולוקח נפשות חכם, (משלי יא לא) הן צדיק בארץ ישולם (משלי יא ל-לא), ודרשו על נח עיין שם, אף אנו נאמר ולוקח נפשות שמציל בתפילתו נפשות חכם, והן צדיק זה נח שלא התחכם ליקח נפשות בתפילתו, בארץ ישולם שהכישו ארי וכנ"ל.
<b>או</b> יאמר אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים וגו' (בראשית ו ט). על פי מ"ש בנחלת עזריאל בשם המדרש (ב"ר כ"ה ב') דהיה שמו מנחם, דכן ראוי לפי הטעם זה ינחמנו (בראשית ה כט), אך דהכתוב העלים שמו מפני הכשפים. וצריך להמתיק דנעלם שם העצם מאנשי דורו שהיו מכשפים בהשגחה, ונכתב שם המקרה הזה בתורה, להודיע זה החסד שנעשה לו. והנה הוכיח בספר הנ"ל מזה דלא היה כדאי אלא שמצא חן (ב"ר כ"ח ט'), דאם לא כן לא היה צריך לשמירה מכשפים כמ"ש בר' חנינא דנפיש זכותיה (סנהדרין ס"ז ע"ב), עד כאן. ועל פי זה יובן אלה תולדות נח, ומקשה הפסוק נח הלא איש צדיק תמים היה ואין צריך לשמירה מכשפים, ואם כן למה לא נכתב מנחם, לזה משיב הפסוק את האלקים התהלך נח, ר"ל כמ"ש לעיל דהסכים עם מדת הדין, וזה היה חטאו, ולכך שמו נח דהיה צריך לשמירה, והבן.

Comment 2

<b>נח</b> איש צדיק תמים היה (בראשית ו ט). והנה לכאורה היה די לומר נח צדיק תמים היה, ואיש למה. והנ"ל על פי מ"ש בפסוק (תהלים ז ט) שפטני ה' כצדקי וכתומי עלי, ותורף הדברים דבערך גדולתו וכבודו איך שראוי לעבדו אין לו שיעור, אך בערך העובד כפי כחו וחכמתו יש שיעור, ואם כן לא יתכן שם תמים להעובד בערך הנעבד דאין לו סוף, רק בערך העובד יצוייר שם תמים. ואם כן לא יתכן לומר צדיק תמים דמשמע שהעבדות בשלמות, רק איש צדיק תמים, דהיינו לפי אישיתו שהוא איש, היה צדיק תמים. ועל פי זה מבואר אמרם (ערכין י"ז ע"א) אם יבא הקב"ה בדין עם אברהם יצחק ויעקב, אינם יכולין לזכות. דר"ל אם יבא הקב"ה דייקא כפי ערך גדולתו במשפט, אז אינם יכולין לזכות, ודו"ק.

Comment 3

<b>צדיק</b> תמים היה בדורותיו (בראשית ו ט). הנה על דרך הפשט קשה למה לי השבח הזה כאן. וגם התואר תמים מה היא. וגם בדורותיו מיותר, דודאי בדורותיו היה דכל אדם הוא נמצא בדורו, וכבר כתבתי בזה, אך דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע. והנ"ל דהא רש"י פירש בפסוק (בראשית ו יג) קץ כל בשר (ד"ה קץ), אנדרמוסיא בא לעולם והורגת טובים ורעים, עד כאן. ובודאי מריבוי דכל דריש, והנה לפי זה קשה איך ניצל נח כיון שבחטאם גרמו לאנדרמוסיא. אך הענין הוא, על פי מ"ש במקום אחר לישב קושית המהרש"א על קושית הגמרא בפסוק (בראשית יח כה) חלילה לך להמית צדיק עם רשע (ע"ז דף ד' ע"א), והקשה הגמרא והא כתיב (יחזקאל כא ח) והכרתי ממך צדיק ורשע, עיין שם קושית מהרש"א ומה שכתב לישב ועיין שם כל הענין. והיוצא ממה שכתב שם דצדיק גמור אינו נלכד, רק צדיק שאינו גמור, ורשעים גמורים אינם יורשים זכות צדיק גמור, עיין שם. ופירשתי שם הפסוק והכרתי ממך צדיק ורשע, היינו מי שהוא צדיק ורשע, והיינו מי שהוא צדיק שאינו גמור דהוא קצת צדיק וקצת רשע, והבן עיין שם. וכן נראה לי לפרש מאמר רז"ל (ב"ר כ"ו ה') שהביא רש"י והורגת טובים ורעים, דיש לדקדק בלשון זה דהוה ליה למימר והורגת אף טובים, דאיך שייך לומר טובים ורעים, דכיון דטובים הורג רעים לא כל שכן, והוא דקדוק עצום. אלא ודאי כמו שפירשתי שם בצדיק ורשע, הכי נמי יתפרש טובים ורעים, היינו אלו שהם טובים ורעים והבן, אבל לא צדיק גמור, ואף דכתיב (יחזקאל כא ט) כל בשר, מכל מקום צדיק גמור הוא שכל מעשיו רק לשמו ית' ואין בו שום כוונה גשמיות ואינו בכלל בשר כלל, דהכל הולך אחר הכוונה והוא כאחד מצבא המרום במרום, רק מדורו של הצדיק הוא עם בשרא, אבל הוא אינו בכלל בשר, על כן נאמר במלאכי השרת (דניאל ב יא) די מדרהון עם בשרא לא איתוהי, אבל הצדיק מדורו עם בשרא, והבן זה. וזה שאמר הכתוב איש צדיק תמים, היינו צדיק גמור היה ולכך ניצל, ושמא תאמר למה לא ניצולו שאר בני העולם בזכותו, לזה אמר היה בדורותיו הידוע שהיו רשעים, לכך הם נאבדו והוא ניצל, והבן. ושמא תאמר למה לא הוכיחן כקושית מדת הדין עיין במסכת שבת דף נ"ה ע"א, התירוץ לזה הוא כמו שאמר השי"ת דגלוי וידוע לפניו שלא יקבלו התוכחה, אך על זה תיסוב הקושיא אם לפניו ית' גלוי לפני נח מי גלוי. לכך אמר את האלקים התהלך נח, ויתפרש באחד משני פנים, או דר"ל שגם לפני מדת הדין לא נתחייב, דבאמת עשה את שלו והוכיחם ולא הועיל כמבואר בסנהדרין (דף ק"ח ע"ב) דהיה מוכיחן, עיין שם. או יתפרש שהיה שופע עליו שפע אלקות ורוח הקודש, והיה גלוי לפניו שלא יקבלו, והבן.
<b>ועוד</b> נראה לפרש על דרך הפשט צדיק תמים היה בדורותיו את האלקים התהלך נח (בראשית ו ט), על פי מה שנדרש במסכת ע"א (דף נ"א.) ובזבחים (קט"ז ע"א) תמים בדרכיו צדיק במעשיו, וכן הוא לפי המסקנא עיין שם, דהא טריפה מאתך נפיק (בראשית ו יט) משום דלא סלקא דעתך וכו', עיין שם. והנה בזבחים שם פירש רש"י (ד"ה) תמים בדרכיו, עניו וסבלן, עיין שם. ולפי זה יומשך שפיר לזה את האלקים וגו', כי הנה אמרו רז"ל (סוטה ה' ע"א) כל המתגאה אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם, וההיפך בענוה כתיב (ישעיה נז טו) ואשכון את דכא וגו'. ועל דרך זה יתפרש בדורותיו את האלקים התהלך נח, כי דור אנוש סלקו שכינתו לרקיע ראשון, ודור המבול לרקיע שני כמבואר במדרש (ב"ר י"ט ז'), ועיין בסנהדרין דף ק"ח ע"א שעיקר החטא מדור המבול נצמח מחמת שנתגאו בשביל טובה שהשפיע להם, אבל הוא התהלך את האלקים, מצד ואשכון את דכא, והבן.

Comment 4

<b>צדיק</b> תמים היה בדורותיו (בראשית ו ט), ולהלן נאמר (בראשית ז א) כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה ולא נאמר תמים, וידוע מה שדרשו רז"ל (עירובין י"ח ע"ב), וגם אני כבר פרשתי בו, וכעת לחדש באתי. וגם לישב הדקדוק דתיבת לפני הוא כשפת יתר. וגם להבין מה דדייק לומר בדור הזה, ולהלן אומר בדורותיו. והנ"ל בזה על פי מ"ש במדרש (פרשה ל"ב סי' א' (ב"ר ל"ב א')) ואני ברוב חסדך וגו' (תהלים ה ח), ואני כאשר עשו כן עשיתי וכו', עיין שם. והוא תמוה ועיין בנזר הקודש. ותורף דבריו על פי המבואר בפרשה כ"ט (ב"ר כ"ט א') אונקיא אחת של זכות וכו', עיין שם. דמתחלה לא היה נח זכאי שלים רק קצת, ומכל מקום היה צדיק יותר מכל בני דורו, לכך בחר בו השי"ת והשרה שכינתו עליו, ועל ידי תוספות קדושה וטהרה מלעילא, נעשה צדיק תמים. והיינו שאמרו (ב"ר ל' י') שצריך סעד לתומכו, עיין שם. ועל פי זה יתבאר דאין כאן סתירה, דהפסוק אומר איש צדיק תמים היה בדורותיו, כי בכל הדורות שהיה חי היה כן באמת, רק את האלקים וגו' כפירוש רש"י (ד"ה את) שהיה צריך סעד לתומכו. אבל כאן שהיה השי"ת אומר הטעם שהצילו בדין, שלא יהיה קשה כלום משא פנים וכו', לא שייך לומר כי אותך ראיתי צדיק תמים, דהא גופא קשיא כלום משא פנים וכו', דהרי זה דהיה צדיק תמים, לא היה מעצמו רק בעזר השי"ת, ואם היה עוזר לאיש אחר היה גם כן צדיק תמים. לזה אמר כי אותך ראיתי צדיק לפני, ר"ל קודם שהתחלתי לעזרך (כמו שפירש הט"ז (אורח חיים סימן תקפ"ה סק"ז) מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו (ויקרא טז ל), וכמו שכתב (שמות י יד) לפניו לא היה כן ארבה כמוהו). ולכך לא נאמר תמים, כי קודם שעזרו השי"ת לא היה לו שם תמים. וזה מדוייק בדור הזה, דלכך עזרתיך כיון שהיית מעצמך הצדיק בדור הזה הגון מכל בני דורך, אבל אחר כך בכל הדורות שהיה כי היה נח חי בכמה דורות, היה צדיק תמים, לכך נאמר שם בדורותיו, והבן.

Comment 5

<b>בדורותיו</b> (בראשית ו ט). פירש רש"י יש דורשין לשבח ויש דורשין לגנאי וכו', עיין שם. ואני אומר דאלו ואלו דברי אלקים חיים. וגם לישב הכפל כיון שכבר אמר צדיק תמים היה, שוב אין צריך לומר את האלקים התהלך. והנ"ל בזה, כי בעל מעשים טובים ורובו לשמה יקרא צדיק, אף שיש בו מהתערובות החונף מעט דהיינו שנהנה מהשבח שישבחוהו בני אדם על מעשיו, מכל מקום עיקר עשיתו לשמו ית', ואף אם לא היה נודע כלל לשום אדם, גם כן היה עושה לשמו ית' המעשה הטוב שהוא עושה, רק כשעושה בפני בני אדם בא לו בלבו קצת מחשבה מהתפארות שישבחוהו על זה. אך איננו מגדר השלם עדיין, רק בשכל מעשיו הוא בגדר יחוד המעשה רק לשמו ית' בלי תערובות כלל וכלל אף כשעושה בפני רבבות עם, מחשבתו זכה לאלקים ואין בלבו כלל וכלל שום מחשבה מהתפארות ושבח בני אדם כי דבק באהבתו ית' עד שהכל כלא קמיה, הוא בגדר השלם ונחשב מבני עליה והעושים רק להתפארות הם בבחינת רשעים. והנה ביארתי על פי זה במקום אחר אמרם ז"ל (עירובין י"ט ע"א) אפילו פושעי ישראל מלאים מצות כרימון, (ותמצאו בפרשת בראשית (א ב) בפסוק והארץ היתה תוהו) עיין שם.
<b>והנה</b> לפי השקפה הראשונה העושה בסתר משובח יותר מן העושה בגלוי, לפי שהעושה בסתר אינו עלול להתערב בו סיגים ממלאכת החונף, לכך נוסח אשכנזי הוא לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר כבגלוי, אבל נוסח ספרד הוא לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי, והוא נכון לענ"ד, דאם עושה בגלוי ובפרסום מעשים טובים כמו בסתר בלי מחשבת חוץ, הוא המדריגה הגדולה שבגדולות והוא העבודה האמיתית, שבסתר דבר קל הוא להיות זך בלי סיג, אבל בפרסום ובגלוי דבר קשה מאוד הוא, ועל אופן זה היא חיוב עבודה שלא ישקוט ולא יניח מעבודתו ית', הן כשהוא לבדו ואין איש אתו, והן כשהוא בתוך רבוי עם, כי לא מראש בסתר דברתי, רק כל מה שיכול להיות בהצנע ולא יתוודע לבני אדם, יעשה בהצנע כאמור (מיכה ו ח) והצנע לכת וכו' ולא ישתדל להודיע מעשיו לבני אדם כי זה מעצת החונף, אבל במה שלא יוכל להסתר לא ימנע מהטוב משום זה, רק ידבק באהבתו ויכריח עצמו להיות כוונתו זכה לשמים, וכן מחויבים אנחנו ללמוד תורה ברבים ולקדש שמו ית' ברבים, וזה כוונת הפסוק (ויקרא כב לב) ונקדשתי בתוך בני ישראל, דדרשו רז"ל (ברכות כ"א ע"ב) כל דבר שבקדושה לא יהיה בפחות מעשרה מאי טעמא אתיא תוך תוך, כתיב הכא בתוך בני ישראל, וכתיב התם (במדבר טז כא) הבדלו מתוך העדה, והוא מופנה לגזרה שוה כמבואר במסכת ברכות. ויש לדקדק נהי דהוצרכה התורה הקדושה לכתוב תיבות מיותרות לגזרה שוה, אכתי היה ראוי לכתוב מבין העדה וגו', וכן ונקדשתי בין בני ישראל, והוי גם כן מופנה לגזרה שוה וזה היה נאות יותר לפי הפשט, דתוך מאי בעי הכא, דתוך הוא לשון פנים כמו שנאמר (ויקרא יא לג) אשר יפול מהם אל תוכו, וכן בכמה מקומות ששנינו תוך אצל כלי, וכן (ויקרא כו יא) ונתתי משכני בתוככם, פירש האלשיך בתוככם ממש, וכן (שמות כה ח) ושכנתי בתוכם, וכן אמרו רז"ל (ברכות כ"ח ע"א) מי שאין תוכו כברו, אלמא דהתוך נאמר על הפנימיות. והנלע"ד בזה דהפסוק מורה על זה שכתבנו, דהיינו שיהיה בפרסום כמו שנלמד מגזרה שוה, ואף על פי כן יתקדש בתוכיות הלב, וצדקו שניהם יחדיו הגזרה שוה והפשוט והוא העבודה המעולה והבן, דהתיבה המורה על הפרסום הוא מורה גם כן על ההצנע. ועל פי זה יובנו דברי רז"ל באמרם מי שאין תוכו כברו, ופירש בו מהר"א שוחט מזארוויץ הובא בהקדמת ספר שפת אמת על משלי, וז"ל: תוכו הויה באמצע, כברו הויה מבחוץ, אז נגלהו ונסתרו לשמו ית', אין טוב מזה, עכ"ל וש"י. והוא הדבר אשר דברנו, שאף בדבר הנגלה יתקדש תוכו ויהיה תוכו רצוף אהבה והבן, דהלא לכאורה קשה דאין צריך לומר רק התוך שיהיה טוב, דאם הפנימי טוב החיצון לא כל שכן, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, והבן. והנה בדורו של נח שהיו רשעים, לא היה אז שום התפארות בעבודת ה', שהרי לא היה חשוב בעיניהם כלל, ומי שהלך אז בדרך הישר בודאי היה בשלמות רק לשמו ית'. וזה מאמר הפסוק על נח איש צדיק תמים היה היינו שלמות, והמופת כי בדורותיו את האלקים התהלך נח ולא היה אז שום התפארות, ואם כן בדורותיו נדרש לשבח, אך אליה וקוץ בה, דבדורותיו לא היה מקום להתפארות, והיחוד מעשה לשמו ית' בזה הוא דבר קל כמ"ש, על כן יש בו גם כן לגנאי, והבן. והתרגום יונתן בן עוזיאל דפירש על פסוק צדיק תמים, גבר זכאי שלים בעובדין טבין, נראה דמפרש צדיק על עסקי חובות הלבבות באמונה האמיתית, ותלוי בו היחוד והיראה והאהבה וכל חובות הלבבות, ונקרא צדיק כמו שנאמר (חבקוק ב ד) וצדיק באמונתו יחיה, כי בדור אנוש התחילו לטעות, והיינו זכאי לשון זך ר"ל זך הרעיון, ותמים מפרש על חובת האברים שנשלם במעשים טובים, והבן.

Comment 6

<b>את</b> האלקים התהלך נח, פירש רש"י שהיה צריך סעד לתומכו. הנה אין לך פסוק שאין כל גופי תורה או עבודה תלוין בו, וכאן למדנו אורחות חיים שאין הקב"ה עוזר, רק להעוזרין לעצמן השי"ת תומכן, והרמז לזה דוד המלך ע"ה שכל תפלותיו היה הכל צריך גבוה, וסתם ישועה ששואל היינו במילי דשמיא, אמר (תהלים סט ל) "ישועתך "אלקים "תשגבני, והר"ת הוא אתי, ר"ל שאין לקוות בזה הישועה מהשי"ת לבד, כי הבחירה נתונה לאדם, רק הבא לטהר מסעיין לו (שבת ק"ד ע"א), והבן. והנה בתרגום אונקלס על פסוק את האלקים התהלך נח, מפרש בדחלתא דה' הלך נח. ויש להבין איך יתפרש את האלקים בדחלתא דה', וכי את לשון יראה הוא. והנ"ל דהפירוש הפשוט של את האלקים התהלך נח הוא שקיים שויתי ה' לנגדי תמיד (תהלים טז ח), ובכל מקום שהלך ה' עמו והוא לנגד עיניו תמיד, ותועלת היוצא מזה שמקיים שויתי וכו', הוא כמבואר במורה ומביאו הרמ"א באורח חיים (סי' א' סעיף א') בהג"ה, וז"ל: כשישים האדם אל לבו שהמלך מלכי המלכים עומד עליו ורואה במעשיו, מיד יגיע אליו היראה והכנעה בפחד השי"ת. ואם כן התרגום מפרש שפיר על הפסוק את האלקים וגו', בדחלתא דה' הלך נח, כנ"ל.

Comment 7

<b>ועל</b> דרך רמז נ"ל לפרש אלה תולדות נח וגו', על פי מ"ש לפרש הפסוק (משלי ט"ו כ"ד) אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה. כי אית יראה עילאה בגין דאיהו שרשא ועקרא דכל עלמין ולא מפחד העונש, ויראה תתאה דהיינו יראת העונש (עיין זוהר ח"א י"א ע"ב). והנה הירא רק מעונש, אינו שומר עצמו רק ממעשה, דאין השי"ת מעניש על המחשבה דמחשבה רעה אינו מצטרף למעשה (קידושין ל"ט ע"ב), מה שאין כן מי שיש לו יראה עילאה, שומר עצמו גם מהרהור, דבאמת גם בזה ממרה פי המלך ית"ש, רק דבחסדו אינו מעניש, עיין בנועם מגדים (ריש פרשת בראשית) על הפסוק (תהלים קיז א) הללו את ה' כל גוים וכו', עיין שם. והנה אף דאינו מעניש על המחשבה, מכל מקום ירושת חיים אמיתים, הוא ודאי על ידי דבקות ה' לבל יפרד ממנו, כאמור (דברים ד ד) ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, ולא המטמא מחשבתו. והנה נקיות המחשבה בא מהשכלה בעומק התורה כמבואר שם בספר הנ"ל בשם הרמב"ם, ועיין שם מ"ש המליצה (בראשית ל ח) נפתולי אלקים נפתלתי, שבאתי לדבקות הבורא ב"ה עם אחותי עיון וברירות התורה, על דרך אמור לחכמה אחותי (משלי ז ד), וגם יכולתי ליצר הרע כמ"ש (סוכה נ"ב ע"ב) משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נימוח, עיין שם. גם מ"ש על הפסוק (תהלים קיט צח) מאויבי תחכמני וגו', עיין שם היטב. והנה לעיל כתיב (משלי טו טז) טוב מעט ביראת ה' וגו', ועל זה אמר אורח חיים למעלה, ר"ל דלענין קניית אורח חיים צריך להיות היראה שלמעלה דהיינו יראה עילאה, והוא דוקא למשכיל כנ"ל, אבל למען סור משאול, די מטה יראה תתאה. או יאמר למען סור משאול, היראה שהיא רק למען סור משאול, היא מטה ר"ל נמוכה מאוד ותתאה. והנה מנהג ישראל להתפלל בעד נשמות המציא מנוחה נכונה על כנפי השכינה. להבין הדיוק מנוחה נכונה, כי אית נייחא מעונש הרשעים מכף הקלע ומז' מדורי גהינם, אבל אין זה עדיין מנוחה נכונה עד שנצרר בצרור החיים את ה', והיינו המציא מנוחה נכונה על כנפי השכינה. וזה שאמר הכתוב אלה תולדות נח, ר"ל מאן דאית ליה רק יראה תתאה בכדי דתהוי ליה נייחא מכף הקלע ויסורי גהינם, נח, ר"ל שזה מוליד ופועל דאית ליה נייחא אבל לא נכונה עדיין, רק איש צדיק תמים היה בדורותיו, ר"ל מי שהוא צדיק תמים בלי חסרון, דאין חסרון בעבודת הבורא יותר מזה שעובד מיראת עונש שנקרא רק עובד את עצמו, אז את האלקים התהלך נח, דהיינו נייחא דיליה על כנפי השכינה, והבן.

Comment 8

<b>במדרש</b> ב"ר (פ"ל א') אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים (בראשית ו ט), הה"ד (משלי י כה) כעבור סופה ואין רשע זה דור המבול, וצדיק יסוד עולם זה נח, הפוך רשעים ואינם זה דור המבול, ובית צדיקים יעמוד זה נח. נ"ל דהיה קשה להמדרש מה ענין נח איש צדיק וגו' לאלה תולדות נח, לזה אמר הדא הוא דכתיב וכו', דהיינו שמפרש כפירוש הכלי יקר דאלה פוסל את הראשונים שתולדותיהן אינם נקראים תולדות, כי נמחה זכרם במבול והיו כלא היו, אבל אלה נקראים תולדות קיימים, ונתן טעם למה נשארו אלו יותר מזולתם, לפי שנח היה איש צדיק תמים וגו', על כן הלכו תולדותיו לחיי עולם, עד כאן דבריו. וזה כונת המדרש אלה תולדות יש להן קיום, אבל לא הראשונות כי כעבור סופה ואין רשע זה דור המבול, אבל נח איש צדיק תמים וצדיק יסוד עולם, וזה גם כן הפוך רשעים ואינם ובית צדיקים יעמוד, כנ"ל ברור.

Comment 9

<b>בתנחומא</b> ריש הפרשה (תנחומא נח סי' א') ילמדנו רבינו על כמה עבירות נשים מיתות בשעת לידתן. כך שנו רבותינו על שלש עבירות וכו', על שאינן זהירות בנדה בחלה ובהדלקת הנר, ומה ראו נשים להצטוות על שלש מצות האלו, אמר הקב"ה אדם הראשון תחילת בריותי היה ונצטוה על עץ הדעת (בראשית ב יז), וכתיב בחוה (בראשית ג ו) ותרא האשה וגו' ותתן גם לאישה עמה ויאכל וגרמה לו מיתה ושפכה את דמו, וכתיב (בראשית ט ו) שופך דם האדם באדם דמו ישפך, תשפוך דמה ותשמור נדתה כדי שיתכפר לה. מצות חלה, הוא טמאה חלתו של עולם וכו'. הדלקת הנר, היא כבתה נרו של אדם, תשמור הדלקת הנר, עד כאן. והוא פלאי דמה ענינו לכאן. והנ"ל כי במסכת שבת (פרק ב' דף ל"ב ע"א) תנינין במשנה (שבת ל"א ע"ב) על שלש עבירות נשים מיתות בשעת לידתן וכו', ומקשה שם בגמרא מה שנא בשעת לידתן, עיין שם מה שתירץ הגמרא. והנה לפי המבואר כאן בתנחומא דהמצות הללו הם תיקון לחטא אדם הראשון, מיושב קושית הגמרא בפשיטות, דהא בעצב תלדי בנים הוא עונש על החטא הראשון, ולכן יתכן דאם לא עשתה התיקון לחטא הזה, תמות בעונש הזה והוא טעם הגון לענ"ד. וצריך לומר בעל כרחך דהגמרא לא סבר כדעת התנחומא בטעם המצות האלו, דאם לא כן לא היה מקשה כלל, ולכך פירש רש"י שם בגמרא טעם אחר (ד"ה הריני), שהנשים נצטוו במצות האלו מפני שצורכי הבית תלוין בה, כנ"ל. והנה הנפקא מינה בין טעמים הללו, דלטעם הגמרא אבב בזיונא וכו' או נפל תורא וכו' או תפיש תירוס אמתא וכו', אם כן אף בשאר עבירות ראוי לומר כן, מה שאין כן לטעם הנ"ל שכתבתי לדעת התנחומא, ודאי דלא שייך רק במצות אלו שהם תיקון לחטא הראשון, וזה נכון. והנה לפי שיטת הגמרא צריך לומר דנקיט בהמשנה אלו השלשה המצויין בנשים, ואין הכי נמי דגם בשאר עבירות כן, מה שאין כן לפי מ"ש לשיטת התנחומא הוא דוקא כנ"ל. והנה עוד טעם נ"ל מ"ש בשעת לידתן, דאפשר שראוים מתחלה למות, אך ניצולה בזכות שעתיד לצאת ממנה איזה ולד כשר, ולכן כאשר יצא הזרע הכשר לעולם, אז גובין ונפרעין ממנה החוב, ולפי זה גם כן אף בשאר עבירות כן הוא. והנה י"ל דהתנחומא לא סבירא ליה כטעמים הנאמרים בגמרא, ואפשר דלא שמיע ליה דהא הוא שמעתתא דאמוראים. והנה איתא שם במדרש תנחומא (נח סי' ב') ומנין שאף הראשונים בזכות האחרונים, תלמוד לומר ונח מצא חן, מה טעם אלה תולדות נח. ולפי זה אתי שפיר, דבלא זה כיון דלא הוי ידעינן דראשונים ניצולים בזכות אחרונים, וליכא למימר כהטעם השני, בעל כרחך צריך לומר כהטעם התנחומא ומוכח דדוקא מפני אלו ג' מתין כמ"ש, ואין כאן מקום ספק. אבל כיון דמהפסוק אלה תולדות נח מוכח דראשונים ניצולים בזכות אחרונים, אם כן י"ל כטעם השני, וגם כן יש לומר כטעם הראשון, והנפקא מינה כמ"ש. והיינו ששאל על כמה עברות וכו', ר"ל אם טעם הראשון עיקר ואלו ג' דוקא, או טעם השני דוקא וכל מיני עבירות בכלל. והשיב כך שנו רבותינו וכו', ואלו ג' דוקא כנ"ל. ועוד לאלקי מילין בפירוש התנחומא הנ"ל, תחלת הדברים יהיה באופן אחר וסוף הדברים כהנ"ל, בהקדים לישב קושית התוספת בב"מ דף ל"ו ע"ב בד"ה אי הכי וכו', שהקשו ואם תאמר אמאי נקט ברישא עלתה וכו', עיין שם היטב כל הסוגיא עם פירוש רש"י ותוספת, ועיין כל מה שכתבתי שם ותמצא נחת בעזרה"י, ויתבאר אי"ה בחבורי על חושן משפט סימן רצ"א. ותורף הדברים דיש מקום עיון בשומר ורועה ומקבל עסק ופקדון, אם רשאי לסכן הקרן בשביל ספק ריוח, דהיינו או שיאבד או שיהיה ריוח, עיין שם. ונקדים דלא מצינו צווי לחוה בעץ הדעת רק לאדם הראשון. ונקדים עוד מ"ש בספר שפת אמת בסימן כ"ז פסוק כ', וז"ל: בפרשת בראשית (ג ד-ו) ותאמר הנחש לא מות תמותון, (בראשית ג ה) כי יודע האלקים כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם והייתם כאלקים יודעי טוב ורע וגו', (בראשית ג ו) ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל ותקח מפריו ותאכל, עד כאן. ולפי פשוטן של דברים קושיות רבות יש במקראות הללו, האחד איך בראיה בעלמא ידעה כי העץ הוא טוב למאכל, אם ליפיו, הרי כמה דברים יפין יש שהם סמי המות. וכן מה שכפל ואמר ונחמד העץ להשכיל, פשיטא קשה מאין ידעה מאין ראתה. ועוד קשה למה קנס ה' מיתה על האשה, הלא לא היה לה התראה.
<b>אמנם</b> ז"ל הרמב"ם במורה נבוכים : הקשה לי תלמיד אחד איך יתכן שעל ידי שעבר אדם על הצווי, זכה לאותה הכרה בשכל, כמו שאמר פלוני הפליג בעול, והושם כוכב בשמים. ותירץ כי לא תהיה הצואה לבהמות, אלא שהיה כל כך שלם בדעתו ונקי בשכלו, שאפילו גלוי ערוה לא היה אצלו רק כחוטב עצים, אבל לא נהנה מגוף המעשה להנאת עצמו. ועל ידי אכילת עץ הדעת נכנס בו יצר הרע וידע שזהו גנאי אליו וצריך שמירה במעשה מגונה הזה, והאריך ואין זה לשונו. ובאמת הצדיק המתגבר על יצרו עכשיו ועושה על דעת הראשונה, דהיינו שלא להנאת עצמו כלל, הוא עושה פלא ויזכה לכמה וכמה מדריגות גבוהות ועליונות יותר מבראשונה, עד שאמרו רז"ל (ב"ב ע"ה ע"ב) עתידין צדיקים שיקראו על שמו של הקב"ה. ובזוהר הק' בהקדמה (זוהר ח"א ח' ע"ב) ובסבא פרשת משפטים (זוהר ח"ב צ"ה ע"ב) שאל פלוספנו אחד את רבן גמליאל כתיב (ירמיה י ז) כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך, משמע הא בחכמי ישראל יש כמוך וכו'. והשיב לו יפה את אומר מאן מחיה מתים הקב"ה, אתא אליהו ואלישע והחיו מתים. מאן פוקד עקרות הקב"ה, אתא אלישע ופקד עקרות. מאן מוריד גשמים הקב"ה, אתא אליהו ועצרן, עיין שם. באופן כי עכשיו שנמשך היצר הרע בגופו של אדם, אם יעשה על דעת הראשונה, מדריגתו יותר נפלא ירום ונשא וגבוה מאד. וזה דברי הנחש כי יודע אלקים כי ביום אכלכם ממנו והייתם כאלקים, שתזכו להאמר לפניכם קדוש ותהיו נקראים בשמו של הקב"ה, הטעם כי היא עבודה יתירה לכבוש היצר הרע המתאוה, ואמרו רז"ל (סנהדרין מ' ע"ב) מנין להתראה מן התורה, שנאמר (ויקרא כ יז) ואיש כי יקח את אחותו וראה את ערותה, אטו בראיה תליא מילתא, אלא עד שיראהו טעם של דבר. והשטן עצמו ידע זאת שאם לא יתרה לה לא תתחייב, לכן הגיד לה את כל לבו וכל החסרונות התלוים בה וכל המעלות. והנה קודם אכילת עץ הדעת לא היה אדם נהנה מגוף המאכל בעצם, רק בעבור הסבה היוצא ממנה שיאכל כדי חיותו כדי שיוכל לעבוד השי"ת, כמו החוטב עצים שאינו נהנה מהחטיבה, רק מהשכר המגיע מהחטיבה. כן היה נהנה מהמאכל שיחיה ויעבוד השי"ת, וכן בכל מקום אשר היה אדם רואה בעיניו, היה רואה בעין ורוח נמוכה ולא היה מתאוה כלל אחר המותרות, ולא היה בו בעצמו נטיה רעה, רק היצר הרע מכחיש לקצת דיעות. אבל אמרה הנחש לחוה ידוע תדע כי כשתאכל מזה העץ, יתוסף תאותך למאכל ולמשקה ולדברים הבלים, אלא שאתה תמשול ברוחך ותכבוש יצרך, ואז תזכה להיות כאלקים כמ"ש רז"ל על הצדיקים לעתיד. וזה שאמר הכתוב ותרא האשה, כי ראתה טעם של נחש ודבריו כי טוב העץ למאכל, שהנחש גילה לה שהעץ סגולתו למאכל, ר"ל להנות מגוף המאכל, כדרך הרשע שאינו נהנה מהמאכל רק למלאות בטנו ולא בסבת עבודת האל, וכי תאוה היא לעינים, ר"ל הוא העץ יבא ויגרום תאוה לעינים, ואי קשה מאי מעליותא דהעץ, על זה אמר הכתוב ונחמד העץ להשכיל, באמת מה נחמד האיש המשכיל והולך בדרך הישרה וכובש יצרו ועושה על דעת ראשונה, ודאי נחמד העץ עליו שיביאהו למעלה גדולה. אבל דרך זה הוא רק ליחידי סגולה, וראיתי בני עליה והמה מועטים, ולא לרוב העולם שעוסקין בישובו של עולם אשרינו אם עמדנו בראשונה, ובזה נכשלה, ואם כן היה לה להתראה כמ"ש, והדברים ברורים בס"ד עד כאן דברי הספר הנ"ל. והנה לפי זה דעת האשה היה דאף שהוא קרוב להפסד, מכל מקום יכול להיות ריוח גדול על ידי זה, והנה אם עשתה האשה כדין, תולה בהא אם יכול לסכן הקרן בשביל ספק ריוח, דהא אנחנו מקבלי פקדון מהשי"ת, כמפורש בזוהר כמה פעמים דהנשמה שביב אלקי היא כפיקדון אצלינו, והנה על ידי זה מסוכן יקרה והדרה של הנשמה, משום ספק שתגדל יקרה ביתר שאת על ידי זה. והנה אז בעת הלידה העידו רז"ל שהאשה מרפרפת בעצמה שלא תזקק לבעלה (עיין ברבה סדר בראשית פרשה כ'), והיינו כי אז חשבה מה לי להכניס עצמי בסכנה בשביל ספק הולד, אם כן אז לפי מחשבתה חייבת מעץ הדעת וראויה לעונש כשלא עשתה שום תיקון דהיינו מצות חלה נדה הדלקה. וזה נכלל בפירוש דברי התנחומא, דהנה י"ל זהו הטעם מ"ש בשעת לידתן, ולפי זה אלו דוקא שהם תיקון לחטא. וי"ל גם כן כמ"ש לעיל הטעם דעד עכשיו ניצולה בשביל זה הולד שהיה עתיד לצאת ממנה, ואם כן אף על שאר עבירות ראויה אז לעונש, ושפיר תולה השאלה בהפסוק אלה תולדות נח כמ"ש לעיל.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש תנחומא (נח סי' א') מה ששאל כאן על כמה עבירות וכו'. כי בלא זה ראוי לומר על איזה חטא שיהיה שיש בה העונש הזה, כי מאחר דנפל תורא, חדד לסכינא כאמרם ז"ל במסכת שבת (דף ל"ב ע"א). אך כיון דמפסוק אלה תולדות נח וגו', מוכח דהאבות נצולים בזכות הבנים, למה לא תנצל בזכות הולד אפילו לאחר שנולד, כי הילד באשר הוא שם הוא צדיק. ועוד בשביל דורותיו העתידים לצאת ממנו, כמבואר בנזר הקודש דעיקר עילוי נח היה על ידי הדורות העתידים לצאת ממנו ולבא מזרעו, כמו האבות והשבטים וצדיקי הדורות אמוני שלומי ישראל, וכמ"ש לעיל בריש הפרשה. אך צריך לומר שיש איזה עבירות שהם גם כן גורמים להיות הבנים בלתי הגונים, ואין קטיגור וכו', על כן אין ניצלת בזכות הולד. על כן שאל על כמה עברות נשים מיתות וכו', ר"ל אלו הם הגורמים לבנים בלתי הגונים, כי בנדה קיימא לן (רמב"ם הלכות איסורי ביאה פט"ו ה"א) הולד פגום הוי. ובהדלקת הנר מצינו במסכת שבת (כ"ג ע"ב) שעל ידו זוכה לבנים מאירים בתורה, וידיעת הפכים בשוה. ובחלה מבואר בשבת (דף ל"ב ע"ב) כי אין ברכה במכונס, ומארה משתלחת בשערים, וזורעים זרעים ואחרים אוכלים. והנה מבואר ברש"י פרשת מקץ (בראשית מא ב) על יפות מראה, שבזול אין עין בריה צרה בחברתה, על כן בעון חלה היא גורמת להרבות שנאה בעולם, אם כן בודאי עונש היחיד הגורם לזה העונש של רבים מדה כנגד מדה כמבואר לעיל מיניה שם (שבת ל"ב ע"ב) בשנאת חנם, כי אהבתו ניטלת ממנו, ובניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים, ועל כן נסמכו שם בש"ס בעון שנאת חנם העון חלה כנ"ל, והבן. ואם כן כיון שמשפטם חרוץ שיהיה ניטל ממנה הבנים קטנים, שוב אין מי שיצילה ונפל תורא והבן, כנ"ל.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש תנחומא הנ"ל (נח סי' א') על פי פשוטו. כי נאמר בקרא תמים (בראשית ו ט), והיינו שלם, והיה עולה על לבינו כי במצוה אחת נשלם האדם הואיל שעושה רצון קונו, כי זה התכלית של כל המצות שאמר ונעשה רצונו (עיין רש"י זבחים מ"ו ע"ב, ד"ה הנחת). לזה ביאר המדרש דאינו כן, דמאחר שיש לכל מצוה סגולות מיוחדות, ודאי דלא נקרא שלם עד שיושלם בכולן, כמבואר כל זה בהקדמת חרדים בשם ספר שושן סודות, כי לחם לא יועיל לצמא ומים לרעב, ושניהם לא יועילו לקור, והראיה לזה דלכל מצוה יש סגולות מיוחדות, הביאו החרדים שם מאותו המשנה דעל שלש עבירות נשים מיתות וכו' (שבת ל"א ע"ב), דכיון שיש להם סגולה להפורעניות, כל שכן להפכו שהיא לטובה, עכ"ל. ועל כן הביא זה המדרש כאן לבאר ענין השלמות והתמימות, ועל כן נח למד תורה, שידע להשלים עצמו בכל המצות שיקרא תמים כנ"ל.

Comment 10

<b>במדרש</b> תהלים (שוח"ט) מזמור א' (א-ו) הובא בעקדה ריש שער י"ב וז"ל, (תהלים א א) אשרי האיש אשר לא הלך זה נח, בעצת רשעים זה דור אנוש, ובדרך חטאים לא עמד זה דור המבול, ובמושב לצים לא ישב זה דור הפלגה, (תהלים א ב) כי אם בתורת ה' חפצו, אלו שבע מצות שניתנו לו, ובתורתו יהגה יומם ולילה, שהבין דבר מתוך דבר אמר למה צוה הקב"ה להביא מן הטהורות ז' ז', אלא להביא מהן קרבן. (תהלים א ג) והיה כעץ שתול על פלגי מים, ששתלו הקב"ה בתיבה על פני המים, אשר פריו יתן בעתו זה שם, ועליהו לא יבול זה חם, וכל אשר יעשה יצליח זה יפת. (תהלים א ד) לא כן הרשעים זה דור המבול, כההיא דתנינן (סנהדרין ק"ז ע"ב) דור המבול אין להם חלק לעולם הבא, (תהלים א ו) כי יודע ה' דרך צדיקים אלו נח ובניו. והמדרש הזה אומר דרשוני וחיו. ונראה לי לבארו כיד ה' הטובה עלי, ומקודם נקדים לבאר הפסוקים בתהלים (קי"ג) (תהלים קיג ד) רם על כל גוים ה' על השמים כבודו, (תהלים קיג ה) מי כה' אלקינו המגביהי לשבת, (תהלים קיג ו) המשפילי לראות בשמים ובארץ, וגם הפסוק (תהלים קמ יד) אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך, על פי שראיתי בשם מהרי"ט שמפרש הפסוק (שמות כ ג) לא יהיה לך אלקים אחרים על פני. דעל פני אין לו ביאור לכאורה. ומפרש הוא ז"ל על פי זה, כי טעות דור אנוש היה לעבוד לצבא השמים, באמרם כי מגדולת עבד ניכר גדולת רבו, וחשבו כי זה כבודו ית' (עיין רמב"ם הלכות עכו"ם פ"א ה"א). אבל הוא טעות, כי אין חולקין לעבד כבוד במקום רבו ובפני רבו, רק שלא בפני רבו, וכן הדעת נותן כי לפני רבו הוא אפס ואין, וכמו שמצינו (שבת נ"ו ע"א) דאוריה מורד במלכות הוי, משום דאמר בפני דוד ואדוני יואב (שמואל ב' יא יא). ואם כן לפי זה אצל השי"ת הוי הכל בפניו, ואסור ליתן כבודו לאחר. וזה אמרו ית' לא יהיה לך אלקים אחרים, ושמא תאמר מגדולת עבד ניכר גדולת רבו, לזה אמר על פני, ר"ל כי הכל היא בפני ולא שייך זאת, עד כאן דברי מהרי"ט. והיינו רם על כל גוים ה', ר"ל כמו כי גדול שמי בגוים אמר ה' (מלאכי א' י"א), ואמרו רז"ל (מנחות ק"י ע"א) דקרו ליה אלהא דאלהא, רק טעותם במה שעובדים לכוכבים ומזלות, הוא באמרם כי על השמים כבודו, כי מגדולת עבד ניכר גדולת רבו, אבל עפרא לפומייהוו כי מי כה' אלקינו אף שהוא מגביהי לשבת, מכל מקום משפילי לראות בשמים ובארץ, ואם כן הוי הכל בפניו ולא שייך זאת כנ"ל. וכן הוא ביאור הפסוק אך צדיקים יודו לשמך, ר"ל דישראל שנאמר בהו (ישעיה ס כא) ועמך כולם צדיקים, רק לשמך יודו ולא לזולתך, ושמא תאמר מגדולת עבד ניכר גדולת רבו, לזה אמר כי ישבו ישרים את פניך, כי יודעים כי מלא כל הארץ כבודו ותמיד הם לפניך, ובפניו לא שייך זאת וכו'.
<b>באופן</b> אחר נראה לי לבאר הפסוק הנ"ל (תהלים קמ יד) אך צדיקים וגו' על פי מה שמפרשין הפסוק (ישעיה ב' ט') וישח אדם וישפל איש. כי גם מזה יש לברר טעות דור אנוש, כי גם במלכות בשר ודם הנימוס שהחותם של המלך שעליו לא יזיזנו מפני כל, כמו שהדרך בארצות אדום לפרוק הכובע לפני השרים, והנה הכובע של בני חילא שחותם של המלך עליו, לא יזיזנו מפני כל דאם כן הוא מבזה חותמו של המלך. ואם כן לפי זה אדם שנברא בצלם אלקים, איך יבזה צלמו להשתחוות לפני איזה נברא מצבא השמים, אם כן הרי הוא מבזה צלמו צלם אלקים, והיינו צורתו האנושית שהיא חלק אלקי ממעל, איכה יעבדנו לאחד מנבראיו ית' ויתעלה. והיינו וישח אדם שמשתחוים לצבא השמים, וישפל איש כביכול זה הקב"ה שנקרא איש, שנאמר (שמות טו ג) ה' איש מלחמה, עד כאן. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל אך צדיקים יודו וגו', ר"ל דישראל יודו רק לשמך כמ"ש, ואין לומר מגדלות עבד וכו', כי ישבו ישרים את פניך, ר"ל עם פניך כי צלם אלקים שורה עליהם, ואיך צלמם יבזו לפני נברא כנ"ל.
<b>ובאופן</b> אחר נ"ל לבאר הפסוק הנ"ל (תהלים קיג ד) רם על כל גוים ה' וגו'. כי הרמב"ם ז"ל הכה על קדקדם של דור אנוש לברר טעותם עוד מצד אחר, דבשלמא בבן אדם שכבודו תלוי בזולתו, כי בעצמות האיש מה גבר בגוברין כהמלך כן הפחות שבפחותים בשר ודם גידין ועצמות כמוהו כמוהם, ומה יתרון לו אם לא במה שמולך והכל עבדים לו, אם כן כבודו נצמח על ידי זולתו, שייך לתלות גדולתו באחר ולומר מגדולת עבד ניכר גדולת רבו, כי הכל תלוי בזולתו, כשם שנצמח על ידי זולתו כך מתרבה על ידי זולתו. מה שאין כן השי"ת שאין כבודו תלוי בזולתו, כי הוא בעצמותו ית' נעלה ונשגב ומרומם. ועל פי זה מפרשין שנקרא השי"ת מלך הכבוד (תהלים כד ז), שהוא ית' מולך על הכבוד, שהוא אינו צריך להכבוד כי די לו בעצמותו, אבל הכבוד צריך אליו, כי זכאה האי יקר וכבוד שהגיע למלך הכבוד ולא לזולתו, מה שאין כן בשר ודם הכבוד מולך עליו כי אם לא יכבדוהו מה גבר בגוברין, ואין הפרש בינו לזולתו כאמור. וכן מפרשין שנקרא השי"ת רם ונשא (ישעיה נז טו), כי הוא ית' רם מצד עצמו, ועל ידי זה נישא מכל הנמצאים שהם מנשאים ומרוממין אותו ית'. מה שאין כן מלך בשר ודם אין לומר בו רם ונשא, רק נישא ורם, כי מצד עצמותו אין בו רוממות, רק מחמת שהוא נישא מאחרים שהוא מלך עליהם הוא רם, והבן. ועל פי זה מפרש הרמב"ם וחפרה הלבנה ובושה החמה (ישעיה כד כג), ר"ל אף אם כל הנמצאים יתבטלו, מכל מקום כי מלך ה' צבאות כי אין כבודו תלוי בזולתו, לכך גנאי הוא לו כביכול לתלות כבודו בזולתו לומר ח"ו מגדולת עבד ניכר גדולת רבו וליתן כבודו לאחר, כי אין כבודו מתרבה על ידי זולתו כמו בבשר ודם כי אם אין עם אין מלך, מה שאין כן מלך חי וקיים, אדרבה לפי גדולת רוממות עצמותו ית' אין כבודו להשגיח בשמים ובארץ, כי הכל כלא קמיה וכביכול שפלות הוא לפי גודל ערכו, רק הוא מגודל ענותנותו, כי במקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו (מגילה ל"א ע"א). והיינו כי רם ה' ושפל יראה (תהלים קלח ו), ר"ל שכל כך הוא רם, עד ששפל אצלו מה שיראה ר"ל מה שמשגיח. וגם כן יתפרש הואיל ורם, שפל יראה, ר"ל משגיח אף בשפלים כי במקום גדולתו שם ענותנותו, ואם כן איך נתלה בזה כבודו אדרבא הוא כביכול שפלות אצלו, עד כאן דברי הרמב"ם בהמתקת דברים ובתוספת מרובה. ועל פי זה מבוארים הפסוקים הנ"ל רם על כל גוים ה'. היינו כמ"ש לעיל כי גדול שמי אמר ה' דקרו ליה אלהא דאלהא (מנחות ק"י ע"א), רק על השמים כבודו שתולין כבודו בצבא השמים לומר מגדולת עבד ניכר גדולת רבו, אבל שקר נסכם כי אין זה שייך בו ית', כי אין כבודו תלוי בזולתו כי (תהלים כג ה) מי כה' אלקינו המגביהי לשבת, ר"ל רוממותו יתעלה מצד עצמו כל כך עד שהוא המשפילי לראות בשמים ובארץ, ר"ל שאדרבא כל זאת שפלות אצלו הוא כביכול מה שמשגיח בהם, רק דהוא ענותנותו, ואם כן איך נתלה כבודו בהן, והבן כי נכון הוא בס"ד. והנה היוצא מזה, דטעות דור אנוש היה מה שהשפילו מעלת צורתם האנושית ממעלת גרמי השמימים, אבל כוונתם היה להפיק רצון האלקי ית' על ידי זה, ונקרא עצת רשעים כי עצת חטאים היא עצה נבערה איך להפיק רצונו ית'. והנה מחמת טעותם בהשפלת צורתם חטאו ופשעו, כי המכיר במעלת צורתו האנושית, ודאי אינו חוטא, כי איך יאסר בן המלך וייסר אותו ביסורים קשים ומרים בשביל רצון הכפרי. ר"ל איך יצער להנשמה הקדושה בשביל הנאת הגוף הנגוף, לכך אלו שסכלו במעלת הנשמה, נפלו עוד יותר במוקשות הכפירה בהמשך הדורות עד שחשבו מותר האדם מן הבהמה אין, ומחמת זה נטו לגמרי אחר החומרית כי הכחישו לגמרי בהשארת הנפש, ואמרו כי אין טוב לאדם רק לאכול ולשתות ולהתענג בחייו, כי זה לבדו חלקו מכל עמלו וזה דור המבול, לכך דבקו לבהמה חיה ועוף, ועל אלו איננו נופל שום לשון עצה, ששוב לא נתייעצו בכליותיהם כלל איך להפיק רצונו ית', כי לא רצו כלל וכלל להפיק רצונו, רק שכל מעשיהם כמופקרין כיון שלא האמינו בהשארה, ולא חשבו רק למלאות תאותם רק לשעתם בכל עת כפי מה שהיא, לכך אינו מכונה בשם עצה כלל.
<b>והנה</b> ענין דור אנוש נקרא רשע ומרד למרוד באלקי עולם, לתלות כבודו בזולתו ולתת כבודו לאחר על פניו, ואין החטא ההוא נצמח מחמת תאוה כלל, לכך הוא מכונה בשם רשע שהוא מורה על המרד. אבל ענין דור המבול הוא חטא, דהיינו חסרון ופחיתות מגונה מחמת תאוה, כי חטא מורה על חסרון כמו קולע אל השערה ולא יחטיא (שופטים כ טז), דהיינו חסרון ופחיתות באיכות עצמות האדם כמו בעל תאוה רעה. ודור הפלגה שאמרו נעשה קרדומות ונעלה לרקיע ונבקענו ונלחמה אתו כמו שאמרו ז"ל במדרש (תנחומא נח סי' י"ח), נראה דר"ל שיבנה המגדל בחכמות הקסם בעתים ובשעות, להכריח כוכבי השמים וכסיליהם וכל כחות השמים וצבאי' להשפיע להם כל טוב בהכרח. וכן נעשה סמוכין שלא נתמוטט המובא במדרש (ב"ר ל"א א'), הוא גם כן על דרך זה דהיינו לעשות עזר בפעולתן למטה לכחות השמים שיתמידו לקיום ולא להפסד, והבן זה כי הוא פירוש אמיתי. וזה שאמרו וראשו בשמים (בראשית יא ד), ר"ל שראשו ועקרו בשמים באופן שישפיעו בו כל הכחות העליונות והבן, והיא ליצנות נפלא להכריח היוצר הבורא כל העולמות מאין ומאפס המוחלט ליש, למלא תאותם החומרית, כי הממאס בחומרית אינו מתאוה רק לרצון השי"ת, ולא ירצה לעשות תחבולות משונות לשנות רצונו ולהכחיש פמליא של מעלה ח"ו. והיינו דברי המדרש כי נח מתוך שלא הלך בעצת דור אנוש והכיר במעלת צורתו, ממילא לא עמד כלל בדרך דור המבול כי לא היה לו מבוא כלל לזה, וממילא דלא ישב במושב לצים זה דור הפלגה, כיון שלא נמשך אחר תאות החומרית, לא רצה לעשות תחבולות לנגד רצונו ית"ש כאשר בקשו לעשות אנשי דור הפלגה, וקראו ישיבה שבקשו לקבוע ישיבה לעד. והנה מבואר בחובת הלבבות שער עבודת אלקים שסיבת ההכרח להערת התורה, ולא די בהערה השכלית לעבוד ליוצר כל ברוך הוא וברוך שמו, הוא מצד משכן הנפש בזה העולם החומרי ושכיניו כולם נוטים אחר החומרית וההבל, ולא היה יכולת ביד השכל שהיא אור הנשמה, שהיא כגר מארץ נכריה בעולם הזה החומרי העכור והגס לעמוד כנגדם, על כן הוצרך לעזר בהערת התורה, עד כאן דבריו. ולכאורה יש לתמוה הלא ראינו שנח היה שלם בלא תורה, ואפילו בזמנו שהיו כל בני אדם משוקעים בהבל וחומרית והארץ נשחתה, ר"ל שעצמות העולם נתקלקל מאד, ולא היה כן אחר כך שוב בשום דור, אף על פי כן היה שלם ואף על פי שלא ידע מהתורה, אם כן יעלה ח"ו על הדעת לומר כי אין התורה מוכרחת. לזה אמר כי אם בתורת ה' חפצו, כי נתנו לו ז' מצות והיה לו גם כן הערת התורה, וגם שאר התורה הבין מעצמו בהשפעת שכלו, והיינו ובתורתו יהגה וגו', וכאמרם ז"ל (ב"ר כ"ו א') על הפסוק (בראשית ז ח) מן הבהמה הטהורה, מכאן שלמד נח תורה, וכמו שמצינו באברהם (ב"ר ס"א א') שהיו שני כליותיו נובעין חכמה ודעת, ושאר דברי המדרש המה כפשוטן כנ"ל ביאור המדרש הנ"ל. והנה מצד אחד יש לנו מעלה יתרה על האבות הקדושים שאנחנו קבלנו את התורה הקדושה בפועל, ומצד אחר הם עדיפי שהתורה היתה נובעת מעצמותם, אבל לעתיד יהיה לנו גם כן מעלה זו, כי נאמר (ירמיה לא לב) נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה, ר"ל שיתעצמו ישראל כל כך בעצמות התורה הקדושה, עד שיהיו ישראל והתורה לעצם, באופן שיהיו לבבות ישראל כמו לוחות הקדושים שני לוחות הברית שיוסר ממנו מסך המבדיל מכל וכל, ואז נאמר (ישעיה כה ט) הנה אלקינו זה, כי במוסף של שבת מסיים התשרק של תכנת שבת בתיבת אז, ועניתי ואמרתי על פי מה שראיתי כתוב בשם הקדוש האלקי מו"ה ישראל בעש"ט זצוק"ל, כי לכך נאמר בדרך תשרק, כי בחול הכל בלבושים על דרך משל הא' מתלבש בב', והב' בג', וכן כל האותיות עד ת'. ובשבת הוא דבקות העליון בלי הפסק, אומרים בתשרק דרך פשיטות הלבושים, עד כאן דבריו הקדושים. ונ"ל שלכך בסוף אחר הפשיטות הוי הדביקות העליון, וממש מראין באצבע הנה אלקינו זה, והיינו אז, ר"ת אלקינו זה, ובעולם הבא הוא יום שכלו שבת, לכך נאמר ואמר ביום ההוא הנה אלקינו זה במהרה בימינו אמן.

Comment 11

<b>ויאמר</b> ה' אל נח בא אתה וכל ביתך אל התיבה כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה (בראשית ז א). לכאורה קשה טעם זה למה, אי כדי שלא יחשוב נח בעצמו כי משא פנים יש בדבר, מהיכי תיתי לו לחשוב כן, הלא בודאי ידע בעצמו כי לא עשה כמעשיהם דהרי הוכיחן כדאיתא בפרק חלק (סנהדרין דף ק"ח ע"ב), ובזוהר פרשת נח (ח"א ס"ב ע"ב) בתוספתא רבי חייא אמר תלת מאה שנין עד לא אתא טופנא, הוי נח אתרי בהו על עובדיהון וכו', עיין שם. והוא תמוה גדולה בפסוק הנ"ל לדעתי. ועוד קשה קושית הזוהר בפרשת נח (זוהר ח"א) דף ס"ד ע"א אמר ר' שמעון אמאי בכולהו אמר אלקים, וכאן ה'. והנ"ל על פי מה שכתבתי לעיל (ריש הפרשה ד"ה באופן אחר), לישב הסתירה דהתם (בראשית ו ט) אמר צדיק תמים, וכאן רק צדיק. והתם אמר בדורותיו, וכאן אמר בדור הזה. על פי שנח עשה שלא כהוגן במה שלא התפלל על בני דורו, כמבואר במדרש (דב"ר י"א ג') ובזוהר (ח"א) דף ס"ז ע"ב שם ר' יצחק פתח (ישעיה סג יב) מוליך לימין משה וכו', תא חזי מה בין משה לשאר בני עליה, בשעתא דאמר לו הקב"ה למשה ועתה הניחה לי ואעשה אותך לגוי גדול (שמות לב י), אמר משה וכי אשבוק דילהון דישראל בגיני, השתא יימרין דאנא קטלא לון לישראל כמה דעביד נח, דכיון דא"ל קב"ה דישתיזיב הוא ובנוי, לא בעי רחמין על עלמא ואתאבידו, ובגין כך אקרין מי המבול על שמיה, כד"א (ישעיה נד ט) כי מי נח זאת לי וכו', עיין שם. אבל זולת זה היה צדיק גמור, ועיין פירוש הרמב"ם באריכת שנים של הקדמונים. וז"ש צדיק תמים היה בדורותיו שעברו, אך (אתה) [עתה] את האלקים התהלך נח וכו', דר"ל דעתה הסכים עם מדת הדין ולא התפלל, על כן כתיב כאן אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה, כי נעדר ממנו שם תמים מחמת שלא התפלל עליהם. ונקדים עוד דמבואר בזוהר שם (ח"א) בדף ס"ג ע"א, דנח היה צריך לתיבה רק לאסתמרא ממחבלא דאזיל בגוי' טופנא, דמשניתן רשות למשחית אינו מבחין וכו'. והנה מבואר בנזר הקודש על מימרא בסורא הוי דברתא וכו' (תענית כ"א ע"ב), דבצדיק גמור לא שייך אין להבחין (הובא למעלה ריש הפרשה). ועל פי זה מבואר בא אל התיבה כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה, ולא תמים וכמ"ש, לכך אתה צריך לתיבה, מה שאין כן אם היה עושה את שלו להתפלל עליהם, אף אם לא היה מועיל, מכל מקום לא היה צריך לתיבה, והבן.
<b>ובזה</b> נ"ל לפרש פירוש חדש (בראשית ו ח-ט) ונח מצא חן בעיני ה', (בראשית ו ט) אלה תולדות נח וגו' את האלקים התהלך נח. על פי המבואר בזוהר (ח"א) דף ס"ד ע"ב מאי שנא בסדום דכתיב (בראשית יט כד) וה' המטיר, ומאי שנא בטופנא דכתיב רק אלקים. אלא תנינן בכל אתר דכתיב וה', הוא ובית דינו, אלקים סתם דינא בלחודוי, אלא בסדום אתעביד דינא ולא לשיצאה עלמא, ובגין כך אתעריב איהו בהדי דינא. אבל בטופנא כל עלמא שצי וכל אינון דאשתכחו בעלמא, ואי תימא נח ודעימיה אשתזיבו, הא סתם מעינא הוי דלא אתחזי, ועל דא כל מה דאשתכח בעלמא שצי ליה, ועל דא וה' באתגליא ולא שצי כלא, אלקים בעי סתימו ובעי לאסתמרא, עכ"ל. וזה שאמר הכתוב ונח מצא חן בעיני ה', שיהיה ניצול באיתגליא אלו התפלל, אבל אלה תולדות נח, כלומר כל הענין האמור בפרשה, הוא הוליד וגרם במה שלא התפלל, דלכן אקרי מי נח כמ"ש בזוהר הקדוש, כי איש צדיק תמים היה בדורותיו והיה לו להתפלל עליהן, אבל עתה שלא התפלל, על כן את האלקים התהלך נח, דגרם דלא אדכר רק שמא דאלקים, על כן סתם מעינא הוי, והבן. ועל פי זה מבואר ויאמר ה' בא אל התיבה כי אותך ראיתי צדיק וכו' כמ"ש, ורמז לו שיתפלל כמו שפתח פתח למשה באמרו ועתה הניחה לי, ולכך ויאמר ה', כי היה רוצה להתנהג במדת הויה, או להציל כל העולם, או על כל פנים שיהיה נח באתגליא, והבן. אבל נח לא הבין הרמז רק ויעש נח ככל אשר ציוהו ה', ולא כאשר רמז לו, והבן.

Comment 12

<b>מכל</b> הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו ומן הבהמה אשר לא טהורה היא שנים איש ואשתו וגו' (בראשית ז ב). פירש רש"י (ד"ה) הטהורה, העתידה להיות טהורה בישראל, למדנו שלמד נח תורה. ותמה הרא"מ ז"ל למה שבק דרך הגמרא בזבחים קט"ז ע"א דמקשה מי הוי טמאים וטהורים בהאי שעתא, ומשני שהעבירן לפני התיבה וכו', אי נמי שבאו מאליהן, עיין שם. והניח בקושיא. ולכאורה היא קושיא עצומה מאד, דאיך יתכן שיהיה בהעלם ממאור עינינו רש"י ז"ל גמרא מפורשת. ונראה דדברי רש"י ז"ל ברורין ומוכרחין מהגמרא ההיא עצמה, דהא קשה בגמרא הנ"ל טובא. (א), דמקשה על הברייתא דקתני עד שלא הוקם המשכן טהורין אבל לא טמאין, ומשמע ליה דקאי גם מקודם שניתנה התורה בקרבנות בני נח, וכמו שפירש רש"י בד"ה מי הוי, הרי לא ניתנה תורה, ולכאורה הוי מצי לתרץ דהברייתא איירי אחר שניתנה התורה בשנה ראשונה קודם שהוקם המשכן בשנה השנית, דכבר ידעו מטהורים וטמאים, דהא הך ברייתא סבירא ליה כללות ופרטות נאמרו מסיני ונשנו באוהל מועד, דהא אמרו דעולה שהקריבו ישראל במדבר טעונה הפשט וניתוח, ועיין שם דף קט"ו ע"ב, ודו"ק. ועל כרחך צריך לומר דחיליה דהאי קושיא היא, מדתניא באותה ברייתא ונכרים בזמן הזה רשאין לעשות כן, דקאי על היתר הבמות ועל כל הדינים דמתני בבמה, וזה ברור דהא לעשות כן אמר, ואם כן אי אמרת בשלמא דהדינים הנ"ל הוא אף קודם שנתנה התורה בקרבנות בני נח שפיר, דאף אחר שניתנה התורה והוקם המשכן, נכרים במלתיהו קאי, דהתורה והמשכן לישראל הוא ואין להם חלק ונחלה בתורת ה' ובבית ה'. אלא אי אמרת דלא איירי רק מן אחר מתן תורה, אם כן מה לנכרים בזמן הזה בתורתינו ומה רשאין לעשות כן דאמר דמשמע דוקא כן, הלא אף טמאין יכולין להקריב. אלא ודאי דהדין הנ"ל הוא מימות אדם הראשון גם בקרבנות בני נח, לכך מקשה שפיר מי הוי טהורין וכו', וזה ברור בפשט דברי המקשה. ועל זה הקשה מאי מקשה על הברייתא, הלא מקרא מפורש הוא שנאמר לנח מן הבהמה הטהורה, ואף שעדיין לא ניתנה התורה, ואיך היה מפרש הפסוק. (ב), קשה קושיא עצומה, דמשני מאותן שלא נעבדה בהן עברה, ר"ל דטהורין דברייתא מאותן שלא נעבדה בהן עבירה, דגם בני נח מוזהרין שלא להקריב אותן שנעבדה בהן עבירה, ועל זה מקשה שפיר מנא ידעו. אם כן מאי משני שהעבירן לפני התיבה, התינח נח, אבל בכל הקרבנות בני נח קשה מנא ידעו, וכן נכרים בזמן הזה מה תירצת. ועוד קשה דאם היה סימן בהעברה לפני התיבה, אם כן למה ליה לשנוי מאותן שלא נעבדה בהן עבירה, נימא דהסימן היה איזה טהור ואיזה טמא. ואין לומר דחזר באמת מתירוץ הראשון, אם כן היה לו לומר אלא. (ג), קשה דהא בסנהדרין (דף ק"ח ע"ב) איתמר מלתא דרב חסדא בזה הלשון: שהעבירן לפני התיבה, כל שהתיבה קלטתו בידוע שלא נעבדה בה עבירה וכו' עיין שם. למה משנה כאן הלשון לומר בידוע שהיא טהורה, והיה לו גם כאן לומר כן, דהא גם כאן קאי על אותן שלא נעבדה בהן עבירה כמו דמשני לעיל. ועוד קשה, דלפום מאי דמשני הכא דטהורים דקרא, היינו שלא נעבדה בהן עבירה, אם כן לפי זה על כרחך טמאים היינו שנעבדה בהן עברה, והלא בסנהדרין (דף ק"ח ע"ב) מבואר מאיש ואשתו דלא נעבדה בהן עברה, ואם כן הלא גם בטמאים כתיב איש ואשתו, ואם כן הלא סוגיא דסנהדרין ודזבחים סותרין את עצמן. ובאמת הלא מייתי כאן דברי ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן ודברי ר' חסדא ור' אבוהו הנך גופא דמייתי שם, ומשמע דהם דברים אחדים. והנה זקני מהרש"א ז"ל בחדושי אגדות גריס כאן בזבחים אותן שעתיד לטהר, ולא גריס מאותן שלא נעבדה בהן עבירה, ובודאי דהיה קשה לו קושיא זו, אבל קשה מאד לשבש כל כך בספרים, ובפרט דהם גם כן דברי ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן, ועדיין לא מתורץ הקושיא הראשונה שהקשתי דמתחיל להקשות על הברייתא, ולא מתרץ רק על נח. ועוד קשה על גרסת זקני דאיך נימא דלא קלטה רק טהורין, כיון דגם טמאים באו לתיבה, בשלמא בסוגיא דסנהדרין משני שפיר כיון דצוה שלא יכנס רק אותן שלא נעבדה בהן עבירה ודאי לא קלטה, אבל כאן קשה. ואין לומר שהיה נס רק לפי שעה בשעה שהעבירן, מנא לנח לידע שכן היה נס לפי שעה, הלא לא נאמר לו זאת. וכן על גרסתינו קשה איך לא קלט אותן שנעבדה בהן עבירה, כיון דעל כרחך גם אותן שנעבדה בהן עבירה באו לתיבה, דהא על כרחך טמאין דקרא היינו שנעבד בהן עבירה והבן, ומה שהביא זקני בשם חזקוני, (ספר הלז אין בידי). ומ"ש זקני דרש"י הוכיח דלמד נח תורה, דאם לא כן לא הוי ידע נח מה קאמר עד כאן דבריו, במחילת כבוד תורתו לא ידענא מאי קאמר, דלפי זה כיון דעל כרחך צריך לומר שלמד תורה, אם כן למה להש"ס לשנוי שהעבירן לפני התיבה, אלא ודאי דהש"ס לא סבר זאת, רק דאמר לו שיקח שבעה שבעה מאותן שעתיד לטהר כשיתן התורה, אבל הוא לא למד תורה. לכך נראה לי ברור דהא ודאי שבוש נפל, כידוע מסדר קדשים דברכת הזבח וצאן קדשים מלאים גרסות, דהא מנא ידעו לשון רבים, משמע דלא קאי על נח, ואחר כך מתרץ שהעבירן לפני התיבה, ועל כרחך צריך לומר מנא ידע כמו שהוא בסנהדרין. לכך נ"ל דחסר רק תיבה אחת תיבת נח, וצריך לומר נח מנא ידע, והוא חסרון הניכר דודאי הקושיא קאי על נח כמו שמתרץ העבירן וכו'. והשתא אתי שפיר הכל ודברי רש"י בחומש הם כפתור ופרח, והוא דמעיקרא מקשה על הברייתא כמו שהיה לפנינו וכמ"ש פירושו של הקושיא, אבל על קרא דנח לא קשה ליה כלל דנח למד תורה כפירוש רש"י בחומש, אבל על דין דלדורות בבמת נח, קשה שפיר וכי כולם למדו התורה וכי להם ניתנה. ומשני מאותן שלא נעבדה בהן עבירה, דהיינו דגם לבני נח נאסר להקריב מה שנעבדה בו עבירה, ועל זה לא מצי להקשות מנא ידעו, דהא יכול להיות שבן נח לא קרב רק בהמה שידע ששמר אותה מן עבירה, וכמו דמשני בע"א פרק אין מעמידין ישראל היו משמרין אותה אף שהיתה של נכרים, רק הקושיא היא לפי זה דאסור אף לבן נח להקריב מאותן שנעבדה בהן עבירה, אם כן נח מנא ידע באותן שבעה שבעה שהקריב מהן, אף שידע שהן טהורין דלמד תורה, מכל מקום איך ידע שלא נעבדה בהן עבירה, דהא לא היו מזומנים בידו כל מין טהורה שבעולם שישמרם, רק שקבצן אז. ועל זה משני כדר' חסדא, ר"ל דעיקר מילתא דר' חסדא אתמר שם בסוגיא דסנהדרין על הקושיא דאיש ואשתו, דמשמע שבין בטהורין ובין בטמאין ניצטוה שלא להיות רק מאותן שלא נעבדה בהן עבירה, ואמר ר' חסדא שהעבירן וכו' דשפיר לא קלטן כמ"ש, אם כן ממילא דגם כאן לא קשה על מה דאמרינן שבן נח אסור להקריב מאותן שנעבדה בהן עבירה, דהא בלא זה אמר ר' חסדא שלא קלט התיבה כלל אותן שנעבדה בהן עבירה, ודברי ר' חסדא דכאן ושם הם דברים אחדים, רק דכאן קרי להו לאותן שלא נעבדה בהו עבירה בשם טהורה, כיון דקיימינן בסוגיא דידן דקרו להו הכי בברייתא, אבל טהורין וטמאין דקרא ודאי הן טהורין וטמאין ממש ולמד נח תורה, דאין לומר בזה שהעבירן וכו', דהא גם טמאין באו אל התיבה, וגם כן אין לומר דטהורים דקרא היינו שלא נעבדה בהן עבירה, דאם כן טמאים היינו שנעבדה בהן עבירה, וזה אינו, דהא כתיב גם בהן איש ואשתו, אלא על כרחך דהיינו טהורין וטמאין ממש. ולפי מ"ש י"ל גם כן שפיר כדברי זקיני מהרש"א ז"ל דאם לא למד נח תורה איך ידע מה אמר לו, ועוד דהטהורה בה"א הידועה נאמר, משמע שהיה ידוע לו שלמד תורה, והא דמשני שהעבירן, היינו שידע שלא נעבדה בהן עבירה, דזה אינו ענין ללימוד תורה, והבן. ומשום הכא גם בתירץ ר' אבוהו דמתרץ דבאו מאליהן וידע שלא נעבדה בהן עבירה, מכל מקום כיון דנאמר לו הטהורה בה"א הידועה, על כרחך דלמד נח תורה, והוא נכון ואמת בס"ד וכפתור ופרח, ולכך לא ילפינן מנח דניבעי לבני נח טהורין, דהא לא ניתן התורה להם דידעו איזה טהור, ושאני נח דלמד תורה וידע, לכן הקפיד השי"ת עליו שיהיה קרבנו מן הטהורין, וזה ברור בס"ד.

Comment 13

<b>ויבא</b> נח ובניו ואשתו אל התיבה מפני מי המבול (בראשית ז ז). פירש רש"י (ד"ה) נח ובניו, האנשים לבד והנשים לבד. וכתב הרא"מ ז"ל שיבוש הוא שנפל בספרים, שמפני שראו גבי ובאת אל התיבה אתה ובניך ואשתך (בראשית ו יח), שפירש האנשים לבד והנשים לבד, חשבו שכמו כן ראוי לפרש זה אצל העשיה, ואין הדבר כן, שהרי גבי צא מן התיבה אתה ואשתך (בראשית ח טז), תמצא אחריו (בראשית ח יח) ויצא נח ובניו ואשתו וגו', האנשים לבד ונשים לבד ואין זה לאיסור תשמיש. אלא ודאי דגבי סיפור עשיה, אורחא דמילתא הוא להזכיר האנשים לבד והנשים לבד, ואין לדרוש רק גבי צוה, עד כאן דבריו. ולכאורה דבריו מוכרחים, אבל קשה מאד לשבש כל הספרים. אבל אחר העיון קצת דברי רש"י נכונים מאד, ואין צריך לדוחק של המזרחי לחלק בין העשיה למצוה, דלמה לא הוי אורחא דמילתא להזכיר איש ואשתו, ובפרט שכבר נזכר בהציוי כן, אם כן ודאי אורחא דמילתא להזכיר בהעשיה כמו בהציוי ולא לשנות, ואדרבא דברי רש"י מוכרחים כאן ושם, דכאן (בראשית ז ה) פירש רש"י (ד"ה) ויעש נח, זה ביאתו לתיבה. אם כן מבואר דביאתו לתיבה היה כאשר צוהו ה', דהיינו מפני שנצטוה, אם כן הרי סותר הפסוק שלמטה מפני מי המבול, כמו שפירש רש"י (ד"ה מפני) שדחקהו המים, וכמו שמבואר בב"ר (פל"ב ו') והביאו הרמב"ן אלו היה מגיע לקרסולין לא היה נכנס, אבל כיון שראה שהמים על פני כל הארץ וראה שיטבע נכנס עיין ברמב"ן, אם כן לא היה זה מפני הציוה, על כרחך צריך לומר דקאי על ענין ביאתו לתיבה האנשים לבד כי היה כאשר ציוהו, ואם כן ויבא נח הוא פירושו של ויעש נח, וכנדרש בל"ב מדות דר"א בנו של ר' יוסי הגלילי, ועל כן כתב רש"י ויעש נח וכו' נח ובניו וכו', בדבור אחד אף שהם בפסוקים חלוקים וגם פסוק אחד מפסוק ביניהם, וזה ברור לדעתי. ושם בפסוק ויצא נח ובניו ואשתו, גם כן מוכרח הקפידה שמזכיר האנשים לבד וכו', שהרי כתב רש"י להלן (פרשה ט פסוק ט) (בראשית ט ט) (ד"ה) ואני הנני מקים את בריתי וגו', וז"ל: ואני הנני מסכים עמך, שהיה נח דואג לעסוק בפריה ורביה, עד שהבטיחו הקב"ה שלא לשחת העולם וכו', עיין שם. והיכן מצינו שלא היה רוצה נח לעסוק בפריה ורביה עד שהבטיחו השי"ת אף שכבר התיר לו, אם לא מן הפסוק הזה שאחר שנאמר לו צא מן התיבה אתה ואשתך וגו', שהתיר לו תשמיש המטה שנאמר ויצא נח ובניו וכו', שלא רצה לנהוג כן עד שיבטחו, וזה ברור ואמת לדעתי ואין צורך לשבש הספרים.

Comment 14

<b>כל</b> אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו (בראשית ז כב). גרסינן בקידושין (דף י"ג ע"א) הדור יתבו וקאמרי הא דאמר ר' יהודה אמר שמואל כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהיה לו עסק עמהן, אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן וקשין לעולם יותר מדור המבול, שנאמר (הושע ד ב) וכו' פרצו ודמים בדמים נגעו, מאי משמע כדמתרגם ר' יוסף מולידין בנין מנשי חבריהון חובין על חובין מוסיפין, וכתיב (הושע ד ג) וכו' וגם דגי הים יאספו. ואלו בדור המבול לא נגזרה הגזירה על דגים שבים, שנאמר מכל אשר בחרבה מתו ולא דגים שבים, ואלו הכא אפילו דגים שבים, עד כאן לשון הגמרא. והקשה זקני הגאון מהרש"א בחדושי אגדות הלא כאן ליכא רק ספק אשת איש וקצת שוגג, ואלו בדור המבול חטאו בזדון בודאי אשת איש, עיין שם. ונראה לי לישב קושיתו, ויתבאר גם כן מה דמתרגם ר' יוסף חובין על חובין מוסיפין, מה כונתו בזה. והנ"ל דהא יש להבין בדור המבול דנגזר כליה על כל הברואים, אם אדם חטא בהמה מה חטאה, וכי דעת יש להם שקבלו גמול ועונש. ויש לתרץ זה בכמה אנפין, ואחד מהן דהלא מבואר במסכת אבות (פ"ה מ"ב) שכל הדורות היו מכעיסין ובאין, עד שהביא עליהן את מי המבול. אלמא דכמה דורות היו חוטאין, ולפי זה התגלגלו בודאי בדומם צומח חי כנודע מפי חכמי האמת, וגם כן היו משוקעין ברשעתן עד שאפילו בגלגוליהם החזיקו ברשעתן ודבקו באינם מינם, לכך על הכל נגזר שאף הם היו באותו החטא. והנה נודע מפי חכמי האמת דרוב צדיקים מגולגלים בדגים, ולפי זה אז שלא היו צדיקים בהדורות רק המסוימים כמו משותלח וחנוך וחבריהם, והם היו צדיקים גדולים שאינם צריכין להתגלגל כלל, והשאר היו רשעים, ואם כן לא היו שום גלגול כלל בדגים, מהיכי תיתי יתענשו. אבל עכשיו יש גלגולים בצדיקים בדגים למרק עבירות קלות שבהן, והנה מסתמא אין בהם דופי כל כך רק על שלא מיחו והיה בידם למחות, והנה זה ביטול עשה היא דהוכח תוכיח וגו' (ויקרא יט יז), או שאר איזה ביטול עשה כדאיתא בגמרא זבחים (ז' ע"א) אין לך אדם בישראל שאינו מחויב עשה, אבל ח"ו שיעברו בקום ועשה. והנה איתא בגמרא (מנחות דף מ"א ע"א) במלאכא דאמר לרב קטינא דלא ענשו אעשה רק בעידן ריתחא. אם כן כיון שהרשעים הללו מרבים חימה, אז העונות הקלים של הצדיקים שלא היו נחשבים לכלום להענש עליהם, עתה נחשבים לעון, והיינו חובין על חובין מוסיפין, לכך נגזר על הכל אף על הדגים כנ"ל.

Comment 15

<b>בב"ר</b> פרשה ל"ג (ב"ר ל"ג ה') וישלח את העורב (בראשית ח ז), הדה"ד (תהלים קה כח) שלח חשך ויחשיך. והוא פלאי מה ענין זה לזה. והנ"ל בהקדים לפרש גוף הפסוק (תהלים ק"ה כ"ח) שלח חשך ויחשיך ולא מרו את דברו. דקשה תרתי. א', מהיכי תיתי שימרה. ב', אם קאי על החשך, הוי ליה לכתוב ולא מרה לשון יחיד. ולתרץ זה נאמר על פי מה שפירש רש"י על פסוק (שמות י כא) וימש חשך, דהיה כפול ומכופל, עיין שם (ד"ה וימש). והרשב"ם פירש וימש חשך, החשך של לילה יאפל זמן מרובה, שלא האירה לילה עד זמן ג' ימים, עד כאן דבריו. ואם כן לדבריו לא היה חשך מיוחד, רק שלא שמשו המזלות מן סוף הלילה של המכה עד ג' ימים ונשאר לילה והבן, מה שאין כן לרש"י הוי חשך מיוחד. והנה יש הכרע לדברי רש"י מפסוק (בראשית ח כב) יום ולילה לא ישבותו, עיין מה שפירש רש"י שם (ד"ה ויום), וז"ל: מכלל ששבתו כל ימי המבול שלא שמשו המזלות ולא ניכר בין יום ובין לילה. לא ישבותו, לא יפסקו כל אלה מלהתנהג כסדרן, עד כאן. דהלא בענין הטביעה של המצרים, יש אמתלאות שאין זה מנגד לאמרו ית' ולא יהיה עוד מבול (בראשית ט יא), מב' טעמים. א', שעל כל עולם כולו אינו מביא דוקא. ב', שדוקא להביא מבול עליהם, אבל הם באים בתוך הים (עיין סוטה י"א ע"א). והני ב' התירוצים לא שייכים כאן, דתירץ הב' ודאי לא שייך כלל. וגם תירוץ הראשון לא שייך, דבשלמא שם הרי נאמר ולא יהיה עוד מבול לשחת כל בשר, מה שאין כן כאן דנאמר סתם יום ולילה לא ישבותו, משמע בשום מקום לא ישבותו והבן, אלא ודאי דהמזלות שמשו, רק דהיה חשך מיוחד שהחשיך למצרים וכפירוש רש"י. וזה דברי הפסוק שלח חשך ויחשיך, דהיינו כדברי רש"י ששלח חשך מיוחד להחשיך, אבל המזלות שמשו והיינו ולא מרו המזלות את דבריו, אבל אם לא שמשו המזלות היו ממרים את דבריו שאמר ויום ולילה לא ישבותו, והבן. והנה בספר נתיב הישר פרשת בא הביא המדרש הנ"ל, ופירש בו דמהא וישלח את העורב (בראשית ח ז), מבואר דלא שמשו המזלות בימי המבול עד עתה, דאם לא כן שליחות העורב למה, כיון שפתח החלון היה לו לראות (בראשית ח ו), אלא ודאי שהיה חשך, ואם כן יום ולילה לא ישבותו כפירוש רש"י שישמשו מאז ולהלן, (ולאפוקי ממה שכתב מהרש"א בחדושי אגדות דשביתה בכל מקום, היינו מנוחות הפועל שלא ישבותו בני נח רק יעסקו במלאכה, ולא קאי על מנוחות הפעולה, עיין שם). והנה אם לא היה חשך במצרים יותר מחשכת לילה, ויום ולילה היה שוה אף אם שמשו המזלות, מכל מקום סותר להמאמר יום ולילה לא ישבותו כיון דיום ולילה שוה, אלא ודאי דהיה בלילה מחשיך טפי, והיינו שלח חשך ויחשיך טפי מסתם חשך. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, עד כאן דבריו. והנה לדעתי אין זה סותר למאמר יום ולילה לא ישבותו, כיון ששמשו המזלות אף אם יום ולילה שוה. לכך נ"ל באופן אחר דמדאמר וישלח את העורב, שמע מינה שלא שמשו המזלות אז בימי המבול כמ"ש בספר הנ"ל, ואם כן יום ולילה לא ישבותו כפירוש רש"י כמו שכתב גם כן בספר הנ"ל, על זה אמר הדה"ד שלח חשך, דהיינו דשלח דבר מיוחד להחשיך כפירוש רש"י הנ"ל ולא כרשב"ם, אבל המזלות שמשו, וקשה לא ישמשו המזלות ולא יצטרך לשלוח חשך, אלא ודאי דפירוש רש"י עיקר ביום ובלילה לא ישבותו וצריך להיות בהכרח כן, והבן.
<b>ואני</b> לעצמי נ"ל לבאר המדרש הנ"ל, בהקדים לפרש הפסוקים בפרשת שמות (ג ב-ג) (שמות ג ב) וירא אליו מלאך ה' בלבת אש מתוך הסנה וירא והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אוכל, (שמות ג ג) ויאמר משה אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה מדוע לא יבער הסנה. ואמרו רז"ל (שמו"ר ב' ה') שהשיב לו ית' כך דרך אש של מעלה שאינו מכלה, עד כאן. והנה יש לדקדק במקראי קודש הנ"ל טובא. (א), על הסנה ראוי לומר, ולא מתוך הסנה. (ב), דמשנה מלשון הבערה ללשון אוכל, וחוזר ללשון הבערה שאמר משה מדוע לא יבער הסנה. (ג), ויאמר משה אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה, ולא אמר את הפלא הזה, דמראה לשון נבואה היא, והבן. (ד), מה שהשיב לו ית' כך דרך אש של מעלה, הלא קודם היה לו לומר אש של מעלה היא, והבן. וכדי לישב כל זה, אקדים דאיתא במדרש (שמו"ר ב' ה') גוי אחד שאל את רבי יהושע בן קרחה מה ראה השי"ת שנדבר עם משה מתוך הסנה. והשיב לו ללמדך שאין מקום פנוי מן השכינה אפילו סנה. והנה לכאורה משולל הבנה, דאף אם ישרה כבוד אלקי באיזה מקום באיזה זמן לצורך התגלות איזה נבואה, לא יוכרח מזה דשורה שם תמיד ובכל מקום. ופירשתי לדברי רבי יהושע בן קרחה הנ"ל כי אמר דבר עמוק, כי התגלות השכינה באיזה מקום שיהיה, אין צורך להעתקת הכבוד שיעתק לאותו מקום, כי מלא כל הארץ כבודו ואין שום דבר בעולם שאין בו כח אלקי המקיימו, דאין שום מציאות בעולם זולתו ית', וזה כבודו מלא עולם, על כן בכל מקום ומקום יכול להתגלות אור השכינה אשר באותו מקום, ר"ל הכח אלקי אשר שם. וזה נתגלה שם למשה, ר"ל הכח אלקי אשר בסנה והוא המלאך, על כן נאמר מתוך הסנה דמעצם הסנה נתגלה, והבן זה. והיינו ללמדך שאין מקום פנוי וכו', דאף דבר היותר גשמי וגרוע יש בו כח אלקי המקיימו וזולתו לא היה לו מציאות, והבן זה כי הוא ענין נפלא בס"ד. והנה ידוע דשוכני מעלה יקראו בשם אורות ואש, וכן מתגלים למי שיזכה, והטעם דאנו שוכני מטה מחזיקין לאור ואש להיותר רוחני מכל דברים הנראים לעינינו. והנה משה ודאי הבין וידע שזה התגלות אור אלקי ולא אש הדיוט, והבין מזה הלימוד של רבי יהושע בן קרחה גם כן דאף הסנה שהוא גרוע, יש בו כח אלקי המקיימו דלא יבטל מציאותו. וזה וירא לשון הבנה כמו שמצינו בכמה מקומות לאין מספר, והנה הסנה בוער באש, ר"ל דאף הסנה בוער באש ה', ר"ל דיש בו אור האלקי, (כי הכחות עליונות יקראו בשם אור ואש, וכמו רכב אש וסוסי אש (מלכים ב' ב יא), וכן ה' אלקיך אש אוכלה (דברים ד כד) והבן). והסנה איננו אוכל, ר"ל כדי שלא יתאכל הסנה דהיינו שלא יבטל מציאותו, והיינו ממש כדברי רבי יהושע בן קרחה וכפירושי, וקל וחומר להנמצאים החשובים. ולכך לא קאמר והסנה איננו נבער בלשון שהתחיל, כי הכונה הוא שאם ישולל אור אלקי, אז היה כלה ונאבד, והבן. ויאמר משה הוא שאלה אחרת, כי ידע שזה הוא התגלות אור אלקי, אך היה תמה כיון שנתגלה עד שנראה לו אש בפועל, ראוי לו לעשות פעולת אש, כמו אם המלאכים מתלבשים בדמות אדם עושים הפעולה של בני אדם שנאמר בהם ויאכלו (בראשית יח ח), וכמו שדרשו רז"ל שם (ב"מ פ"ו ע"ב, ב"ר פמ"ח ד'). על כן אמר אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה, דידע דהיא מראה כמ"ש, אך מדוע לא יבער הסנה כמ"ש. והשיב לו ית"ש כך דרך אש של מעלה שאינו מכלה, אבל זה ידע דאש שלמעלה היא, רק דאמר לו כך דרך אש של מעלה, ר"ל דאף לאחר שנתגלה ונעשה אש, מכל מקום אינו מכלה, והבן. והנה הכח הזה נראה לו, כי בו ית' כתיב (שמות לג כ) לא יראני, ומתוך אותו המראה דבר עמו השי"ת, והבן זה כי הוא נכון ואמת בס"ד. והנה מבואר ומובא בספר שבט מישראל על הפסוק שלח חשך ויחשיך, כי אז היה משמש לישראל מאור של מעלה. ולכאורה קשה למה לא נאמר שלח אור להאיר לישראל, שזה נפלא יותר ששימש כאן אור של מעלה והוא טובה בעצם. ועוד יש לדקדק בקרא (שמות י כג) ולכל בני ישראל היה אור במושבותם, דתיבת במושבותם נראה כשפת יתר. ועוד יש לדקדק כי מה שנאמר ויהי חשך, נתפרש על ידי דוד שהיה בשליחות, ומה שנאמר היה אור, לא נתפרש איך ומה היה. אך נ"ל דבאמת החשך היה על ידי שליחות, ובאור אין צריך לשליחות. ועל פי זה פירשתי הפסוק (דניאל ב כב) ידע מה בחשוכא ונהורא עמיה שרי. דהנה הידיעה כינוי אל השגחה, כמבואר בספרים הק' מכללם הרמב"ם במורה נבוכים, והעד שנאמר (בראשית יח יט) כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו'. דר"ל אני משגיח עליו ביתר שאת מעל כל אישי בני אדם, והבן. והנה כתיב (ישעיה מה ז) יוצר אור ובורא חשך עושה שלום ובורא רע, והיא היא כמבואר כמה פעמים בזוהר מסטרא דחושך, וכמו שדרשו רז"ל במסכת פסחים ב' ע"ב בפסוק (תהלים קלט יא) אך חשך ישופני, עיין שם. וכמו שנדרש במדרש (ב"ר ב' ג') וחשך על פני תהום (בראשית א ב), עיין שם. והנה לא יגור במגורו רע, ואף על פי כן משגיח בכל מכל כל, ואין דבר בלי רצונו ית'. והיינו ידע מה בחשוכא, אבל נהורא עמיה שרי דייקא, ולכך להתגלות האור אין צורך להעתקה ושליחות, כי נהורא עמיה שרי ומלא כל הארץ כבודו, ולכך כתיב ולכל בני ישראל היה אור במושבותם, במושבותם דייקא כי אין צורך להעתקה ולא נאמר יהי, והבן. אבל בחשך צריך לשליחות, שנשלח מאיזה מקום שיש שם אוצרות חשך. והנה איתא במסכת סנהדרין (דף ק"ח ע"ב) וישלח את העורב, ולא נאמר מאתו, וגבי יונה נאמר מאתו (בראשית ח ח), מכאן שדירתן של צדיקים אצל עופות טהורים, עד כאן. והטעם לזה שהצדיקים מתדמים לבוראם כי לא יגור במגורו רע מסטרא דטומאה, וכמו דאיתא בסנהדרין (ק"ח ע"ב שם) שאמר לו העורב רבך שנאני ואתה שנאתני, והבן. ועל פי זה מבואר המדרש (ב"ר ל"ג ה') וישלח את העורב, ולא נאמר מאתו כמו שנאמר אצל היונה, הדא הוא דכתיב שלח חשך וכו', כי לא יגור במגורו רע והיה צריך לשליחות, מה שאין כן באור, והבן כי היא נכון ונפלא בס"ד.

Comment 16

<b>וידבר</b> אלקים אל נח לאמר (בראשית ח טו) צא מן התיבה וגו' (בראשית ח טז). איתא בילקוט (ילקו"ש ישעיה רמז תע"ז) כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי, זה שאמר הכתוב (קהלת ג א) לכל זמן ועת לכל חפץ, זמן היה לנח ליכנס לתיבה, שנאמר (בראשית ז א) בא אתה וכל ביתך אל התיבה, וזמן היה לו שיצא ממנה, שנאמר צא מן התיבה וכו' ולא קבל לצאת, אמר אצא ואהיה פרה ורבה למארה, עד שנשבע לו שאינו מביא מבול לעולם, שנאמר כי מי נח זאת לי וגו', ומקורו הוא בב"ר פרשה ל"ד סימן ו' (ב"ר ל"ד ו'), ועיין שם ביפה תואר. ונ"ל כי כבר דקדקו למה משפט דור המבול י"ב חדש (עדיות פ"ב מ"י), הלא נימח כל היקום בארבעים יום (בראשית ז כג). ותירץ בעטרת שלמה די"ב חדש היה דין לנח שיהיה סגור בתיבה, כמו שמצינו בר' שמעון בן יוחאי חזרו למערתכם וישבו י"ב חדש (שבת ל"ג ע"ב). ויפה דבר, ופירש על פי זה הילקוט הנ"ל ונכנס קצת לדוחק, ואני בדרכו אלך ובסגנון אחר.
<b>דהנה</b> חטא נח היה על שלא התפלל על אנשי דורו, וכמבואר בזהר (זוהר ח"א ס"ז ע"ב) דלכך נקרא מי נח (הובא לשונו למעלה בפסוק (בראשית ז א) ויאמר ה' אל נח וגו'), וכמו שפירשתי על פי זה כי אותך ראיתי צדיק וגו', וצדיק תמים היה בדורותיו את האלקים התהלך נח (בראשית ו ט), וכמו שהביא בילקוט הראובני בפסוק (בראשית ח יח) ויצא נח וגו' מדרש הנעלם (זוהר ח"א רנ"ד ע"ב) וז"ל: ת"ר מה השיב הקב"ה לנח כשיצא מן התיבה וראה העולם חרב, התחיל לבכות, וא"ל רבש"ע נקראת רחום (שמות לד ו), היה לך לרחם על בריותיך. השיבו הקב"ה רעיא שטיא, כען אמרת דא, ולא בזמנא דאמרת לך ואני הנני מביא מבול וגו' (בראשית ו יז) וכו', ואכדין דשמעית דתשתזיב את בתיבותא, לא עלה בלבך בישובא דעלמא וכו', עיין שם. והנה בעונש רבי שמעון בן יוחאי י"ב חדש הואיל ולא חס על העולם, הכי נמי לנח מדה כנגד מדה אינו חס על העולם, לא יראה העולם זה אסור במערה וזה בתיבה כנ"ל. ובזה נראה לי לפרש הא דאיתא במדרש רבה (ב"ר ל"א ט') בפסוק (בראשית ו יד) קנים תעשה את התיבה, מה הקן הזה מטהר את המצורע, כך תיבתך מטהרתך. דהנה כמו שנקרא מי נח, הואיל ולא המליץ הוי כאילו הביאו, כך כיון דלא המליץ והסכים למקטרג הוי כאילו קטרג, דאם לא כן למה נקרא מי נח, וזה ברור. והנה ידוע דצרעת בא על לשון הרע, כמו שפרשו (עיין ערכין ט"ו ע"א) זאת תהיה תורת המצורע (ויקרא יד ב) המוציא רע, והמקטרג כל דהוא נקרא באותו פעם בעל לשון הרע, כמו משה דנלקה בצרעת (שמות ד ו) בעת שאמר והן בני ישראל לא שמעו אלי (שמות ד ו), אף דלא נתכוון לקטרוג כלל. ועל פי זה יתבאר המדרש מה הקן מטהר וכו', דחטא אחד לו עם המצורע, ורמז לו השי"ת זאת כדי שיבין ויתפלל, והוא לא שם לבו להבין. וגם כן נראה על פי דברי הזהר דרמז לו שיתפלל במה שאמר לו כי אותך ראיתי צדיק, דודאי לא לחנופא ליה אתי, רק שידע שיש לו כח להתפלל, ומכל שכן לפי פירושי בהפסוק הנ"ל היה לו רמז גדול והוא לא הבין וכמ"ש למעלה במקומו. ועל פי זה יתבאר דברי הילקוט כי מי נח זאת לי, וקשה לו קושית הזהר למה נקרא מי נח. ועוד קשה איך נמשך לזה שנקראו מי נח, מה דאמר אשר נשבעתי. ועל כן אמר זה שאמר הכתוב כי לכל זמן וכו', זמן היה לנח ליכנס בתיבה וזמן היה לו שיצא, דהיינו הזמן מהכניסה עד היציאה היה לו לקבל משפטו על שלא התפלל, דאלולי כך היה יוצא אחר ארבעים יום, ור"ל דלכך נקראו מי נח. ושמא תאמר אולי לא היה מועיל בתפילתו, לכך אמר כיון שאמר לו הקב"ה לצאת אז, כיון שראה שהיה עצור כל כך בהתיבה, הבין שחטא במה שלא התפלל, ולכן לא קבל לצאת ואמר אצא ואהיה פרה ורבה למארה, והיינו שהתפלל על העתיד שלא יהיה עוד מבול, ופעל שנשבע לו הקב"ה שלא יביא מבול לעולם אף אם יהיו רשעים, הכי נמי היה פועל אם היה מתפלל קודם, אם כן הוא גרם במה שלא התפלל, ולכך נקרא מי נח. וזהו כונת הפסוק כי מי נח זאת לי מטעם הנ"ל שלא התפלל, ושמא תאמר שלא היה פועל, לזה אמר אשר נשבעתי וגו', והיינו דמסיים הילקוט שנאמר כי מי נח וגו', והבן זה. והנה הגרסא האמיתי במדרש ובילקוט כך צריך לומר, זמן היה לנח לכנוס לתיבה, ועת היה לו שיצא ממנה כלשון הפסוק זמן ועת. ולדעתי יש עוד כונה עמוקה במה שדורש הפסוק לכל יש זמן וכו' על כניסת נח, ועת לכל חפץ על יציאתו מן התיבה. דהיה קשה לו בפסוק הנ"ל הכפל. ומה דמשנה מלשון הזמן לעת. ומתחלה אמר לכל דכולל הכל, ואחר כך האריך בלשונו לומר לכל חפץ תחת השמים. ועוד דמתחלה אמר לכל, דמשמע אף למה שעל השמים, ואחר כך אמר לכל חפץ תחת השמים, משמע תחת השמים. לכך מפרש להאי קרא על ענין נח בכניסתו ויציאתו, ובזה מתורץ הכל, בהקדים מ"ש היערות דבש (ח"ב דף נ"ג) לפרש (תהלים צ א-ד) (תהלים צ א) מעון אתה וגו', (תהלים צ ד) כי אלף שנים וגו'. כי אמרו (אבות פ"ה מ"ב) עשרה דורות מאדם ועד נח, להודיע כמה ארך אפים לפניו, וכמו כן מנח ועד אברהם להודיע וכו', עד שבא אברהם וקבל שכר כולם. ופירשו המפרשים מפני שזכותו הגין עליהן, אבל נח לא היה כדאי להגין על דורו, רק הקב"ה במדתו האריך אף עד המבול. וקשה אם כן מנח ועד אברהם למה לן זכותיה דאברהם. ותירץ דמעת שהחלו דור המבול למרוד לא היה רק ערך אלף שנים שזהו יומו של הקב"ה, וסירכא בת יומא לא הוי סירכא. אך זה קודם המבול, אבל אחר המבול אמר הקב"ה (בראשית ו ג) לא ידון רוחי באדם לחשוב כמו יום שלי רק יום שלהם, אם כן אין כל כך ארך אפים, לכך הוצרך לזכותיה דאברהם. וזה שאמר הכתוב מעון ומחסי אתה היית לנו בדור ודור, היינו באותן דורות שמאדם עד נח, (תהלים צ ב) בטרם הרים הן האבות יולדו, (תהלים צ ג) ותאמר שובו בני אדם הראשון, כי אלף שנים בעיניך כיום, וחסד אל כל היום (תהלים נב ג), עד כאן דבריו וש"י. והנה בלשון הקודש יש שמות נרדפים, ולכל אחד יש הוראה מיוחדת, רק שדרך להשאיל מזה לזה, וגם זמן ועת הם שמות נרדפין, זמן מיוחד לזמן אשר מתנהג בו השי"ת, כאמרם (סנהדרין צ"ז ע"א) יומו של הקב"ה אלף שנה, וכאמרם במדרש (ב"ר ג' ז') שהיה סדר זמנים קודם לכן, והיינו קודם בריאת עולם הזמן שהקב"ה מנהיג בו, וכמו שהתפארה התורה הק' ואהיה אצלו שעשועים יום יום (משלי ח ל) כנודע מדרשת רז"ל (ב"ר א' א'). ועת היא המשוער בתנועת הגלגל. והנה הקב"ה נקרא כל, שהוא כולל הכל ומחיה לכל, ומקור וסיבת הכל. והיינו לכל, הקב"ה שנקרא כל, זמן וכו' כנ"ל, והשתא אתי שפיר זמן היה לנח ליכנס לתיבה, שאז התנהג כפי הזמן שהקב"ה מתנהג בו ולכך האריך להם יומו, וכשכלה אז נכנס לתיבה. ועת לכל חפץ תחת השמים, דלמה שתחת השמים רק עת יש שאין מתנהג בזמן, והיינו אחר המבול שמאז אין מתנהג בזה העולם בהזמן רק בעת, והיינו ועת היה לו שיצא, דהיינו מהכניסה עד היציאה שנידון י"ב חדש היה בעת, כנ"ל נכון וברור. ועל פי דברי היערות דבש הנ"ל, נ"ל ליתן קצת טעם על מספר י"ב חדש למשפט דור המבול, דלכאורה אם נאמר כפשוטו דמשפט דור המבול היה י"ב חדש, על דרך קשה רימה וכו' (ברכות י"ח ע"ב), וכמ"ש הנזר הקודש עיין שם, קשה אם הוי כמו משפט הרשעים בגיהנם, אם כן למה הוי שנת החמה, כמ"ש רש"י על פסוק (בראשית ח יד) ובשבעה ועשרים יום יבשה הארץ (ד"ה בשבעה), הא בגיהנם לא הוי רק י"ב חדש שנת הלבנה, וכן מבואר ממנהג הקדיש. ועוד קשה דהא בארבעים יום (בראשית ז יב, ד"ה ארבעים) כתב רש"י דאין יום ראשון מן המנין, ובשנת החמה נחשב. ונ"ל דהנה איתא (סנהדרין ק"ח ע"א) לא נחתם גזר דינם אלא על הגזל. ונ"ל פירושו, על פי מה דאיתא בספר שנות אליהו בליקוטים פירש דין וחשבון (אבות פ"ג מ"א), וז"ל: דין, שדנין אותו על שעבר עבירה, וחשבון הוא בשעה שעבר העבירה, באותו שעה היה יכול לעשות מצוה או ללמוד. וזהו חשבון, שמחשבין העתים והרגעים שהיו לריק, ומענישים אותו על זה מלבד שעונשין על העבירה גופא שעשה, עכ"ל. והנה בלא תגזול (ויקרא יט יג), נכלל ממש רוב התורה, דהיינו עת שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק, הרי גוזל אותו העת מהשי"ת. והנה על ביטול תורה לחוד, י"ל דהוי ביטול עשה ולא ענשינן רק בעידן ריתחא (מנחות מ"א ע"א) אבל כשחטא באיזה לא תעשה דענשינן, אם כן נעשה עידן ריתחא וענשינן גם על ביטול תורה. והא דאמר במקום אחר (סנהדרין דף ז' ע"א) אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה, שנאמר (משלי יז יד) פוטר מים וגו'. היינו בעת שנותן חשבון על כל מעשיו בבואו לדין, דאז לא שייך הא דלא ענשינן על עשה, דאז שואלין לו עסקת בתורה. מה שאין כן שיענש קודם נתינת החשבון, זה אינו אלא בעידן ריתחא. ובזה יש לפרש בהא דאיתא בגמרא (ברכות דף ה' ע"א) אם רואה אדם שיסורים כו', פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה. ופירש רש"י ולא מצא חטא שבשבילו ראוין יסורים הללו לבא, ולא רצה לפרש דלא מצא כלל, דאם כן נשאר קושית העולם דהניח ביטול תורה לבסוף. ואין לומר משום דלא ענשינן רק בעידן ריתחא, אם כן כשלא מצא איך תולה בביטול תורה. לכך פירש ולא מצא חטא שבשבילו וכו', ואתי שפיר הכל בס"ד. והנה גם בלא מ"ש דפירוש ביטול תורה, היינו שביטל באותו עת שחטא, גם כן אתי שפיר דברי רש"י על פי הקדמה זו דלא ענשינן רק בעידן ריתחא. אך גם זה יתכן לומר דכוונת הגמרא יתלה בביטול תורה, היינו על עת שחטא וכמ"ש. והנה לפי זה צריך לומר דרש"י לא סבירא ליה כדעת התוספת (ד"ה ענישתו), דהא דלא ענשינן אעשה היינו דוקא כעין ביטול ציצית, שאין לובש טלית בת ד' כנפות שאין חייב בציצית, רק דבעידן רותחא גם על זה ענשינן שלא הביא עצמו לידי חיוב, דאם כן הלא בתלמוד תורה מחויב תמיד, והבן. והנה אם מתגבר על יצרו ואינו עושה העבירה, אינו נענש על ביטול תורה שבעת ההוא, דהא קיימא לן (קידושין ל"ט ע"ב) ישב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה, ואם כן הוי עוסק במצוה, ובאמת התגברות על יצרו מצוה הוא, אבל כשעשה העבירה נענש גם על ביטול תורה, א' דהיה לו לעסוק אז, ועוד דאם היה עוסק בתורה, לא היה בא לידי עבירה, כמו שאמרו (שם בברכות (ה' ע"א)) רז"ל אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו, יעסוק בתורה. ונחזור לענינינו, דאם אינו עוסק בתורה בשעה שאפשר לו לעסוק, או אינו עובד השי"ת בשעה שאפשר לו לעבוד, הוי גוזל אותו העת מהשי"ת. וכן האוכל והשותה בלא ברכה, אמרינן בכיצד מברכין (ברכות דף ל"ה ע"א) דעליו נאמר (משלי כח כד) גוזל אביו ואמו דלה' הארץ ומלואה (תהלים כד א), ואמרינן שם דהוי נהנה מקדשי שמים ומעל, עיין שם. ולפי זה ראוי לתוספת חומש, והיינו דלא נחתם גזר דינם אלא על הגזל, היינו שלא עבדו השי"ת כלל וגזלו כל העתים, והבן דהשתא אתי שפי דזה עלה על כולם, ומלבד דעשו עבירות לא עבדו כלל השי"ת. ועיין ביערות דבש ח"ב דף כ"ו ע"ב, וכ"ז ע"א מה שכתב בתוספת חומש, ועיין מה שכתבתי שם על הגליון וזה לשוני שם, (ועיין בהג"ה על השאילתות במה שתמה על הגאון המחבר בזה. והנה כאן י"ל דהוא טעות סופר ואיפכא צריך לומר, דהא קיימא לן (ב"מ נ"ג ע"ב) חומש מלבר וכמו שפסק הרמב"ם, ומלבר הוא מאתים וחמשים, רק לקמן בדף כ"ו ע"א הוא פליאה נשגבה, ודו"ק). והנה לפי זה אם חטאו אלף שנה, הרי עם תוספת חומש הוי שנים עשר מאות שנה, על כן הוי שנים עשר חדש דינם שנים עשר נגד שנים עשר, ורק זאת ראוי להיות חומש מלבר, ואם כן ראוי להיות עוד חמשים שנה, לכך היה שנה תמימה שנת החמה עונש דור המבול כמבואר ברש"י, דאם חודש הוי נגד מאה שנה שנה, וגם חודש חסר נחשב כן, אם כן ורב חסד מטה כלפי חסד (ר"ה י"ז ע"א), והיה ראוי להיות כולם נחשבים חסרים, דלמה יענשו יותר במה שהחודש מלא, מלבד יום הראשון שלא נחשב שאין לילה עמו כפירוש רש"י, וכן יום שנפסק, אם כן הוי שי"ן נו"ן ימים, אם כן עד שנת החמה דהוא שס"ה ימים, הוי חצי חודש נגד חמשים שנה כנ"ל, ועל פי זה מיושבים כל הקושיות שהקשתי בס"ד, והבן.

Comment 17

<b>ומוראכם</b> וחתכם יהיה על כל חית הארץ ועל כל עוף השמים בכל אשר תרמש האדמה ובכל דגי הים בידכם נתנו (בראשית ט ב), כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה כירק עשב נתתי לכם את כל (בראשית ט ג). להבין למה נאסר הבשר לאדם והותר לבני נח מן אז והלאה (סנהדרין נ"ט ע"ב), ועיין בעקרים מאמר שלישי פרק ט"ו ותמצא נחת, ועיין באלשיך ובמפרשי התורה. וגם אני אענה חלקי ליתן טעם לשבח, ועל פי זה יתורץ גם כן הא דקשה לי למה הוצרך לומר ומוראכם וחתכם וגו' בכל אשר תרמש האדמה וגו' בידכם ניתנו, כיון שכבר נאמר לאדם הראשון ורדו בדגת הים ובעוף השמים וגו' (בראשית א כח). בהקדם לפרש מה שאמר דוד המלך ע"ה נעים זמירות ישראל (תהלים כג א) ה' רועי לא אחסר. וקשה לכאורה מאי רבותיה ומה אשמועינן בזה. והנ"ל בהקדים לפרש פסוק (משלי א' י"ז-יט) (משלי א יז) כי חנם מזורה הרשת בעיני כל בעל כנף, (משלי א יח) והם לדמם יארובו יצפנו לנפשותם, (משלי א יט) כן אורחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח. ויש לדקדק טובא. (א), מה חידש שלמה בחכמתו וברוח הקודש בזה, מי לא ידע דהעופות לאו בני דעת נינהו שידעו שהרשת פרושה לצידן. (ב), מה שאמר והם לדמם יארובו, ודאי דהא פשיטא ומה אשמועינן דבמה שאמר כי חנם מזורה הרשת וגו', די דאמת דרשת פרושה לצודן מי לא ידע בזה. (ג), כפל הענין במלות שונות לדמם יארובו יצפנו לנפשותם. (ד), מה הוא הענין של יצפנו, וכי הפורשים הרשת ומצודה מטמינים עצמם. (ה), למה כתיב אצל יארובו לדמם, ואצל יצפנו כתיב לנפשותם. (ו), למה מהפך הסדר, דכמו שאמר לדמם יארובו הנשוא קודם הנושא, הכי נמי ראוי לומר לנפשותם יצפנו כיון דענין אחד הוא. (ז), מה שאמר כן אורחות כל בוצע בצע וגו', יש להבין איך הנמשל דומה אל המשל. (ח), מה שמסיים את נפש בעליו יקח, ופירשו רז"ל (ב"ק קי"ט ע"א) נפש של עצמו, איך יומשך לזה המאמר. (ט), למה קורא להו בעל כנף, עוף כנף ראוי לומר, כמו שנאמר בפרשת בראשית (א כא), או כנף סתם, דמשמע נמי כל מין שיש לו כנף. (י), ועל כולם גדלה התימה במה שדרשו רז"ל על הפסוק הזה (במסכת סוטה דף ל"ח:) וז"ל הגמרא שם: ואמר ר' יהושע בן לוי מנין שאפילו עופות מכירין בצרי עין, שנאמר כי חנם מזורה הרשת בעיני כל בעל כנף, (פירש רש"י (ד"ה כי) לעיל מניה משתעי בצרי עין נארבה לדם וגו', וכך דרכם של צדיקים לזרות חטים ושעורים ברשתם כדי שיבואו העופות לאכול, ואלו צרי עין מאבדין מזונות שזורים ברשתם בעיני כל בעל כנף, שאף הן מכירין בהן ואין נהנין ממזונותיהם, עד כאן דבריו). ויש לתמוה הרבה, מי נתן לשכוי בינה ולשאר עופות בזה שיהיו מכירין בצרי עין, ושידעו שהפורש רשת הזה הוא צר עין, ואין זה אלא נביאות, ואיזה דרך יגיע רוח ה' לנבא כל מיני עופות, וכי הם במדריגה יותר גדולה מבני אדם שהם כולם נביאים, וכמו דמקשה הגמרא (פסחים ט' ע"ב) וכי חולדה נביאה היא, עיין שם. (יא), איך יתפרש הקרא לדרשת רז"ל והם לדמם יארובו וגו', וגם הפסוק כן אורחות כל בוצע בצע לפירוש זה. ומקודם נבאר כונת רש"י דכתב דהקרא איירי בצרי עין, דכתיב נארבה לדם, ר"ל דכיון דחומד בשל אחרים להרוג כדי לגזול, מכל שכן דעינו רעה בשלו, וכעין שכתב רש"י בפרשת יתרו (שמות יח כא) שונאי בצע, שאף ממון שלהם שונאים בדין, עד כאן. ור"ל אם כן מכל שכן דאינו חומד בשל אחרים לקבל שוחד, ואם כן הכי נמי ההיפך בהיפך, וזה פשוט. ונקדים עוד, דכבר נודע בין החיים מפי חכמי אמת דיש נפשות מתגלגלים בבעלי חיים שאינם מדברים. ועוד איתא בספרי חכמי אמת, דאף דנשמה דמגולגלת באדם, אינה יודעת ואינה זוכרת כלל בהיותה בגוף האדם למה היא באה ולמי היתה בגלגול הקודם. אבל הנשמה המגולגלת בבעלי חיים שאינם מדברים, יודעת וזוכרת משל מי היא ואת אשר עותה ואת אשר נגזר עליה. ונ"ל ליתן טעם לזה שהנשמה המגולגלת בבעלי חיים שאינם מדברים, יודעת וזוכרת מהותה ואיכותה, והמגולגלת באדם אינה יודעת. טעם א' טבעי, וטעם אחד חיובי. הנה הראשון נאמר, כי נשמת אדם בהיותה בגוף בעלי חיים שאינם מדברים, לא תתחבר עמו בכל מכל כל, כי לא לו יעדה מששת ימי בראשית ולא בן זוגה היא, על כן אינה מתערבת בכחותיו ואיננה כמו גוף בגוף, רק היא כעצם פרדי, וכשכל נבדל עומדת בעצמותה, רק במאסר היא אסורה לפי עונש הקצוב לה, לכך זוכרת בימי עניה ומרודיה כל מחמדיה אשר היו לה מימי קדם את אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה. מה שאין כן כשמתגלגלת בגוף אדם, דיש לה התחברות עם גופו וכחותיו, כי חברן היוצר מתחלה מעת הבריאה להיות גוף אדם והנפש אחד ובן זוגה הוא, על כן היא מתמזגת ומתבלבלת בכחות הגוף ואינה בעצם נפרד, על כן לא תיצץ מחרכה להבין ערכה, זאת היא טבעי הנלענ"ד. וטעם חיובי הוא שכן חייבה חכמתו ית', לפי שכבר נודע שאין רצון ובחירה רק באדם לבדו, ואם כן כל המתגלגלין בבעלי חיים שאינם מדברין, אינו למען שיתקן הנשמה את עצמה בבחירה, כי אין לה בית יד וכלי הפועל בבחירה ורצון, וכל אשר הוא עושה פעולת הבהמות אשר לו היא מוכרחת לעשות עמו, רק עיקר שכינתה בבעל חי הוא על דרך עונש, ועונש גדול הוא ר"ל שישכון נפש האדם בזוהמה עם טיט החומריות הבעל חי, ואם כן למה ינטל ההכרה והזכרון, והרי על ידי מה שמכרת עצמותה וזוכרת הדר יקרת כבודה מקדם, צערה גדול מאד ועונשה רע ומר, וכשיכלה זמן הנקצב לה להיות בגוף הבעל חי, אם תזכה תגיע למי שיתקן אותה כפי הצורך. אבל כשהיא בגוף האדם בעל בחירה, עיקר כונת הגלגול שיתקן עצמו בבחירה ורצון, ולא על דרך העונש כי אדם הוא, ואם כן אם תהיה זוכרת כל אשר עבר עליה, תהיה ממש מוכרחת לטוב ותעדר הבחירה, וכמו ששוכחת הכל בבואה לזה העולם פעם הראשון. וזה כונת רז"ל באמרם בא מלאך וסטרו ומשכחו כל התורה (נדה למ"ד ע"ב), והיא על דרך המליצה, ור"ל דהנשמה שהיא חלק אלקי ממעל, לא היה לה להשתנות תיכף כרגע לשכוח תיכף כל אשר בשמים ממעל וכאלו לא היתה כלל שם, אלא דהוא בהשגחה. ואפשר דפעולה זו נעשית על ידי מלאך כפשט אמרם ז"ל, והוא גם כן מטעם זה שלא תבטל הבחירה, אם כן הכי נמי בגלגול, וזה טעם נכון וברור בעזר השי"ת. והנה הגאון בעל תבואות שור כתב בספרו בכור שור מסכת ב"ק דף צ"ב ע"ב שם בגמרא כל עוף למינו ישכון ובן אדם לדומה לו (בן סירא י"ג), דהוא על פי שאמרו בסנהדרין דף ק"ח (ע"ב) שדירתן של עופות טהורים אצל צדיקים. והענין הוא על פי המבואר בכתבי האר"י זצוק"ל דנשמתן של רשעים מגולגלין בעופות טמאין, ויש נשמות צדיקים אשר צריכין איזה תיקון לפי מעשיהם ומתגלגלים בעופות טהורים, ועל ידי שנשחטים שחיטה כשירה בברכה ומכסים דמם בברכה, זהו תיקונם. ולכן נ"ל דמה שאמרו דדירתן אצל הצדיקים, היינו שבאותן עופות טהורים יש גם כן נשמת איזה צדיק, ולכן מתקרב אל הצדיקים דהוא מינו. ותו דחפץ להתקרב לצדיק שישחט אצלו בכשרות ויכוסה דמו, כי ירא לנפשו שלא יבא ליד רשע וינבל אותו ויבטל התיקון. והיינו דקאמר קרא כל עוף למינו ישכון, וקשיא ליה הא חזינא עופות טהורים דלאו למינו ישכון רק מתכוין לשכון עם הצדיקים. ומתרץ ההיא משום ובן אדם לדומה לו, פירוש הבן אדם המגולגל באותו עוף, הוא המתקרב לדומה לו כמ"ש, וק"ל עכ"ל הזהב. היוצא מזה דנשמה המגולגלת בעוף היא כשכל נבדל, ויודעת ומשגת בטוב הבריות לענין מה שצריך לה, ובפרט לפי מה דמבואר בכתבי המקובלים דעם כל מגולגל יש ממונים תמיד אתו עמו לענשו ולזכרו, ולכך הנשמה מברחת את גוף העוף מיד רשע כדי שלא יפגמנה. והנה אם הרשע הוא אינו צר עין ומכניס אורחים וכדומה, יש לה קצת פתח תקוה, דהנה באמת גם הרשע הזה אינו חשוד לנבל בידים, דהחשוד לדבר אחד אינו חשוד לכל התורה כולה, כמו דקיימא לן ביו"ד סי' ב' חוץ מעבודה זרה ושבת, עיין שם. אך דעיקר התיקון הוא אכילת הבשר בקדושה וטהרה ובברכה לפניה ואחריה, ולכך נאמר בהקרבנות (שמות כט לג) ואכלו אותו אשר כופר בהם, ודרשו רז"ל (פסחים נ"ט ע"ב) מלמד שהכהנים אוכלים והבעלים מתכפרים. דהוא על פי מה שאבאר בפרשת וירא דהא דענין הקרבנות מכפר, דהיינו שיקריב נפש בהמה, ויועיל לכפר על האדם מאשר חטא על הנפש, נצמח מעקדת יצחק דנשאר קיים לרושם לעד ולנצח, ואם כן כמו דמצינו שם באילו של יצחק דפרח בו לפי שעה רוחו של יצחק, הכי נמי בכל מקריב קרבן בכונה הראוי, ולכך כמקריב את עצמו יחשב. ולכך הכהנים אוכלים הבשר בקדושה, והבעלים מתכפרים דבזה מתוקן נפשם שמתגלגלת לפי שעה בבעל חי הזה, כנ"ל ברור ואמת. ולכך אמרו רז"ל (ברכות נ"ה ע"א) שלחנו של אדם דומה למזבח, שהוא ממש ענין המזבח לתקן נפשות המגולגלים כנ"ל. והנה אם הרשע הוא האוכל, בודאי הנפש אשר בדומם צומח חי הנאכל צווח נתנני ה' בידי לא אוכל קום (איכה א יד), כי על נפשו לא חייס ופגמה וקלקלה, ואיך יתקן נפשות אחרים, מה שאין כן כשהאוכל הוא איש צדיק. והנה אם זה הרשע אינו צר עין, אף בבא העוף לידו יש לה פתח תקוה אולי יאכילה לאורח או לעני צדיק, מה שאין כן כשהוא צר עין ואינו נותן לאחרים, אז תברח ממנו בכל היכולת מטעם האמור. ועל פי זה מבואר דברי רז"ל שאמרו אף עופות מכירין בצרי עין, היינו עופות הללו שיש בהם נשמות מגולגלין, בורחין מרשעים שהם צרי עין בכל היכולת מטעם האמור. ועל פי זה יתבאר המשך הפסוקים בהשכל בעז"ה, כי הנשמה המגולגלת בעוף ראוי שתקרא בעל כנף, שהיא הבעל של המין כנף ההוא, ולכל אשר תחפוץ תטנו להגיע ליד איזה אדם או לברוח ממנו, וכמו שפירש בעשרה מאמרות הכהנים אוכלים והבעלים מתכפרים, ר"ל הבעלים של הבהמה הנקרבת שהיא הגלגול, עד כאן דבריו והבן. והנה הנפש המגולגלת אינה חוששת על חיי הגוף, ואדרבה משתוקקת מתי ישחט ויתוקן. ויבוארו דברי שלמה המלך ע"ה שאמר בא וראה גנות של הרשעים הללו האומרים נארבה לדם, שאף העופות בורחין מהם אם יפרשו רשתם, כי בודאי רשעים גמורים המה וגם צרי עין כמ"ש לעיל. וזהו כי חנם מזורה הרשת, כפירוש רש"י בסוטה שהוא בחנם שאין העופות באים, ומפרש מי הם העופות שהרשת פרושה לחנם נגדן בעיני כל בעל כנף דייקא, כמ"ש שהבעלי כנף הם רואין שהפורש רשת הוא רשע וגם צר עין, ואין לה פתח תקוה אם יגיעו לידו ובורחין. ושמא תאמר כי לכך בורחין כי לא תרצה באבוד הגוף שישפך דמו, לזה אמר והם, ר"ל הבעלי כנף לדמם יארובו, ר"ל שלזה יארובו שישפך דמם כדי שיתוקנו מהר ויצאו ממאסרם, אך יצפנו לנפשותם, ר"ל שמה שנטמנים העופות מן הרשע הזה, הוא בשביל נפשותם דייקא ולא בשביל גופם ועורם, ומפרש הטעם שיצפנו לנפשותם, כי כן אורחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח, היינו נפש של עצמו, ואם על נפשו לא חס ופוגמה, איך יתקן של אחרים, כנ"ל נכון ואמת בס"ד ביאור הכתובים הנ"ל ודברי רז"ל הנ"ל במסכת סוטה. ועל פי זה נ"ל לפרש נפשינו כצפור נמלטה מפח יוקשים (תהלים קכד ז), ר"ל נפשינו אשר היא כצפור, ר"ל דהיינו בבחינת צפור שמגולגלת, נמלטה מפח יוקשים, והבן. ונקדים דברי היערות דבש במ"ש על המאמר (שבת ק"מ ע"ב) בעניותי לא אכלי ירקא וכו', ומה שפירשתי בפסוק (משלי יג כה) צדיק אוכל לשובע נפשו וגו', (תמצאנו בפרשת בראשית בביאור המדרש בפסוק (בראשית א יא) ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא, עיין שם). והנה בשער הקדושה מבואר ענין רוחניות המאכל, כי שם הויה ב"ה הוא הכל, ויש בכל דבר כח שם הקדוש הזה, וממנו ניזון האדם ברמ"ח אבריו ושס"ה גידיו, כי י"ה עם שמי הוא שס"ה, ו"ה עם זכרי היא רמ"ח, עד כאן דבריו. ונמצא לפי זה הניזון מרוחניות המאכל, הוא הניזון משם הויה ב"ה, והשם הקדוש הזה הוא הרועה ומפרנסו. וכבר ביארנו בפסוק הנ"ל צדיק אוכל לשובע נפשו וגו', שמי שניזון מרוחניות המאכל אינו מחסר את דבר הנאכל, מה שאין כן הניזון רק מגשמיות. והן הן דברי דוד המלך ע"ה (תהלים כג א) ה' רועי, ר"ל אם השם הקדוש הנ"ל הוא רועי, אז לא אחסר היפך מרשעים שנאמר בהם ובטן רשעים תחסר, והוא נכון בס"ד. ונחזור לענינינו, כי נראה דבר מושכל מצד הסברא דהגלגולים של נפשות בני אדם בבעל חי ובדומם צומח התחיל אחר המבול, כי אז כבר יצאו כמה נפשות מחדר הגוף, שכבר מלאה הארץ מבני אדם קודם המבול, וכולם נפגמו ונתקלקלו והוצרכו לתיקון אחר המבול, וזרע אדם היה מעט בעולם אחר המבול, והוצרכו להתגלגל בדומם צומח חי, כנ"ל נכון. אבל בעת ברא אדם, ודאי לא היה עדיין שום נפש אדם בדומם צומח חי, כי עדיין לא נתקלקלו ונפגם שום נפש אדם, לכך נאסר לאדם הבעלי חיים, כי למה יהרוג את הבעלי חיים בשביל למלאות רסן תאותו, ודי לו במה שתוציא הארץ. מה שאין כן בימי נח שכבר התחיל הגלגול בדומם צומח חי והוצרכו לתיקון, לכך הותר לו אכילת הבעלי חיים כדי שיתוקנו הנפשות, ועיין בעשרה מאמרות במאמר חקור דין (ח"ב סוף פרק י"ז). וזה נראה טעם אמרם (פסחים דף מ"ט ע"ב) עם הארץ אסור לאכול בשר, דעם הארץ היינו כמשמעו שאינו עוסק רק בעבודת הארץ ובעסקי העולם ולא בעבודת ה', ואינו אוכל רק למלא בטנו ואינו ראוי לתקן נפש המגולגלת, ואם כן די לו במזון לקיום הגוף במה שתוצא הארץ, דכל עצמו של אכילת בשר לא הותר לנח רק על מנת לתקן, כנ"ל נכון בס"ד. ועל כן הוצרך לומר עוד הפעם לנח ומוראכם וחתכם וגו' בידכם נתנו, לפי שבעת אמירתו לאדם הראשון עדיין לא היה נמצא נפש חשובה בבעלי חיים, ויש מקום לטעות דדוקא אלו ראויים להכנע לבן אדם, מה שאין כן עתה שיש בהם נפשות בני אדם. לכך הוצרך לחזור ולשנות שאף עכשיו נתונים בידו של אדם ומוראו עליהם, כנ"ל נכון וברור.

Comment 18

<b>שופך</b> דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט ו). יש להבין למה כינה התורה להריגת אדם בלשון שפיכת דם, ולא כתבה הורג אדם. וגם האדם באדם משולל הבנה לכאורה, ואף שפירשו רז"ל (ב"ר ל"ד ד'), אף אני אענה חלקי בהקדים לפרש קצת פסוקי משלי (סי' א') (משלי א י) בני אם יפתוך חטאים וגו', עד (משלי א טז) רגליהם לרע ירוצו וימהרו לשפוך דם. ולכאורה תמוה מאד מה חידש שלמה בזה דלרע ירוצו. ועוד וימהרו לשפוך דם, הלא הם בעצמם אומרים נארבה לדם (משלי א יא). וכבר דרשתי דרך ארוכה בפסוקים אלו, וכאן אבא בדרך קצרה, דהנה הרשעים האלו רוצים להוכיח דהעולם הפקר ח"ו ומטעין בזה אנשי ישר, וכדכתיב (משלי כה כו) מעין נרפש מקור משחת צדיק מט לפני רשע, ועיין בעקרים מאמר ד' פרק ט"ו שפירש פסוק זה על נכון, ושורש דבריו דבזה שהצדיק נופל ביד רשע, קרוב מאד להטעות בני אדם לומר ח"ו לית דין ולית דיין והעולם הפקר, עיין שם. והנה בפשיטות י"ל מה שכינה התורה ההריגה בלשון שפיכת דם, כי הדם הוא הנפש (דברים יב כג), אבל אין זה עיקר הטעם. אך הכונה כי באמת אין העולם הפקר, ולא נהרג אדם אם לא על פי גזירה שלמעלה, רק שמגלגלין חוב על ידי חייב (שבת ל"ב ע"א), ועתיד להפרע מההורגו כי הוא הרגו בשאט נפש, וכאמרם ז"ל (אבות פ"ב מ"ו) על דאטפת אטפוך וסוף מטיפיך יטופין, ולכן נקרא שופך דם, כי גברא קטילא קטל ופעולתו אינו רק מה ששופך דם. ועוד כי זה שנתחייב מיתה למעלה, נשמתיה קדישא אזדא מיניה, ולא נשאר בו רק הנפש היא הדם. ועל פי זה יתפרשו הפסוקים הנ"ל בני אם יפתוך חטאים ודאי שאל תאבה, אך אם יאמרו לכה אתנו ותראה שנארבה לדם, ומה גם שנצפנה לנקי מכל חטא, וגם חנם שלא עשה לנו שום רעה, והיש עון גדול מזה, ואף על פי כן תראה שנצלח במעשינו כי נבלעם כשאול וגו' (משלי א יב) וגם כל הון יקר נמצא (משלי א יג), ואיך יתכן כזה בעולם וצדיק מט לפני רשע אם לא שהעולם הפקר ואין משגיח, וכיון שכן הוא גורלך תפיל בתוכינו וגו' (משלי א יד). על כן אמר שלמה ברוח הקודש בני אל תלך וגו' (משלי א טו), כי יש אלקים שופטים בארץ, אך רגליהם לרע ירוצו, ר"ל למי שהוא רע ונתחייב מיתה לשמים, וימהרו ר"ל רק ימהרו, כי בלא זה הרבה שלוחים למקום, ורק לשפוך דם כנ"ל, אבל מגלגלין חוב על ידי חייב, ועל דאטפי יטפי, והבן. וזה שאמר הכתוב כאן אף רק שופך דם האדם באדם, ר"ל בעבור אדם שהרג זה אדם אחר, אף על פי כן דמו ישפך של זה השופך כנ"ל.

Comment 19

<b>זאת</b> אות הברית וגו' (בראשית ט יב), את קשתי נתתי בענן וגו' (בראשית ט יג). הנה באות הקשת כבר חתרו קמאי ובתראי להבין מה האות הזה, הלא עינינו רואות שמלהט השמש באויר הלח יהיה הקשת בתולדו, כי בכלי המים לפני השמים יראה כמראה הקשת, עיין ברמב"ן פרשה זו, ובבעל עקדה, וביפה מראה במסכת ברכות פרק הרואה. ולי נראה דאין כאן התחלת קושיא, דמה שרואין במים נגד השמש, היינו אחר שנתן אות וגזר שיקבל המים מניצוץ השמש צורה זו, והיינו הקשת שבעבים, ממילא גם מים שלמטה מקבלין צורה זו, אבל אין זה טבעי, רק במאמר ה' מצד נתינת האות, והיינו מי יבא אחרי המלך וגו', והוא תירוץ נכון בס"ד. והנה מצינו בש"ס דכתובות סוף פרק המדיר (כתובות ע"ז ע"ב) ששאל רבי שמעון בן יוחאי (לרשב"ל) לרבי יהושע בן לוי נראתה הקשת בימיך. ותמהו כל המפרשים הלא הקשת מוכרח על ידי שנראה השמש על ידי העבים כמו על ידי זכוכית ועששית. ועל התורה לא קשיא, כי אף על פי כן לקח לעד ולברית, כמו עד הגל הזה (בראשית לא נב) שהיה כבר, וכמו כן גם כאן את הקשת אשר נתתי כבר, יהיה מהיום והלאה לאות, כן פירשו המפרשים. אבל הא קשיא. והנ"ל בזה, דאיתא בפרקי דר"א (פ"ד) כשאין ישראל עושין רצונו של מקום, אז הגשמים על ידי עננים והוי הארץ כאשה הרה לזנונים. אבל כשעושין רצונו של מקום, אז הגשמים באים בלא עננים רק מן השמים, כדכתיב (ישעיה נה י) כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים, והוי כאשה הרה מבעלה, עד כאן. אם כן כי ליכא עננים ליכא קשת, ודו"ק.

Comment 20

<b>והיתה</b> הקשת בענן וראיתיה לזכור ברית עולם וגו' (בראשית ט טז). לכאורה תמוה כיון שנשבע הש"י שלא יבא מבול לעולם (ישעיה נד ט, עיין סוטה י"א ע"א), אם כן למה לי אות הקשת, האם ח"ו יש שכחה לפניו ית"ש שישכח שבועתו. ועוד קשה דמה ענין הקשת שכלול כמה גוונין, לאות ברית הזה. ונ"ל למאי דקיימא לן (נדרים כ"א ע"ב) דהנשבע יכול להתיר שבועתו, ואמנם הנודר או הנשבע על דעת חברו, אין מתירין לו אלא מדעת חבירו ומרצונו, ודוקא שנדר או נשבע על דעתו בשביל שום טובה שעשה לו, כדאיתא ביו"ד (סימן רכ"ח סעיף כ' עיין שם). ולפי זה בשבועת המבול לכאורה היה השי"ת יכול להתיר שבועתו, וכדמצינו במסכת ב"ב (דף ע"ד.). אך הלא מבואר בפסוק (בראשית ח כ-כא) ויבן נח מזבח לה' ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל עוף הטהור ויעל עולות במזבח, (בראשית ח כא) וירח ה' את ריח הניחוח ויאמר ה' אל לבו לא אוסיף לקלל עוד וגו'. הרי שנשבע משום הנחת רוח שהיה לפניו ית"ש מהקרבנות, אם כן הוי כמו שקבל טובה בעד השבועה שנשבע על דעת נח, ושוב אין מתירין אלא מדעתו ורצונו. והנה כבר אמרו רז"ל דבקרבנות עיקר כפרה הוא בדם, והנה נח לקח מכל מיני בהמה ומכל מיני עוף והעלה עולות במזבח, וידוע דמראות דמים חלוקים הם זה מזה, כמבואר במסכת יומא דדם פר משונה מדם שעיר, ובגיטין פרק הניזקין (גיטין נ"ז ע"ב) בדמו של זכריה אייתי דם פרים ואלים ולא אידמי, עיין שם. על כן הקשת שהוא כלול כמה גוונין, זכר לכמה מיני דמים של קרבנות נח, ופעולתו לסתום פה המקטרג שיתיר השי"ת שבועתו. ולכן אות זה מעיד שכביכול קבל טובה, ואין לו התרה. ועל פי זה יובן הא דאיתא בכתובות סוף פרק המדיר (כתובות ע"ז ע"ב) בעובדא דר' יהושע בן לוי כשהגיע זמנו לפטור, אמר לו למלאך המות אחוי לי דוכתאי בגן עדן, אמר לו לחיי וכו', כי מטי להתם שור נפל להאי גיסא, וא"ל בשבועה דלא אתינא, אמר הקב"ה אי איתשל אשבועתא נהדר, אי לא לא נהדר וכו', מכריז אליהו קמי פנו מקום לבר לואי, אשכחיה ר' שמעון בר יוחאי א"ל את הוא בר לואי, א"ל הן נראתה הקשת בימיך א"ל הן, וא"ל ר' שמעון בר יוחאי אם כן אי את בר לואי, וקאמר הגמרא ולא הוא דלא הוי מידי, אלא סבר דלא אחזיק טיבותא לנפשאי, עד כאן. והקשו המפרשים מה נשתנה ר' יהושע בן לוי ששאלו לו אם נראתה הקשת בימיו, מה דלא מצינו שנשאל כן לשום צדיק. ולפי מ"ש הדבר נכון, דכל פעולת אות הקשת הוא להזכיר שקבל טובה, ועל כן אין מקום להתיר השבועה, אבל בימי ר' יהושע בן לוי דהוא לא אתשל מעולם אשבועה, אם כן יתר מרעהו צדיק כל שכן הבורא ית"ש ודאי דהוא מודד לו במדתו, ואין לשאול בזמנו אשבועה דמבול להרע לעולם, אם כן אין צריך לקשת ואתי שפיר. אלא דלכאורה עומד לנגדינו סוגית הש"ס (ב"ב דף ע"ד) דאמר רבה בר בר חנה שמעתי בת קול שאומרת אוי לי שנשבעתי (מן הגלות), ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי, כי אתאי לקמיה דרבנן אמרו לי כל בר בר חנא סיכתא, היה לך לומר מופר לך, והוא סבר דילמא שבועתא דמבול הוא, ורבנן אם כן אוי (למה לי) [לי למה], אלא משום דבכל צרתם לו צר (ישעיה סג ט) כן פירש רש"י (ד"ה ורבנן), הרי מבואר להדיא דמהני התרא אשבועתא דמבול, וגם רבנן לא דחו אלא מדקדוק הלשון אוי, ומשמע דבעיקר הדבר מודו לרבה בר בר חנה דגם על שבועת המבול שייכה הפרה, (ועיין במ"ש המשנה למלך פ"ו מהלכות שבועות).
<b>ברם</b> כד דייקינן שפיר יש לתרץ דברינו, והוא דהתוספות הקשו שם (ד"ה ועכשיו) אהא דקאמר ועכשיו שנשבעתי מי מופר לי, תימא אמאי אין הקב"ה מיפר לעצמו כדדרשינן (חגיגה י' ע"א) אשר נשבעתי באפי (תהלים צה יא), וחוזרני. וראיתי בספר ברית שלום פרשת מטות כתב לתרץ קושיא זו, על פי מה דאיתא בעובדא דר' יהושע בן לוי דאמר הקב"ה אי אתשל אשבועתא נהדר, ואי לא לא נהדר. אם כן יש לומר דהכי נמי אמר הבת קול אוי לי שנשבעתי כבר על המבול שלא להביאו, ואם כן עכשיו שנשבעתי על הגלות מי מיפר לי, דבשלמא אלו לא נשבעתי על המבול, הייתי מיפר לי בעצמי אשבועא דגלות, אבל עכשיו שנשבעתי שלא להביא מבול, ואי אתשיל אשבועתא דגלות, אזי יכול אני להפר גם שבועת המבול כשיהיה קטרוג ח"ו בעולם. והיינו דקאמר מי מיפר לי, ר"ל שאי אפשר לי להתירה. ואפשר שזה הטעם שלא רצה רבה בר בר חנה להתיר, דאף על גב דידע דעל שבועת הגלות אמר, מכל מקום היה סובר כיון דמתשל אשבועתא דגלות, יכול להתיר גם שבועתא דמבול, והיינו דקאמר בגמרא איהו סבר אשבועתא דמבול, עד כאן דבריו והוא דבר חכמה וש"י.
<b>אלא</b> דלפי זה צריך להבין טעמייהו דרבנן דאמרי אם כן מאי אוי דקאמר דאשבועתא דמבול לא הוי אמר אוי, אלא אגלות משום בכל צרתם לו צר, הא לפי דבריו שפיר קאמר אוי לי שנשבעתי על המבול, כלומר אוי לי על הגלות משום שנשבעתי על המבול, ולכך עכשיו שנשבעתי על הגלות איני יכול להפר, ולכך אוי דבכל צרתם לו צר, דלולי שבועת המבול היה יכול להפר שבועה דגלות כמבואר. אמנם לפי מ"ש למעלה אתי שפיר טעמייהו דרבנן דסברי דבאמת שבועת המבול אין לו התרה משום שקבל טובה, והשתא הכי קאמרי רבנן אם כן מאי אוי לי דקאמר על הגלות משום שנשבעתי כבר על המבול, ועכשיו על הגלות מי מיפר לי, זה אינו הא אף שיכול לשאול אשבועתא דגלות דהוא שבועה לעצמו, מכל מקום אינו יכול לשאול אשבועא דמבול דהוי שבועה להעולם, ואין מתירין אלא מדעתו ורצונו משום שקבל טובה, אלא על כרחך כולא אשבועתא דגלות קאי, ולא כדסבר רבה בר בר חנה הפירוש במאמר הבת קול כדברי הברית שלום, ומה דקאמר מי מיפר לי ולא היפר לעצמו, היינו כמו שכתב מהרש"א בחדושי אגדות שם, דגם המתחרט צריך התרה מאחרים ואין הקב"ה מיפר לעצמו כי אם על ידי אחרים, אם כן היה לו לרבה בר בר חנה לומר מופר לך. נמצא דרבה בר בר חנה היה סובר דשבועת המבול יש לו התרה (וכדברי המשנה למלך), ורבנן סברי דאין לו התרה משום שקבל טובה וכדכתיבנא. ועל פי האמור יש לפרש הפסוק (שמות לב יג) זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך וגו', דלכאורה תיבת להם אך למותר. אמנם לפי מ"ש יובן, על פי מה דאיתא במנחות (דף נ"ג.) שדרשו בפסוק (תהלים טז ב) טובתי בל עליך, אמר הקב"ה איני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהודיעוני תחלה בעולם, עיין שם. אם כן היינו דדייק ואמר אשר נשבעת להם, דאלו היה נשבע לנו היה מקום להתיר, מה שאין כן מה שנשבע להאבות שכביכול קבל טובה מהם, אין לו התרה מבלעדי רצונם וכאמור, והבן.

לך לך



Comment 1

<b>ויאמר</b> ה' אל אברם לך לך מארצך (בראשית יב א). להבין זה. וכן לך לך אל ארץ המוריה (בראשית כב ב). וכן שלח לך (במדבר יג ב). נ"ל משום דדבור השי"ת עושה רושם והיה הכרח, לכך נאמר לך, דהיינו לדעתך, שישאר הבחירה חפשית, והבן זה כי היא נפלא בס"ד, דהא בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג ו), ואם הבחירה חפשית באדם והוא החפץ של הבורא ב"ה וב"ש, אבל בציוי פרטית לנוכח, האיך לא יעשה בו רושם הכרחי כיון שהוא בריאתו, אם לא שכך גזרה הציוי שלא יעשה בו רושם, והבן.

Comment 2

<b>או</b> יאמר לך לך מארצך (בראשית יב א). בהקדים לפרש הפסוק (משלי י"ב ז') הפוך רשעים ואינם ובית צדיקים יעמוד, על פי מה שדרשו רז"ל בפרק קמא דמסכת תענית (דף (מ"א) [י"א] ע"א) על פסוק (דברים לב ד) אל אמונה ואין עול, כשם שהקב"ה משלם שכר טוב לצדיקים בעולם הבא אפילו על מצוה קלה שעושין, כך משלמין שכר לרשעים בעולם הזה אפילו על מצוה קלה שעושין, וכשם שנפרעין מן הרשעים בעולם הבא אפילו על עבירה קלה שעושין, כך נפרעין מן הצדיקים בעולם הזה אפילו על עבירה קלה שעושין, עד כאן דברי הגמרא. הרי מבואר דבצדיקים העונש בעולם הזה והשכר בעולם הבא, וההיפך ברשעים. וזה שאמר הפוך רשעים, דהיינו שבהם ההיפך מצדיקים כנ"ל, ולכך ואינם כי השכר נקלה ואבד בעולם הזה העובר כצל, אבל ובית צדיקים יעמוד, כי שם ביתם בעולם החיים הנצחי כנ"ל. והיוצא מזה, דהצדיקים שורשן ועקרן למעלה, וכאמרם ז"ל (קידושין מ' ע"ב) למה הצדיקים דומים בעולם הזה, לאילן שנטוע כולו במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה. והנה ארץ ישראל ארץ הקדושה יקרא לה, ירושלים של מטה כנגד בית המקדש שלמעלה, שער השמים מקום מעבר הנשמות דוגמת מקור הנשמות דלעילא, ויחוס גדול יש לנשמות ישראל עם ארץ ישראל. והיינו לך לך לעצמך ולשורשך, ושוב מצאתי פירוש זה באלשיך הקדוש והנאני.

Comment 3

<b>לך</b> לך מארצך (בראשית יב א). כבר כתבתי לך לשורשך, וכן הוא באלשיך. ועוד י"ל, כי מלאכים כבר נבראו, אך זה כל האדם על ידי גשמיותו ודירתו בין בני אדם החומרי, בהטיבו את מעשיו יגיע למעלה שהוא להתהלך לפני ה' בארצות החיים, ושם יראה בגאות ה', כמ"ש בתכנת שבת (מוסף לשבת), דמסיים התשר"ק בתיבת א"ז, שהוא ר"ת אלקינו זה (ישעיה כה ט) (ועיין בפרשת נח בסוף ד"ה במדרש תהלים אשרי האיש אשר לא הלך (תהלים א א), זה נח וכו', ושם תמצאנו). ועל פי זה יובן הפסוק לך לך וגו' אשר אראך.
<b>במדרש</b> רבה (ריש פרשה זו, ב"ר פל"ט א') ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך וגו' (בראשית יב א), ר' יצחק פתח (תהלים מה יא) שמעי בת וראי הטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך, אמר רבי יצחק משל לאחד שהיה עובר ממקום למקום וראה בירה דולקת, אמר תאמר שהבירה הזו בלא מנהיג, הציץ עליו בעל הבירה אמר לו אני הוא בעל הבירה. כך לפי שהיה אברהם אבינו אומר תאמר שהעולם הזה בלא מנהיג, הציץ עליו הקב"ה ואמר לו אני הוא בעל העולם, (תהלים מה יב) ויתאו המלך יפיך כי הוא אדוניך, ויתאו המלך יפיך ליפותך בעולם והשתחוי לו, הוי ויאמר ה' אל אברם, עכ"ל המדרש. והנה לכאורה תמוה אם לא השיג אברהם שיש בעולם מנהיג עד שנגלה עליו הנבואה, אם כן מה גבר בגוברין. אבל הנראה כי דורו סכלו לגמרי מציאת הסיבה הראשונה, אבל הוא הבין וידע כי יש סיבה ראשונה, שהמציאה והסיבה ההיא קדמון ויחיד שזולת זה אי אפשר, זאת השיג בשכלו ודעתו שנתן לבו עליו, אבל סובר היה מאחר שכולם כופרים ושלוים ושקטים ועולם כמנהגו נוהג, מוכח שהש"י הסיר השגחתו מהשפלים ונתונים תחת מערכת המקרים. והוא המשל מהבירה שבודאי ידע שיש לה בעל שבנאה, אבל מאחר שראה אותה דולקת, הבין שעזבה בעלה והלך לו, הציץ עליו וכו'. הכי נמי אמר תאמר שהעולם הזה בלא מנהיג, הזה דייקא ובלא מנהיג דייקא, הציץ עליו בעל העולם ואמר לו אני בעל העולם לא הסרתי השגחתי, רק מה שקשה לך אריכת אפים, הוא משום ויתאו המלך יפיך, כמבואר באבות (פ"ה מ"ב) עשרה דורות מנח עד אברהם, להודיע כמה ארך אפים לפניו שכל הדורות היו מכעיסין, עד שבא אברהם וקבל שכר כולם, וכתבו המפרשים הטעם מפני שכולם נצולו בזכותו, והבן. עוד ביאור על זה, כי יש לדקדק וכי עד עתה לא ידע אברהם שה' הוא אלהים, הלא בן ג' שנים הכיר את בוראו (נדרים ל"ב ע"א), ואם תאמר שאברהם ידע רק שאמר לאנשי העולם סבורים אתם כן שהעולם ח"ו בלא מנהיג, אם כן מה הועיל במה שאמר לו הש"י לך לך וכו', מכל מקום אנשי העולם לא ידעו ולא יאמינו זה. ועוד קשה באמרו אני ה' סגי, ומה שאייטיה דלך לך מארצך לכאן. והנ"ל בזה בהקדים מה שפירשתי בהפסוקים (תהלים קיג ד) רם על כל גוים ה' וגו', בשני אופנים. וגם הפסוק (תהלים קמ יד) אך צדיקים בשני אופנים, (תמצא בפרשת נח בביאור המדרש (ב"ר כ"ו א') אשרי האיש אשר לא הלך, זה נח, בעצת רשעים זה דור אנוש וכו', עיין שם היטב). והיוצא מזה דטעות דור אנוש היה רק באמרם מגדולת עבד ניכר גדולת רבו, וגם אמרו עזב ה' את הארץ ואין כבודו להשגיח בשפלים, ונתן כל הממשלה למערכת השמים ומסילות הכוכבים, וזה היה התחלת טעותם, אבל אחר כך נשכח לגמרי שם ה' ולא ידעו כלל שיש בורא ברא כל אלה, רק חשבו המאורות לאלקות כמבואר כל זאת ברמב"ם (הלכות עכו"ם פ"ח ה"א), עד האיר ממאפל ממזרח צדק אבינו אברהם, והשיג שיש בורא ברא כל אלה, והוכיח זה במופת כי הם מוגבלים, ואם כן יש להם סוף וממילא היה להם התחלה, ויקרא בשם ה' בכל מקום שבא. אבל זה שהיה טעות דור אנוש, לא היה יכול להוכיח להם במופת סתירתו, כי באמת שם משטרם בארץ רק שאין זה מעצמם ח"ו, רק השי"ת בהשגחתו שוקד עליהם ומקיימן, וגם סדור הטבעי מתנהג רק בהשגחתו כמו שביארתי כל זה בדרושים, וכמו שנאמר (תהלים קמז ח) המכסה שמים בעבים וגו', כי הוא ית"ש שורש הכל, והבן זה כי עמוק הוא מאד. אבל לא היה יכול להוכיח זה במופת, כי באמת על פי איצטגנינות ראו כי הכל מתנהג כסדר, כי אז איצטגנונים גדולים היו (עיין ב"ר פכ"ו ה', וזוהר ח"א ע"ה ע"ב), וגם אברהם אצטגנון גדול היה כמו שאמרו רז"ל (יומא כ"ח ע"ב), דבאמת אינו משנה היכול על כל הסדור הטבעי אם לא לצורך. ונקדים דארץ ישראל הוא תחת יד השי"ת לבדו, ולא תחת כוכב ומזל, ועיין במ"ש הנזר הקודש פרשה ל"ב סימן ט"ז על פי מ"ש המפרשים לישב הסתירה דהארץ כבגד תבלה (ישעיה נא ו), ומשום זה לא ירד מבול בארץ ישראל, עכ"ל ועיין שם. ולפי זה מובן דבארץ ישראל אינו מתנהג בסדור הטבעי כלל הן לשובע והן לרעב הן לכל הדברים, ושם יכול להראות לו השגחת ה' בארץ על ידי שמראה באיצטגנינות שובע ויהיה ההיפך, ומזה המין היה הרעב בארץ כשבא אברהם, כי בודאי בא בעת שהיה נראה לו באיצטגנינות שיהיה שובע, והראה לו השי"ת כי ה' שופט כנ"ל. ועל פי זה מבואר כי ראה בירה דולקת, כי ידע כי הם רק נדלקו להאיר, אבל שלפניו לא חשבוהו כבירה דולקת דהיינו שנדלקו להאיר, רק חשבוהו כי הם בעלי העולם, אבל הוא השיג כי הוא רק בירה דולקת, רק שאמר לזה שהיה עמו תאמר שאין לבירה מנהיג רק הפקירו, ר"ל כסבור אתה לומר כן כי אין בידי מופת להראות לך האמת, וכיון שראה שמצער להראות האמת הציץ עליו וכו'. כך אברהם היה עובר ממקום למקום, וידוע דהיה קורא בשם ה' רק שאמר תאמרו, ר"ל סבורין אתם שאין לעולם מנהיג, ר"ל אף שזה מודיעכם במופת כי יש לעולם בורא, ואלו אינם אלקית רק שנדלקו רק להאיר, אבל זה עדיין אתם סבורין לומר שאין לעולם מנהיג וח"ו עזב ה' את הארץ, כי אין בידי להראות מופת לכל בכל עת כמו שידע והשיג הוא מהצלת מכבשן האש. כיון שראה הקב"ה שמצער להראות במופת האמת, הציץ עליו ואמר לו אני בעל העולם במופת חותך שיוכל להראות לכל, הדה"ד לך לך וגו', כי שם יראה במופת ויוכל להראות לכל, והיינו אשר אראך במופת, והבן.

Comment 4

<b>או</b> יאמר אל הארץ אשר אראך (בראשית יב א). על פי מ"ש הכלי יקר כי לא נאמר וירא אליו ה' עד אחר כניסתו לארץ, כי חוץ לארץ לא היה כדאי להיות נראה אליו במראה, רק קול דברים שמע ולא מראה זולת קול, עד כאן דבריו. ועל פי זה מבואר אל הארץ אשר אראך מראות אלקים, מה שאין כן כאן שאין אתה רואה רק שומע, והבן.

Comment 5

<b>מדרש</b> תנחומא (לך סי' א') ויאמר ה' אל אברם לך לך (בראשית יב א), ילמדנו רבינו אדם מישראל מהו לקבל עליו עול מלכות שמים כשהוא מהלך, רב אידי ורב הונא וכו' אמרי אסור לקבל עליו מלכות שמים כשהוא מהלך, אלא יעמוד במקום אחד ויכוין לבו לשמים וכו' ויקרא שמע ישראל וגו', וכשמתחיל ואהבת רצה מהלך, רצה עומד, רצה יושב, שכן כתיב (דברים ו ז) בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך, עיין שם. והיא פליאה מה ענין שאלה זו לכאן. והנ"ל בזה על פי מה דאיתא בברכות (דף י' ע"ב) בית שמאי אומרים בערב כל אדם יטה ויקרא, ובבוקר יעמוד שנאמר בשכבך ובקומך, ובית הלל אומרים כל אדם קורא כדרכו שנאמר ובלכתך בדרך. ושם בגמרא (ברכות) דף י"א (ע"א) ובית שמאי האי ובלכתך בדרך מבעיא לכדתניא, בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה, ובלכתך בדרך פרט לחתן, (ובסוכה דף כ"ה. גרסו התוספות [ד"ה ובלכתך] בשבתך בביתך פרט לחתן, ובלכתך בדרך פרט לעוסק במצוה) וכו', מאי משמע בשבת דידך ובלכת דידך הוא דמחייבת, הא דמצוה פטירת, ובית הלל אמרי ממילא שמע מינה דאפילו בדרך נמי קרי. והנה שם (ברכות דף ט"ז.) חתן פטור מקריאת שמע וכו', ומעשה ברבן גמליאל שנשא אשה וקרא, אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו דחתן פטור מקריאת שמע, אמר להם איני שומע לכם לבטל הימני מלכות שמים אפילו שעה אחת. וצריך להבין שאלתם וכי אסור למדם הלא פטור למדם, ומאי הקושיא אם מחמיר על עצמו היה. וגם תשובתו איני שומע לכם וכו' אינו מובן, מאי איני שומע לכם, וכי שלהם הוא, והלא שלו ושל רבו הוא, והכי הוה ליה למימר אני מחמיר על עצמי שלא לבטל מקבלת עול מלכות שמים. ועוד יש לדקדק דתיבת הימני מיותר, וכי לא הוי סגי אי אמר אינני שומע לכם לבטל מלכות שמים וכו'. וגם יש לדקדק במשנה סוף פרק היה קורא (ברכות ט"ז ע"ב) דאיתא התם חתן אם רצה לקרות קריאת שמע בלילה הראשונה קורא, ור' שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. מאי נוטל את השם יש כאן במה שמחמיר על עצמו וקורא, אף שכתב רש"י (ד"ה לא) שמראה בעצמו שיכול לכוין, מכל מקום קשה שמה מראה, הלא אף אם אינו יכול לכוין כל כך, מכל מקום טוב מן ההעדר, וראיה לדבר הלא כתבו הפוסקים דאנן אין מכוונין, ואל על פי כן המציאות טוב מן ההעדר. והנ"ל בזה, דהא קשה קושיא עצומה על מה שדרשו רז"ל בשבת ובלכת דידך הוא דמחייבת הא דמצוה פטירת, דנראה מזה דצורכי הגוף הוי שלו מה שאין כן דבר מצוה, ואדרבה נהפוך הוא לפי האמת, כמ"ש הראב"ע בהקדמתו לקהלת, וז"ל: כי הגויות נמשלות לבתים ובעפר יסודם, וכענין די מדרהון עם בשרא לא איתוהי (דניאל ב יא), עד כאן דבריו והבן. ולכך נקראו בני אדם שוכני בתי חומר, ונמצא עצם האדם הוא הנפש, והגויה הבית, ואם כן אם הולך לצורכי הגוף אין הליכתו שלו רק לצורך ביתו, מה שאין כן במצוה שהיא לצורך הנפש הוי שפיר צורך עצמו. ועוד שצורכי הגוף אינו שלו כענין זה שיש לו אינו שלו, מה שאין כן צורכי הנפש שנוטל שכר על כל פסיעה ופסיעה (עיין קה"ר פ"ז), אם כן ההליכה היא שלו לעדי עד וקנו למעלה במקום שאין היד שולט בו, ואם כן אדרבה זאת היא נקראת הליכתו, ואדרבה מרבה עוסק במצוה, ואף דלא שייך לומר הדיוק הא דרשות שאינו שלו פטירת, דזה ודאי לא יתכן מקל וחומר, מכל מקום י"ל דר"ל אף דמצוה מחייבת וכל שכן דרשות ולא בדרך דיוק. והן אמת די"ל דברה תורה כלשון בני אדם דלשון בני אדם היפך האמת, וכזה מצינו כמה פעמים מפני מה, מנא לן, דילמא, משתעי בלשון האמת, דלא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם רק מפני איזה הכרח, וכן בשבתך יתכן על מצוה דהוא שבת דידך. והנ"ל כפשוטו, דהא דממעט עוסק במצוה, שמע מינה דסברת חוץ הוי לרבות, אם כן אי אפשר לומר דמרבה, דאם כן לשתוק קרא והבן, אם כן שמע מינה דדברה תורה כלשון בני אדם. והנה מצינו בגמרא ברכות דף י"ג ע"ב בר' יהודה הנשיא, דאף כשהיה מלמד תורה לרבים ותלמוד תורה דרבים עדיף והיה פטור מקריאת שמע, אף על פי כן היה קורא קריאת שמע פסוק ראשון שהוא קבלת עול מלכות שמים דהוא פסוק ראשון. והנה הפוסקים פסקו דבפסוק ראשון שצריך לעמוד, אפילו למאי דקיימא לן כבית הלל (ועיין שם דף (י"ד) [י"ג] ע"ב בתוספת [ד"ה על] ובהרא"ש). והנה נ"ל שזה תולה בהא שכתבנו, דהא זה הוא מוסכם מכולי עלמא דעוסק במצוה פטור מקריאת שמע, והנה אם נימא לפרש הפסוק כמ"ש בלשון האמיתי ואפילו עוסק במצוה צריך לקרות, אם כן צריך לומר דקאי על קבלת מלכות שמים דכתיבא בהאי פרשה, ואם כן לפי זה ממילא שמע מינה דבלכת הוא דקורא גם פסוק ראשון ואין צריך לעמוד, מה שאין כן אם נפרש כלשון בני אדם ורק בדבר הרשות צריך לקרות אבל עוסק במצוה פטור, אם כן לא קאי רק על שאר הפרשה, דמפסוק ראשון לא מפטר אפילו עוסק בדבר מצוה, ואם כן האי בלכתך ממילא לא שמע מינה רק בשאר הקריאת שמע ולא בהפסוק הראשון, ואם כן ממילא דמסתבר דצריך לעמוד משום כונה. והנה לך לך, נ"ל לפרש שהליכה זו היא לך, שהיא הליכת עצמך שהליכת מצוה היא, מה שאין כן שאר הליכות. ועיין גם כן במדרש בפרשה דילן (ב"ר ל"ט ט'), שמדייק מפסוק הנ"ל דמסיים ביה אל הארץ אשר אראך, ולמה לא גילה לו מיד, כדי ליתן לו שכר על כל פסיעה ופסיעה, עיין שם במתנות כהונה הפירוש, ועיין במזרחי ותמצא נחת, ואם כן לפי זה ממילא מוכח דהליכת מצוה הליכה בעצמה שלו היא לעדי עד, והבן. והשתא לפי זה יובן דברי התנחומא, דלא נתעורר לפרש הפסוק בשבתך ובלכתך, רק כפירוש הגמרא בלכת דידך מחייבת הא דמצוה פטירת, ואם כן לפי זה לא קאי על פסוק ראשון, והוי פשיט ליה דבפסוק ראשון צריך לעמוד. אבל מהפסוק לך לך דממנו יובן דהליכה זו של מצוה הוא הליכת עצמו, אם כן י"ל כפירוש האמיתי, ואם כן קאי על פסוק ראשון ומוכח דגם בו אין צריך לעמוד. וגם י"ל דדברה תורה כלשון בני אדם ולא קאי על פסוק ראשון, ואם כן מסתבר דבפסוק ראשון צריך לעמוד, ואם כן מבעי שפיר בקבלת עול מלכות שמים דהוא פסוק ראשון אם צריך לעמוד. ופשיט ליה דצריך לעמוד בפסוק ראשון, כמבואר שם דמוכח דדברה תורה כלשון בני אדם כמ"ש. ואם כן כבר יצאנו ידי חובתינו בפירוש דברי התנחומא, ועדיין לא יצאנו ידי חובתינו בהפסוק דמשתעי בלשון המנגד להאמת, וכן בכמה מקומות דאמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, צריך ביאור דאיך בתורת אמת יעדר האמת. והנ"ל לבאר דרך כלל בכל מקום וכאן בפרטיות, דהתורה הקדושה ניתן לכל המון ישראל מגדולים ועד קטנים וכולל הכל כל אחד לפי מדריגתו. ואבאר זה, דהנה קשה על רבן גמליאל האיך החמיר על עצמו במה שפטרתו התורה להדיא ואין בו שום חולק, והלא על כזה אמרינן (ירושלמי ברכות פ"ב ה"ט) דהפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, ורבן גמליאל ודאי לא עשה מעשה הדיוט. לכך נ"ל דכדין עבד, דודאי בכל אופן אינו יוצא מרכז התורה ממרכז האמת, כי הנה יש בני אדם שהם בעלי הנפש ונפשם עיקר והם בני עליה, מה שאין כן ההמון הם בעלי חומר ומלאכתם עיקר. והנה אצלם יקרא צורכי הגוף צרכם בלא שם לווי והם בעצמם לשונם כך, מה שאין כן צורכי הנפש, ולהיפך בבעלי הנפש. ואם כן אלו ההמון פטרן התורה שאינם דבקין ואינם מכוונין כל כך ויתבטל המצוה, מה שאין כן בבני עליה. ואם כן מדבר לכל אחד לפי מדרגתו כפי האמת, והיינו כלשון בני אדם והבן, רק פשט הדין על הרוב ידבר בכל, ודי לחכימא ברמיזא מה שנוגע לעצמו, והבן. וזה תשובת רבן גמליאל איני שומע לכם לבטל הימני, הימני דייקא. והשתא יובן דברי ר' שמעון בן גמליאל שאמר לא כל הרוצה ליטל את השם והבן, ותנא קמא סובר כל ישראל מוכנין לזה, והבן זה כי הוא ענין נפלא וכלל גדול בתורה.

Comment 6

<b>ויאמר</b> ה' אל אברם לך לך מארצך וגו' (בראשית יב א), ואעשך לגוי גדול וגו' (בראשית יב ב). נ"ל כי האבות הם פועל דמיוני לכל העתיד כנודע, והנה ידוע דגוי גדול רומז לתשובה, כמו שכתבנו כי מי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראינו אליו (דברים ד ז), ודרשו במסכת (ר"ה דף י"ז: ודף י"ח.) מזה דגדולה תשובה שמקרעת גזר דין, דבכל קראינו משמע אפילו לאחר גזר דין. הרי מבואר מהפסוק הנ"ל דעל ידי שאלקים קרוב אליו נקרא גוי גדול, והוא על ידי תשובה כמבואר מהגמרא. והנה בירושלמי דתענית (פ"א ה"א) נחלקו ר' אליעזר ור' יהושע, ובבבלי בסנהדרין בפרק חלק (סנהדרין דף צ"ז ע"ב) אם ישראל נגאלין בלא תשובה, או על ידי תשובה דוקא. ועיין בספר כבוד חכמים דעיקר הפלוגתא אם התשובה העקרית יהיה קודם הגאולה, או אחר שיגאלו, עיין שם. ולדעתי מן הסדר מלכיות זכרונות שופרות, מבואר שבתחילה מלכיות והיה ה' למלך על כל הארץ (זכריה יד ט), דהיינו ביאת משיח והתגדלתי והתקדשתי וגו' (יחזקאל לח כג). ואחר כך זכרונות יזכרו עונותיהם והתודו, יזכרו וישיבו אל ה' על העבר. ואחר כך שופרות ישפרו מעשיהם מכאן והלאה ולא יהיה עוד מזכיר עון, והיינו כר' יהושע. והיינו לך לך מארצך וגו', שבתחילה ילכו ישראל מחוץ לארץ אשר נשתרשו בה בגולה לארץ ישראל, ואחר כך ואעשך לגוי גדול שנזכה לתשובה עילאה, דעל ידי זה נקראים גוי גדול במהרה בימינו אמן.

Comment 7

<b>במדרש</b> (ב"ר ל"ט י"א) ואעשך לגוי גדול (בראשית יב ב), שאני קובע לך ברכה בשמונה עשרה ברכות, ושלך קודמת לשלי שהן אומרים מגן אברהם ואחר כך מחיה מתים. ונ"ל שהרמז הוא, כי ג' פעמים ח"י הוי נ"ד ברכות, דאף די"ט הויין עם תיקון יבנה (ברכות כ"ח ע"ב), מכל מקום בלא דידיה לא הוי רק ח"י. והנה לגוי עם הד' אותיות והכולל הוי נ"ד, והיינו ואעשך לגוי גימטריא נ"ד ברכות, שבכל יום אני עושה אותך גדול להן, דהיינו בראש כולן והבן, ואברכך כי על ידי הברכה נתברך מדתו מדת החסד להשפיע לכל ישראל רב טוב וחסד, ואגדלה שמך שיהיה שמך נזכר בכל דור בכל יום שלש פעמים גדול וראש תחלה לכל הנזכרים, והיה ברכה שלמה ועיקר הברכה, כאמרם ז"ל (פסחים קי"ז ע"ב) כי בך לבד חותמין, והכל הולך אחר החתום (ברכות י"ב ע"א).

Comment 8

<b>ואעשך</b> לגוי גדול (בראשית יב ב), במתן תורה (במ"ר פי"א ב'). והנ"ל בהקדים לישב קושית העשרה מאמרות הא השינוי לא יתמיד. ונ"ל דאחר שנתנה התורה לישראל, השינוי נעשה טבע דהא הטביע יוצר בראשית בכל דבר להיות רץ ורודף אחר קיומו ובורח מן בטולו. והנה התורה היא קיום העולם, כמו שנאמר (ירמיה לג כה) אם לא בריתי וגו' והנה אם אהדר מהדר צדק למזרח, אם כן אם אין ישראל ח"ו אין תורה והוא ביטולו וביטול כל הנמצאים, ואם כן בטבעו לברוח מזה, והבן כי הוא תירוץ נפלא בס"ד. וז"ש המדרש ואעשך לגוי גדול, ומבואר במדרש (ב"ר ל"ט י"א) משאני עושה אותך כבריה חדשה את פרה ורבה, ושמא תאמר הא השינוי לא יתמיד, לזה אמר במתן תורה דאז נעשה טבע כמ"ש, כנ"ל נכון בס"ד (ועיין מ"ש בזה בפרשת בלק בהפסוקים (במדבר כג ז) מן ארם), והבן.

Comment 9

<b>או</b> יאמר ואברכך ואגדלה שמך והיה ברכה (בראשית יב ב). כי שאר הצדיקים כיון שפרנסתם בצימצום ויש להם מדת הסתפקות, הרי זנין בזה את העולם כמ"ש בתהלים (בספר תפלה למשה קאפיטיל ל"ד) בפסוק (תהלים לד יא) ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב, על פי שכל העולם ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו וכו' (ברכות י"ז ע"ב), ופירשו המפרשים הואיל וחנינא בני די לו בקב חרובין שהיה לו מדת הסתפקות להסתפק במעט אשר לו, בזכות זה ניזון כל העולם בשבילו. וזה שאמר הכתוב ודורשי ה' לא יחסרו שיש להם מדת הסתפקות, לכך כל היא טוב, והבן עיין שם. מה שאין כן אם היה נשפע בהרחבה, לא היו משתמשין במדת הסתפקות כי לא לצרך להם, והיו העולם חסר טובה וברכה והבן, אבל אברהם נתן עיניו ולבו על רוב הטובה שקבל שלא יחזיקנו לעצמו, כי לו ראוי ודי רק מעט מן המעט והשאר ישפיע לאחרים, ונמצא שהיה לו מדת הסתפקות בעת שקבל רוב טובה, וזה יותר נפלא וחכמה נפלאה ולא חסר העולם טובה וברכה. והיינו ואברכך ואגדלה שמך ותקבל רוב טובה, ומכל מקום והיה ברכה שיתברך כל העולם על ידך, והבן.

Comment 10

<b>וילך</b> אברם כאשר דבר אליו ה' (בראשית יב ד). כבר עמדו המפרשים מה דמשנה מאמירה לדבור, דלעיל (בראשית יב א) נאמר ויאמר ה' אל אברם לך לך. ועוד דכאשר דבר אליו ה' הוא שפת יתר, דכבר נאמר ויאמר ה' אל אברם לך לך וגו'. והנ"ל בהקדים לפרש (בראשית יב ב) ואעשך לגוי גדול, דקשה וכי אברהם חשוד היה שלא ישמע למצות ה' בלי הבטחת שכר, והלא בעקדת יצחק לא הבטיחו בשום יעוד כלל ושמע לו. והנ"ל בזה, על פי המבואר דאמרו חז"ל (קידושין ל"ט ע"ב) שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. וכתבו המפרשים היינו דוקא מה שמחויב, אבל לא מה שהוא עושה יותר מן החיוב. ויצא להם זה מב"ק דף ט' ע"ב דמסיק שם הגמרא עד שליש משלו, מכאן ואילך משל הקב"ה, עיין שם בפירוש רש"י (ד"ה מכאן). ואף דאז בימי האבות עדיין לא קבלו התורה והוי הכל שלא בחיוב, מכל מקום הרי מבואר אצלי בדרוש (בפרשת יתרו בד"ה ומשה עלה) בשם מהר"ל מפראג זצוק"ל בספר תפארת ישראל פרק כ', דאברהם הוי כמצוה ועושה, משום דתורת חסד נקראת (משלי לא כו. עיין סוכה מ"ט ע"ב), ומפני זה אברהם שמדתו חסד ראוי מצד עצמו אל התורה, לכן קיים כל התורה כולה מעצמו שזה מדתו מעצמו הוא הטוב והחסד כידוע שהיה גומל חסד, ולכך אברהם שהיה מוכן לגמרי אל התורה וכאלו היה מצוה, ולפיכך כתיב אצלו (בראשית כו ה) עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי, עד כאן דבריו. ועיין מה שכתבתי שם על פי זה בארוכה. והנה לפי זה יתכן דהיה חפץ השי"ת ליתן לאברהם טוב העולם הזה גם כן, וחייבה חכמתו ית"ש שלא להיות בחנם לאברהם אוהבו שלא להיות נהמא דכיסופא, ובשכר מצות אי אפשר דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא, לכך אמר לו רק בדרך עצה ולא בצווי, כמו שפירש רש"י בפרשת שלח לך (במדבר יג ב) לדעתך, אני איני מצוה לך, והכונה כדי שיוכל לקיים גם כן מצות התלויות בארץ. והנה מה שהולך להביא עצמו לידי חיוב, על זה שכרו בעולם הזה דהא אינו מחויב בכך, והיינו שאמר לו השי"ת ואעשך לגוי גדול וגו', דעל הליכה זו תקבל בעולם הזה, והבן. ולפי זה פירוש רש"י בכאן להנאתך ולטובתך, בקנה אחד עולה עם מה שפירשתי על פי פירוש רש"י בפרשת שלח לך ודו"ק, ועל כן נאמר לשון אמירה, דאמירה לשון רכה ששייך יותר על בקשה ועצה, ודבור שהוא לשון קשה שייך טפי על צוי וגזירה שהאדון גוזר על עבדו. ונקדים עוד דזקני מהרש"א ז"ל כתב בחדושי אגדות למסכת סוטה סוף פרק א' (סוטה י"ד ע"א) על אמרם ז"ל שאמר ית"ש למשה כלום אתה מבקש ליכנס לארץ אלא כדי לקיים מצות התלויות בארץ, מעלה אני עליך כאלו קיימתם, עד כאן. והקשה הלא אסור לעשות על מנת לקבל פרס (אבות פ"א מ"ג), אם כן מה מעלה אני עליך שייך בזה. ותירץ דמה שרוצה להביא את עצמו לידי חיוב, רשאי לעשות על מנת לקבל פרס, עד כאן דבריו. ולפי זה היה יכול אברהם לכוין בזה משום הפרס, ומספר הפסוק גודל צדקתו של אברהם אבינו ע"ה וילך כאשר דבר אליו ה', כאלו דבר אליו דהיינו צוי, דאז היה אסור לעשות על מנת לקבל פרס, אף כאן שהיה רק אמירה לא עשה כלל לשום הנאה ופרס, רק משום שהבין שרצונו של ית"ש בכך אף שלא ציוה, והבן כי נכון הוא. ועל פי מה שכתבתי דעל התוספת מגיע שכר בעולם הזה, אמרתי הטעם על מה שציצית אינו חובת גברא לחוד וחובת מנא לחוד, רק שניהם ביחד אם לובש בת ד' כנפות עם ציצית כנודע (מנחות מ"א ע"א), אמאי כיון שרצה הש"י שילכו ישראל בבגד של ד' כנפות עם ציצית, דהא בעידן ריתחא מענשינן עלה, כמו דאמר מלאכא לר' קטינא במסכת (מנחות דף מ"א ע"א), ועיין בתוספת שם (ד"ה ענישתו), אם כן למה לא ציוה השי"ת שילכו ישראל בד' כנפות עם ציצית כיון שרצונו בכך, ובפרט מצוה רבה כזו שכל המצות תלויין בה כמו שאמרו רז"ל (מנחות מ"ג ע"ב), וכמו שנאמר (במדבר טו לט) וזכרתם את כל מצות ה'. ונ"ל דהיא הנותנת משום שהיא מצוה גדולה, רצה השי"ת שיהיה לישראל ממנה שכר גם בעולם הזה, ודו"ק.

Comment 11

<b>ויהי</b> כאשר הקריב לבא מצרימה ויאמר אל שרי אשתו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את (בראשית יב יא), אמרי נא אחותי את וגו' (בראשית יב יג), ותקח האשה בית פרעה (בראשית יב טו). הנה ענין שרה בלקיחתה לפרעה נ"ל, כי הנה אברהם סמך על הנס שיעשה השי"ת להצדיקת אף שאין סומכין על הנס (פסחים ס"ד ע"ב), אין למדין אפשר משאי אפשר (סוכה נ' ע"ב). והנה חילול השם לא היה בדבר במה שלא מסרה נפשה להריגה, כי סברו שבאמת אחותו היא, והנה אחר כך כשנעשה הנס, אדרבא נתקדש שם שמים מדסמכו על הנס וגם עלתה בידם. אך כשתאמר אשתו היא ויסמוך על הנס שלא תבעל, אז ביני וביני יתחלל שים שמים ח"ו במה שתמסור עצמה לפרעה, והחיוב על הצדיקת הלזו לקדש שם ה', ואי שלא תמסור עצמה ויסמוך על הנס שלא תהרג, מכל מקום חשב דילמא יהרגו אותו והוא לא היה צדיק בעיניו, מחמת שנכנס יפיה בלבו כשראה בבואה שלה במים (תנחומא לך סי' ה'). וזה אמרו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את, וזה מורה שאינני צדיק לפי שלא היה ראוי להיות נצמח הידיעה כלל מן הראיה, כי מרוב דבקותו בהשי"ת לא היה לו לידע כלל ההפרש בין יפה לאינה יפה, וידעתי זה הוא כמו וידעו כי ערומים הם (בראשית ג ז), שמקודם לא ידעו ההפרש בין ערום לאינו ערום, אם כן לא ידעו שערומים הם והבן, ולכך והיה כי יראו אותך המצרים וגו' והרגו אותי וגו', כי את הצדיקת ובודאי נס יזדמן לך, לכך אין לחוש על ההיפך, לכך אמרי נא אחותי את, ואם כן לא יהרגו אותי, ואין לחוש שמא תבעל, שבודאי יזדמן לך נס, ושמא תאמר שלא תסמוך על הנס, לזה אמר כאן מותר לסמוך למען ייטב לי וחיתה נפשי וגו', והבן כי בזה מיושבים כמה קושיות ודקדוקים. וזה כונת המדרש רבה (ב"ר מ' ו') אמר הקב"ה לאברהם צא וכבוש הדרך לפני בניך וכו'. משום דקשה באמת על אברהם אבינו איך בא למדה זו להכיר ביפיה, לזה אמר ששומה מאת ה' היתה כדי שיהיה המאורע כאשר היה, והאבות סימן לבנים.

Comment 12

<b>ויהי</b> ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט והכנעני והפריזי אז יושב בארץ (בראשית יג ז). להבין השייכות זה לזה עיין רש"י (ד"ה ויהי). ולי נראה כפשוטו דלכך אין לפני מי להשפט, כי המה עובדי אליל, והבן.

Comment 13

<b>ויאמר</b> אברם אל לוט וגו' הפרד נא מעלי אם השמאל ואימינה ואם הימין ואשמאילה. על דרך הזהר (זוהר ח"א ע"ט ע"א) דאברהם דא נשמתא קדישא, לוט דא יצר הרע, ועל פי שיש שני מיני הסתה של יצר הרע, אחד על פי מדת הדין על פי שפירשתי הפסוק (דברים כ א) וראית סוס ורכב וגו', שמיעץ לאדם למנוע אותו מדרכי התשובה, ואומר לו שהדין נותן שלא יקבלנו בתשובה, וצריך האדם להשיב לו כי חפץ חסד הוא ית', ולא יחפוץ במות המת כי אם בשוב החוטא מחטאתו. וגם יש הסתה להיפך על פי מדת הרחמים, כמו שדרשו רז"ל בפסוק (חגיגה ט"ז ע"א) אל תאמינו בריע ואל תבטחו באלוף (מיכה ז ה), אם יאמר לך יצר הרע חטא והקב"ה מוחל לך אל תאמין, וצריך להשיב לו כל האומר הקב"ה וותרן וכו' (ב"ק נ' ע"א). וידוע דימין הוא חסד ושמאל הוא דין, כמו שדרשו (ירושלמי סנהדרין פ"א ה"א) בפסוק (מלכים א' כב יט) וכל צבא השמים עומדים עליו מימינו ומשמאלו, ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל, והבן.

Comment 14

<b>ויסע</b> לוט מקדם ויפרדו איש מעל אחיו (בראשית יג יא). כפירוש רש"י שהסיע עצמו מקדמונו של עולם, לכך ויפרדו איש מעל אחיו שאין להם עוד אחוה, והבן.

Comment 15

<b>וירק</b> את חניכיו ילידי ביתו שמנה עשר ושלש מאות וירדוף עד דן (בראשית יד יד). נ"ל כי קאי על לעתיד כמבואר בב"ר (פמ"ג ב') (עיין שם במתנת כהונה שכן הוא גרסת הרמב"ן ובחיי) (בראשית יד א) אמרפל מלך שנער זו גלות בבל, אריוך מלך אלסר זו גלות מדי, כי אלסר היא עיר ממדי, כדרלעומר מלך עילם הוא יון, כי מקודם מלכו בעילם, ותדעל מלך גוים היינו שמולכת על עמים רבים, והעיר היא קרתא חייבת היא מקובצת עמים רבים, וגם היא מגזירה שוה שני גוים בבטנך (בראשית כה כג), והבן. אם כן אף אנו נאמר וירק את חניכיו לשון רבים, מיעוט רבים שנים היינו תרין משיחין דנפקין מיניה, והיינו ילידי ביתו שלש מאות ושמנה עשר, היינו שי"ח שנשאר מן משיח אחר שנסתם המ"ם בלמרבה המשרה (ישעיה ט ו), וירדוף את שונאי ישראל ד' מלכיות אלו עת לזה אימת דאתי דן מסייפי עלמא, אז היא העת כמבואר בזוהר הקדוש פרשת בלק (זוהר ח"ג קצ"ד ע"ב) ויפול רוכבו אחור (בראשית מט יז), הוא משריה משבטא דדן דעתיד למייתא עם משיח בן אפרים, וכד יקום דן אז תחכה לתשועת ה', שנאמר (בראשית מט יח) לישועתך קויתי ה'. והיינו עד דן, ר"ת של עד, עת דאתא דן, עת לזו הרדיפה לאומין ע"א האמור, הוא אימת דאתא דן מסייפי עלמא, והבן.

Comment 16

<b>ומלכי</b> צדק מלך שלם וגו' והוא כהן לאל עליון (בראשית יד יח), ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ (בראשית יד יט). ולמעלה לא נאמר קונה שמים וארץ. נ"ל על פי המבואר במדרש (ב"ר מ"ג ז') ומובא בספר שמע שלמה פרשה זו, כי אמר השי"ת לאברהם אתה שותף עמי, כי הוא באמת סיבה לבריאת שמים וארץ, כמו שדרשו (ב"ר י"ב ט') בהבראם (בראשית ב ד), באברהם. וגם אמר לו השי"ת והיה ברכה (בראשית יב ב), ר"ל שהוא יהיה מקור הברכות דמיניה יתברכון עילאין ותתאין. והיינו ברוך אברם וגו' קונה שמים וארץ, מסובב על אברהם דבזה הוא ברוך כי הוא קונה שמים וארץ, והבן.
<b>או</b> יאמר דהכי פירושו, דמה שברוך אברם, הוא עליון על קניית שמים וארץ, כדדריש בר קפרא בכתובות דף (ז') [ה'] (ע"א) גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ, והבן.

Comment 17

<b>ויברכהו</b> ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ (בראשית יד יט), וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך (בראשית יד כ), עד כאן. והנה יש לדקדק טובא. א', ברוך אברם מאל עליון היה ראוי לומר. ועוד למה לי האי סימנא קונה שמים וארץ, כיון שאין נמצא אל עליון רק אחד. וגם ברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך, משנה מנסתר לנוכח. והנ"ל על פי מ"ש כי ברוך אתה, אבל על זולתו לא יפול תואר ברוך רק מתברך, והבן. והנה בעצם וראשונה אין ברוך נמצא רק השי"ת, אבל בהשאלה נופל שם ברוך על מי שהוא כדאי לברכה מצד עצמו ולא בתורת חסד ונדבה, אבל מכל מקום הוא רק בהשאלה, דמכל מקום מקבל הברכה מהשי"ת, והבן. ועל פי זה יתבאר ברוך אברם לאל עליון, הברוך שלו דומה לברוך של אל עליון, כי הוא קונה שמים וארץ, ר"ל סבת הכל, ואם כן הכל מקבלים ממנו ית"ש ולא הוא מהם, והשמים כולל לכל העליונים והארץ לכל התחתונים, כך ברוך אברם מצד עצמו כי כדאי לכך, כך אמר להעם, ואחר זה הסב פניו לאברהם שלא יגבה לבו לומר שהיא לגמרי מעצמו, ואמר וברוך אל עליון, ר"ל מכל מקום בעצם וראשונה רק אל עליון ברוך מעצמו ולא זולתו, הגם שאתה כדאי לכך, מכל מקום רק הוא העושה כאמור, אשר מגן צריך בידך ואתה המקבל ממנו, והבן.

Comment 18

<b>ויאמר</b> מלך סדום אל אברם תן לי הנפש והרכוש קח לך (בראשית יד כא), ויאמר אברם הרימותי ידי אל ה' וגו' (בראשית יד כב), ואם אקח מכל אשר לך ולא תאמר אני העשרתי את אברם (בראשית יד כג). נ"ל כי ידוע דקיימא לן המציל מן הנהר ומן הגייס הרי אלו שלו, ומכל מקום טוב וישר לעשות לפנים משורת הדין ולהחזיר כדאיתא בב"מ דף כ"ד ע"א וע"ב, ובחו"מ סימן רנ"ט סעיף ז' בהג"ה עיין שם. ועל פי זה פירש הגאון מו"ה נפתלי הכהן זצוק"ל הפסוק (תהלים לב ו) על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, כלומר לעת שימצא, רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו, פירוש שאפילו אם יציל מן הנהר יחזירנו. ולפי זה היה כל הרכוש של אברהם מן הדין, רק ממדת חסידות רצה אברהם להחזיר, והנה אברהם קיים כל המצות אפילו דרבנן כאמרם ז"ל (יומא כ"ח ע"ב) אפילו עירובי תבשילין, והנה קיים בודאי מעשר כספים, והנה בכזה חישב איך יעשה אם לא יחזיר, הרי ממדת חסידות ראוי להחזיר, ואם יחזיר איך יבטל מצות מעשר בשביל מדת חסידות, הלא כיון שמן הדין הוא שלו כבר נתחייב במעשר, והיה עולה על הדעת שיתן מעשר והשאר יחזיר ודי בזה חסידות, או שיתכוין מתחלה שאינו רוצה לזכות ואם כן לא נתחיב במעשר, והבן. ועל פי זה נ"ל להוסיף נופך על דברי הגאון הנ"ל בפסוק על זאת יתפלל כל חסיד וגו', דלדידיה קשה דהוה ליה למימר רק לשטף מים יחזירנו. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהכונה אליו לא יגיעו מעיקרא שיתכוון שלא לזכות בו כלל, ואי הכי לא נתחייב במעשר, דלא כל חסיד יכול ליתן משלו כמו שעשה אברהם כמו שיבואר, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. והנה אברהם לא רצה לחסר מצות מעשר בשום אופן ונתן מעשר משלו למלכי צדק, והנה מלך סדום אמר והרכוש קח לך, והשיב לו אברהם אם כי שלי הוא, מכל מקום הרימותי ידי אל ה' לקדש שם שמים אם אקח מכל אשר לך וגו', ואם כן יעלה על הדעת דמכל מקום המעשר ינכה לו, לזה אמר לא מבעיא שלא אקח, אלא גם זו שלא תאמר אני העשרתי וגו', כי המעשר שנתתי שהיא סבה להתעשר כמו שדרשו (שבת קי"ט ע"א) עשר (דברים יד כב), בשביל שתתעשר, לא אנכה לך שלא תאמר אני העשרתי וגו' רק משלי הוא, והבן זה כי אין וותרנות כמוהו, ואמר אברהם במכוון למלך סדום בלשון זה, להודיעו שאין עניות מן הצדקה רק אדרבה עשירות, ואולי ישמעו אנשי סדום וישובו מדרכם הרעה, ויחזיקו יד עני ואביון ולא יאבדו כי בצדקה ינצלו, והבן.

Comment 19

<b>אל</b> תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד (בראשית טו א). על פי שכתב העשרה מאמרות במאמר חקור דין (חלק ג' פרק עשרים) לפרש מה שאמרו (אבות פ"ה מ"ב) בא אברהם וקבל שכר כולם לטוב ולמוטב שהטהו לסבול עול הצירוף לכולם, כטעם ישובו המה אליך ואתה לא תשוב אליהם (ירמיה טו יט), עד כאן דבריו עיין שם. ויתכן לפי זה שנתיירא אברהם שלא ישוב הוא אליהם כענין יוחנן כהן גדול (ברכות כ"ט ע"א), והבטיח לו יתברך אל תירא אברם אנכי מגן לך, אף ששכרך הרבה מאוד, והבן.

Comment 20

<b>ויוצא</b> אותו החוצה ויאמר הבט נא השמימה וספור הכוכבים וגו' ויאמר לו כה יהיה זרעך (בראשית טו ה), והאמין בה' ויחשבה לו צדקה (בראשית טו ו). יש להבין דמאי זכות יש בזה שהאמין בה' במה שנאמר לו בנבואה, ובפרט לאברהם אבינו הצדיק יחשב זה לדבר גדול ולזכות, אתמהא. והנ"ל כי הנה כאן הבטיחו ית' על ריבוי הזרע, והנה כל האומר הקב"ה וותרן וכו' (ב"ק נ' ע"א), אבל דברי תורה עניה במקום אחד ועשירה במקום אחר, כי מפורש בפרשת וירא (בראשית יח יח-יט) ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום, (בראשית יח יט) כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו' לעשות צדקה ומשפט וגו'. הרי מבואר כי על ידי הצדקה שעשה כנאמר (בראשית כא לג) ויטע אשל, ראשי תיבות אכילה שתיה לויה (שוח"ט מזמור ל"ז) זכה לכל זה. והנה הוצאותיו היה שלא בדרך הטבע כמבואר במדרש ממעשה דנמרוד שהיו הכל תמהין מאד מאין יכול להכין כזה, ובודאי היה מושפע שלא בדרך הטבע. ואם כן לפי זה לכאורה הצדקה אינו שלו, כיון שראה שנפתחו לו שערי השפעה בדרך הפלא ופלא הואיל וזן עוברים ושבים, מהיכי תיתי לא יזון. אך הואיל והושפע בכח האמונה שהאמין שהשי"ת ימלא כל צרכיו, שהשפעה דלעילא נמשך אחר האמונה והבטחון, לכך הכל נחשב כשלו וצדקתו עומדת לעד. ועל פי זה יתבאר שהבטיחו על ריבוי הזרע והיינו בסבת הצדקה, ועל זה קשה הלא נתן את שלו, לזה אמר והאמין בה', ר"ל לכך נחשב הצדקה לו, והבן כי הוא פירוש נפלא. ועוד י"ל כי ידוע דאברהם וותרן גדול היה בממונו, וכמ"ש לעיל בפסוק (בראשית יד כג) ולא תאמר אני העשרתי וגו'. והנה קודם שנתבשר על הזרע לא היה הצדקה נחשב לו כל כך, כי איש כזה שאין לו בן ואח ראוי להיות פזרן בחקי הטבע, כי למי יקמץ ויצבור, כי לוט היה רק בן אחיו (בראשית יב ה), וגם כי רשע היה לא נקרא אח כדעת ר' יהודאי גאון. אבל כיון שהבטיח לו על ריבוי הזרע ככוכבי השמים, ואף על פי כן עשה צדקה כמו קודם, זה ראוי לחשוב לו לצדקה עד עולם. והיינו והאמין בה' בהבטחת ריבוי זרעו, וידוע דאמונת הצדיק הוא יותר מראית עין, כמו שפרשתי בפסוק (חבקוק ב ד) וצדיק באמונתו יחיה, לכך ויחשבה לו צדקה שעשה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 21

<b>ויאמר</b> לאברם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וגו' (בראשית טו יג). נ"ל כי פירוש הפשוט הוא כי גר יהיה זרעך, היינו משנולד יצחק (עיין רש"י מגילה ט' ע"א ד"ה ובשאר), וגם הארץ לא להם היינו גלות בימי יעקב, ואחר כך ועינו אותם בין הכל ארבע מאות שנה, היינו הגירות והגלות והעבדות והעינוי, והבן.

Comment 22

<b>כי</b> גר יהיה זרעך בארץ לא להם (בראשית טו יג). נ"ל לבאר על פי המבואר במדרש רבה פרשת נח (ב"ר ל"ח י') על פסוק (בראשית יא ח) ויפץ ה' אותם, הלכו להם בני צור לצידון ובני צידון לצור וכו', מצרים תופסת לארצו. ועיין שם בנזר הקודש הטעם כי הוא מקום ערות הארץ והם שטופי זימה, על כן מתייחסים זה לזה במדריגתם, עיין שם. ולפי זה הוא היפך של בני ישראל שהם קדושים במדריגתם, וכבר אמרו (ויק"ר כ"ד ו') כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה, וזה בארץ שאינו מתייחס להם, והבן.

Comment 23

<b>ודור</b> רביעי ישובו הנה כי לא שלם עון האמורי עד הנה (בראשית טו טז). מה שפירש רש"י (ד"ה כי) לא נשלם סאתם, הוא תמוה דאיזה סאה ומדה יש לזה. ועוד הלא הידיעה אינה מזדקק להבחירה, ואלו צדיק ורשע לא קאמר (נדה ט"ז ע"ב), והבן. ועוד קשה מה זה שאמר כי לא שלם עון האמורי וגו', הלא כל עון בפני עצמו הוא עון שלם, והיה ראוי לומר לא שלם המדה של העון. וגם לא נתמלא ראוי לומר. והנ"ל בזה, כי נ"ל לפרש אמרם (ברכות ז' ע"א וסנהדרין כ"ז ע"ב) כתיב (שמות כ ה) פוקד עון אבות על בנים, וכתיב (דברים כד טז) איש בחטאו יומתו, לא קשה כאן כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, כאן וכו'. וגם על זה קשה אם אוחזין, די להם בשלהם ולמה תקהנה עוד שיניהם מהבוסר שאכלו האבות, ונ"ל ליתן טעם כי אם אין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, אם כן הרי מאוס בעיניהם עון אבותם, ואם כן אף שהבן הוא חלק מהאב, מכל מקום הרי אם הוא עצמו מכיר בחסרונו, אין לך תשובה גדולה מזו, וכל התשובות הם רק להגיע לתשובה הלזו, מה שאין כן אם אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, אם כן הרי הבן חלק מהאב, והבן. ועוד נ"ל על פי מ"ש בספר משנת חכמים על הסמ"ג בקונטרס מעלת המדות, על הסתירה דאיתא מעביר ראשון ראשון (ר"ה י"ז ע"א), משמע רק שני עונות אינם נחשבין, וכתיב (עמוס ב ו) על שלשה פשעי ישראל. והוא דבעבירות חלוקין דאין המחשבה רעה מצטרף (קידושין ל"ט ע"ב), שלשה אינם נחשבין, מה שאין כן בעובר ושונה דאיתא בקדושין דף מ' (ע"א) דלאחר שעבר ושנה נעשה לו כהיתר, ואז מצטרף המחשבה רעה, אם כן בפעם הג' הוי המחשבה גם כן עון, אם כן הוי שלשה קודם המעשה של השלישית, לכך המחשבה של השלישית נחשב בין העונות, ואין מעביר מן העשיות רק ראשון ראשון, עד כאן דבריו ונכון הוא. והנה לפי זה הכלל בכל מקום דג' עונות מעביר, ודו"ק. והנה נ"ל ליתן טעם דג' שותפין יש באדם (קידושין ל' ע"ב), וכן לענין העבירות יש סבה הגורמת כח אביו הגשמי חומריות ותאוה משכא דחויא, והיינו (תהלים נא ז) הן בעון חוללתי, וכן כח אמו ובחטא יחמתני אמי, והגורם השלישי דכתיב (מיכה ד ו) ואשר הרעותי, וידוע מה שפירשו רז"ל (ברכות ל"ב ע"א), והגורם הד' בחירת עצמו, על כן יש ד' שותפין בכל עשיה, והאדם לא נענש רק בעבור עצמו, על כן מן הד' עונות אין נחשב רק אחד. וזה י"ל בתרי אנפין, או כנ"ל מן הד' לא נחשב רק אחד, או מכל עון לא נחשב רק רביעי, והבן. והנה בכל אחד לא נחשב רק חדא למעליותא וחדא לגריעותא, ורב חסד מטה כלפי חסד (ר"ה י"ז ע"א), וה' עושה גם שניהם, נמצא מכל עון לא נחשב להחוטא רק חלק רביעי, אבל אם הבנים למדו ממעשה אבות והלכו בדרכיהם באותן החטאים עצמן, אם כן נחשב החלק הרביעי מחטאם על האבות שהם הגורמין, ונמצא בדור הרביעי מן האב והאב בכלל, והעד בני שלשים דיוסף בני מכיר (בראשית נ כג) והבן, אז נשלם העון של האבות, והבן. והיינו פוקד לשון מונה כמו העובר על הפקודים (שמות ל יג), עון אבות על בנים, ר"ל עם עון בנים כמו ויבאו האנשים על הנשים (שמות לה כב). על שלשים ועל רבעים לשונאי, הכל נמנה על האבות שהם הגורמין, אבל לא שיקהה שיני הבנים בהבוסר שאכלו האבות. ולפי זה פירוש הגמרא הוא כתיב פוקד עון אבות וכו', ואם כן האבות נענשים בעון הבנים, או ההיפך וכתיב איש וגו'. ומשני לא קשיא כאן כשאוחזין, אז האבות נענשים דהם הגורמים, וכאן כשאין אוחזין רק חטאים חדשים, והבן. והנה אם הבנים יודעים שחטאו אבותם, ואף על פי כן הם מחזיקין בחטאם, ודאי גם עליהם עונש חטאתם. אבל אם הם סוברים שכך ראוי שכך הורו להם אבותם שכך יפה להם ושקר נחלום, אזי אין עליהם עון כלל רק על אבותיהם, ששוב אין להבנים בחירה. וכזה היו הז' עממין שבארץ, והיינו ודור רביעי ישובו הנה כי לא שלם וגו', כי אז יהיה גם דור רביעי של אמורי, ואז יהיה נשלם עון האמורי של עתה, ואם כן אינו מזדקק לבחירה דהרי שוב אין להבנים בחירה, רק שהתורה התיר את דמן של הז' עממין שלא היה (הי') להם דת, רק דמכל מקום אין ראוי שיוקח הארץ ויאבדו קודם שיושלם עונם, וידוקדק מאד הפסוק כי לא שלם, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 24

<b>ותקרא</b> שם ד' הדובר אליה אתה אל ראי כי אמרה הגם הלום ראיתי אחרי ראי (בראשית טז יג). עיין רש"י (ד"ה הגם), כי לדבריו אין זה נתינת טעם כלל למה שאמרה קודם. והנ"ל בזה, כי אמרו רז"ל (ב"ר נ' ב') אין מלאך אחד עושה ב' שליחות. ונ"ל הטעם כדי להראות שאין נעשה שום דבר בלא השגחת עילת כל העילות לבדו ית"ש, ואינו מוסר ההנהגה לממונים כדרך מלכי בשר ודם, כי המלאך אינו עושה מדעתו כלל שום דבר, ואלו היה עושה שני דברים, הוה אמינא דעושה דבר אחד מדעתו. והנה הני כהני שלוחי דידן נינהו לעבודתו של יוצר בראשית, כמבואר במסכת יומא (כ"ו ע"א) דעבודת התמיד נעשה בכ"ב כהנים, אף שהיה יכול לעשות בכהן אחד או בשנים, משום דברוב עם הדרת מלך (משלי יד כח), דהיינו לכבוד הנשתלח אליו ראוי להרבות בשלוחים, וכן הוא מדרך הכבוד לפי ערך כבוד הנשלח לו, ראוי להרבות ולחלק בשלוחים. והנה אצל אברהם שהיתה רגילה לראות כמה מלאכים באים אליו זה אחר זה שליחות אחר שליחות, היתה סבורה שזה לכבוד אברהם. אבל כיון שראתה שאיננה בביתו של אברהם, ואף על פי כן על כל אמירה נשלח לה מלאך אחר, הבינה דהכל נעשה בהשגחת עילת הכל ית"ש, ואין שום מלאך עושה דבר ולא חצי דבר מדעתו. ועל פי זה יתפרש הפסוק כמין חומר, ותקרא שם ה' הוא עילת הכל ית"ש, הדובר אליה על ידי מלאכיו כמו שפירשו התרגומין, אתה אל ראי חזי כולא כדברי התרגום, כי אמרה הגם הלום שאינני בביתו של אברהם ראיתי אחרי רואי, ר"ל ראיה אחרי ראיה, מ"כ מבואר הדבר דהוא חזי כולא והבן. וגם נ"ל כפשוטו על פי פירוש רש"י אתה אל ראי דייקא, ר"ל שראיתי מעצמי, כי אמרה הגם הלום וגו' כפירוש רש"י שבביתו של אברהם חשבה שעיקר ההתגלות לאברהם ולכבודו רואין גם בני ביתו, אבל כאן עיקר התגלות לה לבדה, ונכון הוא בס"ד.
<b>או</b> יאמר הגם הלום ראיתי אחרי ראי. על פי העקדה כי האדם יראה לעינים (שמואל א' טז ז). על כן אמרה גם כאן ראיתי בשכלי אחרי רואי בעין, ויודע אני בבירור שאינו דמיון, והבן זה.
<b>או</b> יאמר על פי הגמרא (גיטין דף ס"ו ע"א) וליחוש שמא שד הוא וכו', בבואה דבבואה לית להו, ושם בתוספת (ד"ה וליחוש) אסור לאדם שיתן שלום לחבירו (אלא) בשדה, עיין שם. והנה במגילה (ג' ע"א) משני הש"ס גמירי דלא מפקי שם שמים לבטלה, והכא לא הזכיר המלאך שם שמים ונשאר הקושיא, וצריך לומר דחזיה בבואה דבבואה. והיינו ראיתי אחרי רואי, אחר זה שנראה לי ראיתי דהיינו בבואה שלו והבנתי שהוא מלאך, והבן.

Comment 25

<b>ויהי</b> אברם בן תשעים ותשע שנים וגו' (בראשית יז א). בב"ר (פרשה מ"ו סי' א') כענבים במדבר מצאתי ישראל כבכורה בתאנה בראשיתה וגו' (הושע ט י). א"ר יודן התאנה הזו בתחילה אורים אותה אחת אחת, ואחר כך שתים שתים, ואחר כך שלשה, עד שאורים אותה בסלים ובמגריפות. כך בתחילה אחד היה אברהם (יחזקאל לג כד) וירש את הארץ, ואחר כך שנים אברהם ויצחק, ואחר כך שלשה עד אברהם יצחק ויעקב, ואחר כך ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד (שמות א ז), א"ר יודן מה התאנה הזו אין לה פסולת אלא עוקצה בלבד, תעבר אותה ובטל המום, כך אמר הקב"ה לאברהם אין בך פסולת אלא הערלה, העבר אותה ובטל המום, התהלך לפני והיה תמים, עיין שם. וכדי לבאר המדרש הנ"ל, נ"ל דכונת המדרש להודיע טעם שניתנה המילה לאברהם, ולא שאר התורה אם היה ראוי לקבלת התורה והזמן ראויה, היה לו ית' ליתן לו כל התורה, ואם לא היה הזמן ראויה, למה ניתנה לו המילה, ואם היא השלמה לבריאה, למה המתין עד אברהם. וגם לישב הנראה לכאורה שהמילה מחסר אדם מטבע הבריאה, ויתכן על פי המבואר בעקידה (שער י"ח), עיין שם ותבין. והנה באמת מאוסה היא הערלה והוי מותרות, וכל יתר כנטול דמי והוא החסרון, כמו כל פסולת דהוי מותרות וחסרון, והמסירו אינו מחסר הדבר משלמותו, והוא אשר השיב ר' עקיבא לטורנוסרופוס וכדאשכחן בסוף פרק הזהב (בבא מציעא ס' ע"ב) בברירת הגריסין, דאבא שאול אוסר מפני שמעלה דמיהן ביוקר, וחכמים מתירין דאין אונאה בדבר הנראה, אבל מכל מקום הוא חשוב יותר, ודוקא שלא נשאר שום פסולת כמו דאיתא ושוין בלא יבור על פי המגורה, עיין שם. והנה הדמיון הזה בתאנה המבואר על פי המבואר במסכת ע"א (ע"ז ל' ע"ב) עיין שם פי תאנה אין בו משום גילוי, דתניא אוכל אדם ענבים ותאנים בלילה ואינו חושש, משום שנאמר (תהלים קטז ו) שומר פתאים ה'. ועיין שם בתוספות ד"ה פי תאנה וכו', וז"ל: והא דאיתא בסוף פרק קמא דחולין (ט' ע"א) ראה צפור מנקר בתאנה, חוששין שמא במקום נקב נקר ואסור, שאני התם דאיכא ריעותא דניקור, עכ"ל. ולכאורה תמוה הא חזינן הציפור דמנקר, ואמאי הוי ריעותא לחוש שמא במקום נקב נקר. והנ"ל דהא בגמרא מפרש הטעם משום שומר פתאים ה', והיינו שהוטל השמירה על הצומח עבור האדם, והנה באתר פגים לא קיימה השמירה וההשגחה כל כך, והוה אמינא דבמקום נטילת העוקץ הוי אתר פגים וחיישינן, קא משמע לן דאין זה אלא השלמה ולא חיישינן. אבל בציפור המנקר דחזינן דפגים ונסתלק השמירה, וכל הדברים מחזקינן כשעת מציאתן, כמו דקיימא לן בנדה פרק א' (נדה ד' ע"א) בנגע באחד בלילה וכו' עיין שם, להכי חיישינן ביה שמא במקום נקב נקר כנ"ל. ויוצא לנו מזה דנטילת הפסולת לא הוי חסרון אלא השלמה, והני מילי שאין שם אלא הפסולת הלז, מה שאין כן כשנשאר אם כן לא מתקן מידי והוי חסרון כפי הנראה, והבן. והנה אדם הראשון נברא מהול (אבות דר"נ פ"ב ה'), רק אחר החטא נמשכה הערלה, כמו שאמרו (סנהדרין ל"ח ע"ב) אדם הראשון מושך בערלתו הוי, ואז נפגמו כל האברים ולא היה תמיד בתכלית השלימות עד אברהם, ולכך הוא בגימטריא רמ"ח כנודע, אף דבנח נאמר תמים, הרי נאמר בדורותיו (בראשית ו ט), וכמו דאיתא בב"ר פרשה (ב"ר כ"ט ג') נח מצא חן, הקב"ה לא מצא והבן, ולכך לאברהם נאה אותה המצוה כי אין בו פסולת אלא זה והוי השלמה, ויצחק גם כן תמים ולכך נבחר לעולה, וביעקב נאמר (בראשית כה כז) איש תם, וישראל הן מצד הבחירה כמ"ש האלשיך בפסוק (דברים י טו) ויבחר בכם מכל העמים עיין שם, והן מצד הכלל כמ"ש (ברכות י"א ע"ב) כתיב (ישעיה מה ז) רע וקרינן הכל. והיינו כענבים במדבר, וכמו כשושנה בין החוחים (שיר השירים ב ב), כבכורה בתאנה שאחת המובחרת נלקטה מה שאין כן בסלים, והבן. והנה נתינת כל התורה שתשאר קיים לדורות, היה צריך להיות במעמד של ס' רבוא כמבואר בעקרים (מאמר א פרק כ'). ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל ביאור חשוב בעזרת ה' והמשכיל יבין, ודברי ר' יודן הראשונים הן טעם על שלא ניתנה התורה על ידי אברהם, ומאמר ר' יודן השני הוא טעם על שנצטוה על המילה, והבן. והנה נ"ל ליתן טעם הגון על שאחר החטא של אדם הראשון נמשך הערלה, כי ידוע שבגילוי העטרה נשלם השם שדי, ויש לשם הזה שני תארים, א' שדי בבריאתו כמו שאמרו חז"ל (חגיגה י"ב ע"א) שאמר לעולמו די, ור"ל שברא על השלמות עליו אין להוסיף וכו'. והתואר השני מגזרת שדוד, שמשדד וסותר ומבלבל המערכה. והנה התואר הראשון הוא עם יו"ד, והתואר השני הוא בלא יו"ד רק שנחסר אות הכפל. והנה הבריאה היה הכל על השלמות, לכך נמשך הערלה, והבן. ואברהם שהיה תכלית הבריאה כמו שדרשו (ב"ר י"ב ט') בהבראם (בראשית ב ד), והמציאה שמצא הקב"ה, לכך נצטוה על המילה, והבן כי נכון הוא.

Comment 26

<b>זאת</b> בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם (בראשית יז י). כבר דקדקתי בפרשת אחרי דהכי הוה ליה למימר זאת אות הברית אשר ביני וביניכם, ומדאמר תשמרו ביני וביניכם, משמע שהשמירה היא ביני וביניכם והוא תמוה, וכבר כתבתי שם לישב. וכעת נ"ל לפרש באופן אחר, על פי שכתבתי בפסוק (בראשית מג כ) ירד ירדנו, ובפסוק (איכה ד ז) זכו נזירים משלג (תמצאנו אי"ה בפרשת מקץ). ובהקדים דמילת ערלת בשר מועיל למילת ערלת לב, דמצות מילה היא שמירה לכל התורה, דהנה כבר כתבו חכמי אמת דיצר, ס"ת של מלואו יו"ד צד"י רי"ש הוא שדי, לרמז דשם זה מועיל לבטל היצר הרע. והנה מבואר בספרים (עיין תיקו"ז כב ס"ו ע"א) דעל ידי המילה נשלם שם שדי באדם, עד כאן. ואם כן היא שמירה מעולה. ונ"ל דלכך נכרתו על המילה י"ג בריתות (שבת קל"ג ע"ב), דיצר הרע לפתח חטאת רובץ, והיצר טוב בא אחר י"ג שנים, ואם כן הוא משוקע בטומאה, ומועיל מצוה זו עד י"ג שנים, ולכך נכרתו י"ג בריתות כנ"ל. ועל פי זה אמרתי לפרש אמרם ז"ל (קידושין ל' ע"ב) אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי תבלין, דהיינו התורה. דהא כבר כתבנו דהשם שדי השורה באדם הוא שמירה מעולם מיצר הרע, אך לעומת זה הרי אמרו רז"ל (ב"ב דף קס"ד ע"ב) שלשה דברים אין אדם ניצול בכל יום, אבק לשון הרע, והרהור עבירה. והנה ידוע דעל ידי פגם ברית הלשון נפגם ברית המעור ונסתלק השמירה, וכן על ידי הרהור בא לידי טומאה בלילה ונסתלק השמירה (כתובות מ"ו ע"א). אך הלא מבואר במסכת (עירוכין דף ט"ו ע"ב) מאי תקנתיה, יעסוק בתורה שנאמר (משלי טו ד) מרפא לשון עץ חיים, וכן מבואר במסכת ברכות (דף י"ד.) כל המשביע עצמו מדברי תורה ולן אין מבשרין אותו בשורות רעות, ואם כן על ידי התורה חוזר השמירה מיצר הרע והיינו התבלין, ואם כן לפי זה המילה יסוד הכל וכל התורה כולה לחזקה. והיינו אשר תשמרו ביני וביניכם, דעלינו מוטל שמירת המצוה ושלא נפגם בה, ועל השי"ת לשמור אותנו מיצר הרע ומכל דבר רע, נ"ל נכון בס"ד.

Comment 27

<b>לא</b> תקרא את שמה שרי כי שרה שמה (בראשית יז טו). נ"ל על פי המבואר ביערות דבש (חלק א' דף ל"א) כי השר בעת התדבקו למעלה נעשה שיר, כי עולם הבא ביו"ד, ולמטה בזה העולם נעשה שרה, כי עולם הזה בה"א (מנחות כ"ט ע"ב), עד כאן דבריו עיין שם. ועל פי זה מבואר דקודם שהגיעה לשלמותה וכשמתדבקת בה"א היתה צריכה לדבק בעולמות עליונים נקראת שרי. וכשהגיעה לשלמותה והמשיכה השכינה למטה באהלה והוי כמו משכן, וראיה לדבר דאיתא במדרש (ב"ר ס' ט"ז) שהיה הענן קשור על אהלה, ונר דלוק מערב שבת לערב שבת, כמו דכתיב במשכן (שמות מ לה) כי שכן עליו הענן, ולא נכבה נר המערבי (יומא ל"ט ע"א), אם כן בזה העולם היה דבקותה בה"א, כי כאן עיקר שכינתו כמ"ש (ירמיה יז יב) כסא כבוד מרום מראשון, לכך נקראת שרה, והבן.

Comment 28

<b>הפטרת</b> לך לך בהפטרה (ישעיה מ"א ח') ואתה ישראל עבדי יעקב אשר בחרתיך זרע אברהם אוהבי. להבין אומרו ישראל עבדי ויעקב אשר בחרתיך. י"ל על פי מ"ש האלשיך בפסוק (דברים י טו) רק באבותיך חשק ה' לאהבה אותם, כי לגודל כשרון מעשיהם חשק ה' לאהבה אותם מצד עצמם, אך מה שרצה בכם לא מצד עצמיכם אתם כדאים, רק ויבחר בזרעם בכם מכל העמים, כלומר מכח שמעריך אתכם נגד העמים וראה שבערכם אתם טובים מהם, עד כאן דבריו. וידוע דבני עליה מכונים בשם ישראל, והמון עם בשם יעקב, ובבחינת יעקב הוי הבחירה מן העמים. וז"ש ואתה ישראל עבדי מעצמיכם, אך יעקב הוא אשר בחרתיך מכל העמים מפני שהוא זרע אברהם אוהבי, כאמור.
<b>או</b> יאמר ואתה ישראל עבדי יעקב אשר בחרתיך זרע אברהם אוהבי (ישעיה מא ח), החזקתיך מקצות הארץ ומאציליה קראתיך ואומר לך עבדי אתה בחרתיך ולא מאסתיך (ישעיה מא ט), עד כאן. נ"ל על פי מ"ש הסמיכת חכמים בסוף פרק א' דברכות (י"ג ע"א) כי לכך נקראו שניהם יעקב וישראל, ולא אברם ואברהם. כי הב' יודין ביעקב ישראל מורים על שני חלקי עולם הבא שלו ושל עשו שנוטלן, והוה אמינא שבאברהם מורה שאף על פי כן יש לו חלק גם בעולם הזה שנברא בה"א (מנחות כ"ט ע"ב). ועל פי זה יבואר ואתה ישראל עבדי יעקב אשר בחרתיך, דבשני השמות נבחרו להורות על הא דאמרן שנוטלין שני חלקי עולם הבא, אף על פי כן זרע אברהם וגו', ר"ל שיש לו גם בעולם הזה, על כן החזקתיך וגו' כפירוש הרד"ק אחזיק בך להוציאך מהגלות מקצות הארץ, ואומר לך עבדי אתה בעולם הבא בחרתיך ולא מאסתיך בעולם הזה.

Comment 29

<b>אמצתיך</b> אף עזרתיך (ישעיה מא י). בילקוט (ילקו"ש ישעיה רמז תמ"ט) אמצתיך במיכאל, אף עזרתיך בגבריאל (הובא ביפה תואר כ"ו פרשה מ"ד סימן ד' עיין שם), נ"ל משום דמיכאל בימין וגבריאל בשמאל, והשמאל מסייע לימין (עיין ברכות נ"א ע"א), והבן.

וירא



Comment 1

<b>וירא</b> אליו ה' באלוני ממרא והוא יושב פתח האוהל וגו' (בראשית יח א). בב"ר (פמ"ח א') כתיב (תהלים יח לו) ותתן לי מגן ישעך זה אברהם, וימינך תסעדני בכבשן האש ברעבון ובמלכים, וענותך תרבני מה ענוה הרבה הקב"ה לאברהם, שהיה יושב והשכינה עומדת, הדה"ד וירא אליו ה', עד כאן דברי המדרש. והוא תמוה מאי דמסיים הדה"ד וירא אליו ה', דאינו ענין לכאן, רק הוה ליה לסיים הדה"ד והוא יושב. ועוד קשה מהיכן מוכח שהשכינה עומדת. ועוד יש לדקדק דפתח בהקב"ה ומסיים בשכינה. והנ"ל דהנה יש להבין דברי רז"ל ביבמות פרק החולץ (יבמות דף מ"ט ע"ב) במנשה דהרג לישעיה דאמרו מידן דייניה וקטליה, אמר משה רבך אמר כי לא יראני האדם וחי (שמות לג כ), ואת אמרת ואראה את ה' צבאות יושב על כסא רם ונשא (ישעיה ו א). ומקשה בגמרא קשיא קראי אהדדי, ומשני לחלק בין אספקלריא המאירה ובין אספקלריא שאינה מאירה, עיין שם בגמרא. והנה אתמהא מה הרעש הזה על ישעיה דוקא, הלא כל התורה אמרה וירא אליו ה', ומה בין וירא לואראה, אלא שזה מדבר על עצמו וזה על זולתו, והיא תמיה רבה לענ"ד. ועוד יש לדקדק בלשון הגמרא דלמה לו להביא יושב על כסא וגו', דאין ענין זה לנידון הקושיא. ונראה דקושיא חדא מתורצת בירך חברתה, דהנה כמה פעמים מתרגם יקרא דה', וכן בכאן בוירא בתרגם יונתן ואיתגלי עליו יקרא דה', וידוע מספר המורה חלק א' ס' כ"ז דכבוד ה', היינו שכינה שכינו רז"ל בלשון שכינה, והיא אור נאצל והשם שוכן בו, ולכך נקראת שכינה והיא בכל וחוצה לכל, ואם כן לא קשה מידי מהא דכתיב כי לא יראני וגו', והבן. אך איתא במסכת (חגיגה דף ט"ו ע"א) בטעות אלישע אחר במט"ט על ידי דאתיהב ליה רשות למיתב לפי שעה, טעה בו משום דאין ישיבה למעלה, היינו מה שנקרא למעלה ישיבה, אין רשות רק למלך מלכי המלכים בעצמו, עיין במהרש"א עד כאן. וידוע דאיתא מט"ט הנאצל, ובודאי כולי האי לא טעה על הנברא רק על הנאצל, והא דאיתא דאפקוהו ומחייהו, היינו על דרך משל מפגם החטא שהגיע לאור הקדוש, לא בעצמותו ח"ו רק בענין הארתה למטה, ומטבע הטוב להטיב והוי כמו עונש, והוא מצד הסגולה שיש בעון וכן בכל החטאים כנודע, ואם כן עיקר הקושיא בישעיה מכח דאמר יושב, ואם קשה משה רבך אמר וכו', אבל בוירא לא קשה, ודו"ק. וזה דברי המדרש מה ענוה הרבה הקב"ה לאברהם, שהיה יושב והשכינה דייקא שכינתו ית' עומדת, ומנין בשלמא אברהם יושב כבר מפורש בקרא והוא יושב, אבל השכינה עומדת מנין דילמא היה הקב"ה, לזה אמר הדה"ד וירא אליו ה', דאם לא כן הא כתיב כי לא יראני, אלא על כרחך היינו יקרא דה' כפירוש התרגום, אם כן מוכח שהשכינה עומדת, והבן. והנה נחזי אנן דאם הוי אמרינן שנגלה השי"ת על הגדולים, היה התגלות בבחינת גדולתו, שאין כבודו של גדולת ה' להתגלה לשפלים, מה שאין כן כשהתגלות הוא לנמוכים ושפלי רוח, ההתגלות הוא גם כן מצד ענותנותו ית"ש שהיא עניו אוהב ענוים, ודעת לנבון נקל כי אם מתגלה בבחינת גדולתו ממש, אין לבשר ודם כח לעמוד לפניו אף לגדול שבגדולים, כי מה יציר חומר נגד מלך מלכי המלכים הקב"ה רבון ושליט על כל עלמין, ומה גם לישב לפניו וכי זה כבודו ית"ש. מה שאין כן כשמתגלה בבחינת ענוה, מתנהג הכל בענוה כאיש אל רעהו, וה' צילך (תהלים קכא ה), כשם שהרואה הוא עניו ומתנהג בענוה, כן הנראה מתנהג עמו בענוה. ואברהם לפי ענותנותו הגדולה, התנהג השי"ת עמו בענוה גדולה שהיה יושב והשכינה עומדת, וזה נלמד מדכתיב והוא יושב, והוא דייקא, דהוה ליה למימר כשיושב, או והיה יושב, אלא בא להורות והוא יושב, והוא דייקא יושב, אבל השכינה עומדת (ועיין בכלי יקר). והיינו אחר שנימול, אבל קודם שנימל כתיב (בראשית יז ג) ויפול אברהם על פניו, כי אז לא היה מקום להתנהג עמו בבחינה זו שהיה יושב והשכינה עומדת, מקוצר המקבל שלא היה יכול לסבול הנבואה מפני ערלתו, ולזה נפל על פניו כנופל לפני המלך, אבל אחר שנימול היה מוכן לקבל הנבואה כהוגן, ולזה היה השכינה עומדת והוא יושב, שהתנהג עמו השי"ת בבחינת ענוה גדולה מצד עצמותו, ולכך כתיב עתה וירא אליו ה' והוא יושב. ובזה יובן המדרש רבה, דהיה קשה ליה דהוה ליה למימר וירא ה' אל אברם, לכך קאמר כתיב ותתן לי מגן ישעך זה אברהם וכו', וענותך תרבני מה ענוה הרבה הקב"ה לאברהם שהיה יושב והשכינה עומדת (כמו שנשמע מן והוא יושב וכמ"ש לעיל), הה"ד וירא אליו ה', ולא וירא ה' אל אברם, להורות כי ההתגלות היה בבחינת עצמותו, דהיינו בבחינת ענוה וכדברי הכלי יקר כנ"ל.
<b>או</b> יאמר, על פי מ"ש הכלי יקר דבר אחר כי מתחלה נגלה ה' אליו מצד היותו אברם אב לרם, מצד שהכניסם תחת כנפי השכינה, ודימה כאלו ילדם (עיין סנהדרין צ"ט ע"ב), ומצד שהיה אב לכולם נגלה אליו ה', אבל מצד עצמותו לא היה ראוי עדיין לראות פני השכינה לפי שהיה ערל ובעל מום, אבל עכשיו שנימול נראה אליו ה' אפילו מצד עצמותו, עכ"ל. ונ"ל שזה הוא הטעם דקודם המילה כתיב (בראשית יז ג) ויפול אברהם על פניו, מה שאין כן אחר שנימול כתיב (בראשית יח א) וירא אליו ה', כי מצינו מה דנעשה להאדם בזכות עצמו יראה בעיניו, אבל הנעשה לו בזכות אחרים אינו כדאי לראות, וכמו דאשכחן בענין סדום גבי לוט דכתיב (בראשית יט יז) אל תביט אחריך, וכפירוש רש"י (ד"ה אל) בזכות אברהם אתה ניצול, אינך כדאי לראות בפרעניותם, עיין שם. ולכך קודם המילה שהיה ערל ופסול בגופו, והתגלות הנבואה לא היה מכח עצמותו רק בשביל שהיה מזכה רבים, לא היה כדאי לראות מראות אלקים, לכך נפל על פניו, מה שאין כן אחר שנימול שהיה לו התגלות אלקים מכח עצמותו בזכות המילה, לכך כתיב וירא אליו ה' והוא יושב. וזה שאמר המדרש שהיה יושב והשכינה עומדת ולא נפל על פניו, הדא הוא דכתיב וירא אליו ה', כלומר שהיה נראה לו מכח זכות עצמו וכאמור. עוד נ"ל ליתן טעם ולפרש מה דכתיב וירא אליו ה' והוא יושב וגו'. כי הצדיקים שקדמוהו וגם כן היו נביאים, היה רק בהתבודדות ולכך נאמר (בראשית ו ט) את האלקים התהלך נח, דהיינו בהתבודדות רק עם אלקים והבן, אבל מכיון שעסק בעולם נעשה חולין, כמו שנאמר (בראשית ט כ) ויחל נח איש האדמה (ב"ר ל"ו ג'). אבל אברהם התבודד אף בתוך ריבוי עם, לכן נאמר (בראשית כד מ) אשר התהלכתי לפניו, ר"ל בכל מקום שהתהלכתי הכל לפניו, על כן וירא אליו ה' והוא יושב פתח האוהל, מה שאין כן להקודמים (וזה שמדייק לומר אליו למעט הקודמים, עיין רש"י פרשת ויקרא (א א) אליו, למעט את אהרן, ועיין שם במפרשים) והבן.

Comment 2

<b>וירא</b> אליו ה' וגו' (בראשית יח א). עיין באור החיים שהקשה וז"ל: יל"ד למה שינה הכתוב להקדים הרואה קודם הנראה שהתחיל לדבר בו, שהוה ליה למימר וירא ה' אליו, וכמו כן מצינו שדבר בכל המקומות וירא ה' אל אברם וגו' לזרעך וגו' (בראשית יב ז). וירא ה' אל וגו' אני אל שדי (בראשית יז א). ונראה כי כונת הכתוב הוא שבא להודיע שהשרה ה' שכינתו עליו ונעשה מרכבה לשכינה, ותמצא שאמרו רז"ל (ב"ר מ"ז ו') שהאבות מרכבה לשכינה. והוא אמרו וירא אליו ה', שגילה ה' שכינתו אליו, ולזה הקדים תיבת אליו להזכרת ה', לומר שנתגלית אליו השכינה מה שלא היה נשמע באמרו וירא ה' אליו, כי ה' יפסיק בין הגילוי למתגלה בו, והבן. ולזה תמצא שלא נאמר עוד וירא בכל הנבואות הנאמרות לאברהם אחרי זאת, אלא ויאמר ה', כי מצוי הוא לפניו עטרה לראשו, עכ"ל. ור"ל כי השכינה היא פועל הגילוי, כי העילה הראשונה הוא נעלם מעין כל, ואם כן אם היה כתוב וירא ה' אליו, היה משמעו שנתגלה לו השי"ת רק לפי שעה לאיזה נבואה כמו שהוא בשאר מקומות, אבל לא היה נשמע שהפועל הגילוי התחבר אליו ונעשה מרכבה, אבל השתא דכתיב וירא אליו, פירושו וירא ר"ל פועל הגילוי דהיינו השכינה התחבר אליו, ומי גילה השכינה אליו, לזה אמר ה', שכביכול גילה עצמו בשכינתו אליו, דלא תימא שח"ו יעשה פירוד למעלה וזכה להתחבר בה, רק בדבקותה למעלה נתחברה בו. והשתא יפה אמר שלא היה נשמע באומרו וירא ה' אליו, כי ה' יפסיק בין הגילוי למתגלה בו, ולא היה משמע שפועל הגילוי נתחבר אליו ונתגלה בו, והבן זה. ונ"ל רמז לדבריו כי א'ל'י'ו', ר"ת אתו להתחבר יומם ולילה. והיוצא לנו מזה כי אמרו וירא אליו ה', להורות שנעשה מרכבה לשכינה, ובזה נ"ל לפרש הא דכתיב מיד (בראשית יח ב) וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו. דלכאורה קשה מה ענין זה לזה, (הג"ה דבשלמא לפי מ"ש התרגום ופירוש השני של רש"י בפסוק (בראשית יח ג) ויאמר אדני אל נא תעבור וגו', שהוא קדש שהיה אומר להקב"ה להמתין לו וכו', אתי שפיר, אבל לפי פירוש הראשון שפירש רש"י לגדול שבהן אמר הדרא קושיא לדוכתיה, עד כאן הג"ה). אך לפי מ"ש האור החיים אתי שפיר, כי ידוע שבזמן שהצדיקים בדור, הקב"ה מתלבש בצדיקים, אבל אם אין צדיקים מתלבש במלאכים, ולזה מלאכי מרכבה אי אפשר שישתלחו בשליחות, רק אם צדיקים נעשה מרכבה לשכינה, לכך וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים וגו', דהיינו מיכאל וגבריאל ורפאל שהם מלאכי מרכבה, נצבים עליו שנשתלחו לו כיון שהוא נעשה מרכבה לשכינה, והבן. ואני לעצמי נ"ל לתת טעם אהא דכתיב וירא אליו ה', על דרך הרמז שכתב בעל הטורים וירא אליו ה', ס"ת א'ו'ה'. כי אוה לשכון באהלו. ולי נראה הכונה בזה, על פי מ"ש (תנחומא תצא סי' י"א) אהא דכתיב (שמות יז טז) כי יד על כס יה, שכביכול אין שמו שלם ואין כסאו שלם וכו'. ופירשתי במקום אחר שבחינת ו"ה שנעלם מן השם וא' מן כסא, בזמן הגלות הוא בחינת הוה והוא בהעלם, כי אמר איה אלהימו (דברים לב לז), גם כסא המורה על גדולת היושב על הכסא הוא מכוסה, וההפרש בין זה לזה הוא, שזה כסא בא' וזה כסה בה"א, ובזמן הגלות נעלם הדבר כמ"ש היערות דבש אצל ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שאנו אומרים, ומבואר אצלי בפרשת נשא, ולכן לא נשאר רק כס. והנה אף בדורות שקדמו לאברהם שלא היה שמו ית' רגיל כלל בפי הבריות, כמ"ש רש"י בפרשת חיי בפסוק (בראשית כד ז) ה' אלקי השמים עיין שם (ד"ה ה"א), אם כן ודאי שהיה בחינת הוה נעלם וגם א' מן כסא, ואברהם הודיעו בעולם, וחתם בריתו בבשרו ובבשר כל ההולכים אחריו, ובודאי נזכר אז ית"ש ונתפרסם בעולם, על כן אוה למושב לו, והבן. ועל פי זה נתיישב הא דכתיב וירא אליו ה', ולא וירא ה' אליו, כדי שיהיה ס"ת ו"ה כסדר שנעלם מה' ונתגלה על ידו, כי אם ירמוז ה"ו, אם כן הוי בהשם דרך אחוריים, וזה אינו נתעלם בשום פעם, על דרך שאמר המגיד הק' מקאזאניץ זצוק"ל אהא דכתיב (שמות טו יח) ה' ימלוך לעולם ועד בלשון עתיד, והתרגום מפרש ה' מלכותיה קאים לעלם בלשון הוה, כי בבחינת פנים עוד לא נתגלה כבוד מלכותו, ולזה כתיב ה' ימלוך וגו', אבל בבחינת תרגום שהוא בחינת אחוריים ובהעלם, מלכותיה קאים לעלם, והבן. ולזה אמר אליו ה', שס"ת ו"ה להורות שנתגלה הפנים כסדר השם, והבן. ועוד נ"ל כי בכל מקום שנאמר וירא ה' אל וגו', הוי הר"ת למפרע אי"ו, דהיינו כמו שאנו אומרים כבודו מלא עולם, ואף על פי כן שואלים איה מקום כבודו. אף כאן וירא ה' אל וגו', אף על פי כן איו, כי אינו התגלות גמור, אבל אחר המילה נאמר וירא אליו ה', שאין תיבת איו באתגליא שהוא התגלות ביותר, עד שלא יצדק לומר כל כך באתגליא איו, והבן.

Comment 3

<b>וירא</b> אליו ה' (בראשית יח א). פירש רש"י (ד"ה וירא) לבקר את החולה, אמר רבי חמא בר חנינא יום שלישי למילתו היה ובא הקב"ה ושאל בשלומו, והוא בגמרא ב"מ (דף פ"ו:) עיין שם. והקשה באור החיים מי הגיד לו כי יום ג' היה, ואי ממה שאמר הכתוב (בראשית לד כה) ביום השלישי בהיותם כואבים, והלא בשבת (דף קל"ד:) מוכח כי יום א' וב' הוא מסוכן ביותר מיום ג', ואל יקשה לך מבני יעקב שלא באו על החללים ביום א' וב', כי שם לא נתנו לב לזמן המסוכן ביותר, אלא לזמן שהם חלשים יותר שלא יעמדו כנגדן, ובערך זה יום ג' חלשים יותר, אבל לענין הביקור כיון שיום א' וב' הם בסכנה יותר מיום ג', מי יאמר כי לא בא הקב"ה בימים הראשונים, עד כאן דבריו. עוד יש לדקדק למה אמר ובא הקב"ה לשאול בשלומו, הא עליו קאי דהרי בא לפרש הקרא וירא אליו ה' למה נראה אליו, על זה אמר לבקר את החולה, אם כן היה די לומר ובא ושאל בשלומו. והנראה דחדא מתורצת באידך, דהנה זה ודאי מוכח מבני יעקב שבאו על אנשי שכם ביום השלישי מפני שאז חלשים ביותר, אלא דאכתי קשיא כיון דביום א' וב' החולה מסוכן ביותר, אם כן לענין ביקור יותר ראוי לבא בימים הראשונים. ונ"ל דזה שייך באדם המבקר, שאם החולה מסוכן, הוא זריז לבקרו אף אם אינו חלוש כל כך, דחושש שמא ימות. אבל השי"ת שידע שלא ימות ומי איכא ספיקא קמיה שמיא, אין לפניו ית' בבחינת מסוכן כלל, וגם אברהם עצמו בודאי בטח לבו בה' כי לא ימות מזה, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע (קהלת ח ה), ואם כן אין כאן בחינת סכנה, רק ביום ג' בא לבקרו לרוב חלישתו אף שאינו מסוכן, כדי לחזקו בזה הביקור. ובזה מדוקדק לשון הגמרא יום ג' למילתו היה, ושמא תאמר הלא ביום א' וב' הוא מסוכן ביותר והיה ראוי אז לבא כקושית האור החיים, לזה אמר ובא הקב"ה דייקא, דהוא יודע עתידות שלא ימות ואין כאן בחינת סכנה רק בבחינת חולשה תליא מילתא, ויום ג' הוא חלוש ביותר. ונראה שזה הרמז בר"ת וירא אליו ה', ר"ת אוי, ר"ל בשעה שהכאב גדול ביותר כנ"ל.

Comment 4

<b>והוא</b> יושב פתח האוהל כחום היום (בראשית יח א). עיין בכלי יקר שמדקדק דהיה ראוי לומר בחום היום, ולא כ"ף כחום, ולפי פירושו אכתי היה ראוי לומר כהאיר היום, או כהאיר השמש, או כחום השמש, עיין עליו. והנ"ל בהקדים מה שאמרנו לפרש הפסוק (שופטים ה' לא) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, על פי מה שפירש באגודת אזוב (קלח ג' גבעול א') על הפסוק (קהלת א ה) וזרח השמש וגו', וז"ל: ביאור הענין כי למדתי מדעת קדושים שהשמש יש לה ב' תנועות, תנועה ישרה שלה היא ממערב למזרח, אלא שגלגל היומי מקיפה בכל יום סביבות הכדור ממזרח למערב, כי הוא גדול והשמש בהכרח נגררת אחריו, אבל מכל מקום מעט מעט הולכת תנועתה הישרה ממזרח למערב, עד שתשלים בשס"ה ימים להקיף הכדור פעם אחת, וטרם תקיף תנועה ישרה שלה, תהיה מקפת תנועה הפכית שס"ה סבובים. ותנועה ישרה נקרא הליכה שבכל יום תלך מעט בדרך ישרה שלה, אבל תנועה הפכית שלה נקרא סבובה, כי בכל יום תקיף כדור הארץ בהכרח, כי מקומה היא גלגל היומי והשמש עם גלגלה נגררין אחריו. והנה גלגל היומי נקרא מקום השמש, כי הוא מקום השמש העצמי, ואין השמש נקרא מקום הגלגל כי היא טפל אל גלגל היומי. וז"ש וזרח השמש ובא השמש, ר"ל מה שתראה זריחת השמש הוא בעצם ביאת השמש, כלומר זריחה ושקיעה כחדא שריין, והטעם ואל מקומו שואף הגלגל היומי נקרא מקום השמש כמ"ש, והשמש בהכרח שואף אליו, והגלגל היומי מעבירו על דת מהלכו להפך תנועתו ובהכרח הזה זורח הוא שם, שם דייקא באשר מהלך גלגל היומי מקיפו. ואמר עוד (קהלת א ו) הולך אל דרום, נתן משל כאלו השמש ברקיע באמצע רוח מערבית ורוצה ללכת אל קצה המערב לדרום, אך יסובב אל צפון מסיבת גלגל היומי המכריחו להיות סובב היפך תנועתו, סובב סובב הולך הרוח, ר"ל עם כל הסיבובים הללו היא מהלכת מעט בכל יום כפי רצונה הישרה, ואמר ועל סביבותיו, ר"ל כמו עם סביבותיו, ור"ל ועם כל ריבוי סביבותיו, מכל מקום שב הרוח ורצון השמש על מקומו, ולא ימנעה כל אותן סיבובים מלהלוך דרכה דרך הישרה בשס"ה הקפים הפכיות פעם אחת ישר. והנמשל כן הצדיק יאחז דרכו ללכת להשלים רצון קונו לגשת אל הקודש, אף אם תנועות הפכיות המרחיקות מקיפין אותו הוא היצר הרע, עם כל זה ברבות הזמני ישלים חוקו האמיתי ועל מקומו יבא בשלום, עד כאן דבריו עיין שם. והיוצא לנו מזה כי השמש יש לה מנגד למהלכה הטבעי שמכריחה לההיפך שס"ה פעמים קודם הליכתה פעם אחת, אף על פי כן איננה מניחה את שלה אף רגע אחד והולכת לאט עד שתגמור הליכתה, והוא מוסר גדול ויסוד גדול בעבודת השי"ת, כי סבת כל חולי הנפש הוא על ידי סבת המונעים ושערי תירוצים לא ננעלו. וזה אצלי ביאור אמרם (נדרים ח' ע"ב) לעתיד לבוא הקב"ה מוציא חמה מנרתקה הצדיקים מתעדנים בה, כי הם המתנהגים בבחינותיה ואינם שמים עיניהם אל התנועות המעכבות והעיכובים, והרשעים שיש להם תירוצים מכח המניעות והעכובים, נידונים בה כי היא מחייבתן, והבן. וז"ש ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, ירצה שהם עושים כמעשה השמש כאמור. וזו לדעתי פירוש אמרם (ב"ב ט"ז ע"ב) מרגליות טובה היתה בצוארו של אברהם אבינו ע"ה וכו'. כי ידוע שממש לא היה לו מנוח מההרפתקאות, ואף על פי כן לא עזב את שלו ועבד את בוראו ב"ה, ואת זה היה מלמד להועיל לבני דורו לבלי השגיח על המניעות והעיכובים בעסק עבודת השי"ת. וזהו המרגליות הטובה שהיתה תלויה בצוארו, שהודיע זאת ונתן קולו לפני חילו, וכל חולה ר"ל חולי הנפש שהיה רוצה לעבוד השי"ת, אלא שהיה נראה לו שיש לו מונעים ומעכבים, הרואה אותו מיד נתרפא, וכשנפטר תלאה הקב"ה בגלגל חמה, פירוש שנוכל ללמוד דבר זה מן החמה, והבן. וזו לדעתי פירוש אמרם (ויק"ר כ' ב') עקבו של אדם הראשון מכהה גלגל חמה. כי עקב הוא לשון סוף, כמו שדרשו (דב"ר פ"ג א') והיה עקב (דברים ז יב), שכרו בעקב. והנה מתחילה לא היה אדם הראשון במעלת השמש, כי נמשך אחר כח המתנגד, אבל בסוף שכבר גבר עליו המתנגד, והוא התחזק את עצמו ועשה תשובה גדולה ונוראה, אז בגבורתו הכהה גלגל חמה, והבן כי הוא פירוש יקר. וז"ש (קהלת א' ג) מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש, ר"ל שכל היתרון לאדם הוא רק אם יעמול בבחינת השמש לשבור זרוע המניעות והעיכובים, ולעבוד את בוראו ב"ה על דרך הילוך השמש וכאמור. וזה שאמר הכתוב (תהלים עב ה) יראוך עם שמש, ר"ל יראוך עם בחינה של שמש, והבן. והנה נחזי אנן דחמה יש לה שני מעלות. (א), להאיר על הארץ. (ב), להחם האויר. והנה הארתה ביום, הוא על ידי פעולת גלגל היומי בסבובו שמסבב השמש בכחו, אך זמן הארה ביום ארוך, הוא על ידי צירוף סיבובה של עצמה בהיקף השנה, אבל העיקר הוא בהיקף של היומי, ונמצא היקף היומי גובר ולכך נקרא גלגל היומי. והנה בחמימות בקיץ היא על ידי הקפה של עצמה בהיקף השנה בצירוף היומי לענין משך זמן החימום, אבל עקרה בהקיפה והיא גברת הבית, ולכך נקרא השמש בשם עצם חמה, ואור אינו שם דבר לה רק שם הפעולה והבן, ובאמת ההארה מצד עצמה, והחמימות רק מצד שמכה בארץ בכח. והנה אם לענין החמימות יש מבוא ליומי המנגדה, ואף על פי כן השמש מנצחו, זה הוא השתדלות נפלא להשמש, מה שאין כן אם לא היה ליומי מבוא כלל בזה. והנה אמרו (ב"מ פ"ו ע"ב) יום שלישי למילתו היה, שאז הכאב גדול ומסוכן ובפרט לאיש זקן כמוהו, ובמאמר שרה ואדוני זקן (בראשית יח יב), מבואר שהרגישה בו אפיסת הכחות, וגם הוציא הקב"ה החמה מנרתקה (שם). והנה גם אם דרכו היה תמיד לעמוד בחוץ להכניס עוברים ושבים, עם כל זה בזמן ההוא היה ראוי לו לשכוב על מטתו ולא לצאת חוץ, היש מונע גדול מחלישות הזה ובפרט לזקן כמוהו וכנ"ל, אף על פי כן והוא היה יושב פתח האוהל להכניס אורחים כפירוש רש"י, וזה מורה על השתדלותו בחריצות נפלא לעשות רצון קונו, ולא עצרהו שום מעכב ומונע כל מה שהוא תחת חוק האפשר, ואף שהיה קצת מונע שלא חיפש על הדרכים, רק יושב על פתח האוהל מצד חולשתו, כי זה היה יוצא מחוק האפשר לשוטט אז על הדרכים, אבל התגבר כארי כל מה דאפשר. וזה ביאור וירא אליו ה', כאמרם לבקר את החולה כי שלישי למילתו היה, אף על פי כן והוא יושב פתח האוהל כדי להכניס אורחים, וזה הוא כחום היום, פירוש כמעשה חום היום היינו בשש שעות, שהוא גבורה גדולה להשמש בתנועת עצמה מתגברת על המתנגד לה בכח עצום. אף שיש לו מבוא גדול בזה וכמ"ש, והבן כי הוא נפלא בס"ד.
<b>או</b> יאמר, על פי המבואר במדרש (ב"ר מ"ח ח') והוא יושב פתח האוהל (בראשית יח א), פתח טוב פתחתי לגרים, עיין יד יוסף דכמו שטבען של הכוכבים ומזלות לסבב למזרח וגלגל ערבות, ר"ל גלגל היומי מסבב כולן ממזרח למערב היפך תנועתם ומשתחוים שם במערב מקום השכינה, כאמרם ז"ל (סנהדרין צ"א ע"ב) למה חמה יוצאה במזרח וכו'. הכי נמי כל באי עולם היה משתחוים להשמש שהיא ממזרח, והכריחן אברהם למערב ר"ל למקום השכינה. ועל פי זה פירש הפסוק (ישעיה מא ב) מי העיר ממזרח צדק וגו', עיין שם. ועל פי זה נ"ל והוא יושב פתח האוהל כדברי המדרש הנ"ל, וזהו כחום היום, דהא ידוע דמסיבוב תנועת עצמן, לא היה התגברות השמש על הארץ בכל יום, כי היה משלים הקיפו בשנה, ועל ידי גלגל היומי משלים הסיבוב בכל יום וכנ"ל. והיינו כחום היום, ר"ל חמימת היום שהוא התגברות השמש בכל יום, שהוא על ידי המכריח היפך תנועתם, ככה אברהם פתח להם פתח על ידי שהכריחם בשבט לשונו היפך תנועתם כנ"ל, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 5

<b>בתנחומא</b> בריש הסדר (תנחומא וירא סי' א') ילמדינו רבינו כמה ברכות מתפלל אדם ביום, (ור"ל בתפלה הקבועה כמה ברכות יש). והשיב כך שנו חכמים שמונה עשרה ברכות מתפלל אדם בכל יום. והוא תמוה דמאי ענינו של שאלה זו לכאן בראש הסדר. והנ"ל בזה, דהא במסכת ברכות פרק תפילת השחר (ברכות דף כ"ח ע"ב) במשנה איתא רבן גמליאל אומר בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה, ר' יהושע אומר מעין י"ח, רבי עקיבא אומר אם שגורה תפילתו בפיו מתפלל י"ח ואם לאו מעין י"ח, עד כאן. ועיין שם בגמרא (ברכות דף כ"ט ע"א). והנה מבואר להמעיין דכולי עלמא מודי דאנשי כנסת הגדולה תקנו שמונה עשרה ברכות כמבואר במסכת מגילה (י"ז ע"ב), רק דפליגי בהא, דרבי יהושע סובר דאדם יוצא ידי חובתו מעין י"ח ברכות הנ"ל, ורבן גמליאל סובר דאין יוצא ידי חובתו רק בשמונה עשרה. והסברה דפליגי ביה, דרבי יהושע סובר דהקילו על האדם להתפלל מעין י"ח, ורבן גמליאל סובר דלא הקילו, ולא נתפרש לא בבבלי ולא בירושלמי היתד שתלוי בו פלוגתתם. והנ"ל כי פלוגתא זו תולה בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן בריש פרק תפלת השחר (ברכות כ"ו ע"א), דתנא קמא סובר תפילת השחר עד חצות, ורבי יהודה סובר עד ד' שעות. והנה יש בני אדם שקמים ממטתם בשעה שלישית, והזמן מועט לרבי יהודה לצורכי הגוף לפנות, וניקיון הגוף מוכרח, על כן הקילו, מה שאין כן לרבנן כנ"ל. והנה שם בגמרא (ברכות כ"ו ע"ב) איבעיא להו עד ועד בכלל, או דילמא עד ולא עד בכלל, ושם (ברכות דף כ"ז ע"א) אמר ר' נחמן אף אנן נמי תנינא (עדיות פ"ו מ"א) ועל תמיד של שחר בארבע שעות, שמע מינה עד ועד בכלל. ושם בגמרא מאן תנא להא דתנו רבנן וחם השמש ונמס (שמות טז כא), בארבע שעות, או אינו אלא בששה שעות, כשהוא אומר כחום היום (בראשית יח א), בשש שעות, ופירש רש"י [ד"ה כשהוא] מדשינה הכתוב בלשונו, ולא כתיב כחום השמש, הרי שש שעות אמור, דכל המקומות חמין בין חמה בין צל, הא מה אני מקיים וחם השמש דמשמע שהשמש לבדו חם בארבע שעות, מני לא רבי יהודה ולא רבנן, אי רבי יהודה עד ארבע שעות נמי צפרא הוא (פירש רש"י (ד"ה) מני, הא דמשמע דארבע לאו בוקר הוא, דהא כתיב וילקטו אותו בבקר בבקר וחם השמש ונמס הנותר, ומדמוקי ונמס בד' שעות, מכלל דלאו זמן לקיטה הוא ולאו בקר מקרי), אי בעית אימא רבי יהודה אי בעית אימא רבנן, אי בעית אימא רבנן אמר קרא בבקר בבקר חלקהו לשני בקרים, ואי בעית אימא רבי יהודה האי בקר יתירה להקדים לו שעה אחת, עיין שם.
<b>והנה</b> מבואר מהברייתא דאלולי קרא כחום היום, הוה אמינא דחם השמש היינו שהשמש מחמם העולם והיינו בשש, רק מכח הקרא דכחום היום מבואר דחם השמש היינו השמש לבד והיינו בד'. והנה מבואר דסברת המקשה הוי דמזה מבואר דחם השמש לא הוי צפרא דהא לקטו בבקר, ואם כן מוכרח מהפסוק דבד' גם כן לא הוי צפרא, ואם כן אינו זמן תפלת השחר שזמנו כזמן הקרבת תמיד כו' בבקר כרבי יהודה ולא עד בכלל. ונראה שזו הוא סברת בעל האיבעיא בתנחומא, והשתא מבואר דבלא הפסוק הראשון דראש הסדר, היה פשיטא ליה דתפילת השחר עד חצות, אם כן למה יקילו שלא להתפלל שמונה עשרה הא איכא זמן טובא, אבל ממה דכתיב בהפסוק בראש הסדר כחום היום, אם כן מבואר דחום השמש היינו בד' שעות, וממילא מבואר דגם בד' שעות לא הוי צפרא, ואם כן קיימא לן עד ד' שעות הוי רק זמן תפלה, ולא עד בכלל והוי רק זמן מועט, לכך עלה על דעתו למבעי אי הקילו, ובמעין י"ח יוצא והוי רק שבע ברכות כדאיתא בגמרא שם (ברכות) כ"ט ע"א, או אף על פי כן לא הקילו לשנות מתקנתם ומתפלל שמונה עשרה. והשיב כך שנו חכמים מתפלל אדם שמונה עשרה, או מטעם דאף על פי כן לא הקילו, או משום דבאמת סובר כרבנן וכדמשני הש"ס חלקהו לשני בקרים, ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד.

Comment 6

<b>וישא</b> עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם מפתח האוהל וישתחו ארצה (בראשית יח ב). פירש רש"י (ד"ה וירא) מהו וירא וירא שני פעמים, הראשון כמשמעו והשני לשון הבנה וכו', עיין שם. עוד הקשה (להלן בראשית יט א, ד"ה המלאכים) מפני מה קראן כאן אנשים, וגבי לוט מלאכים. ונ"ל כי הנה מצינו ביהושע (ה' א') ויקרא והנה איש עומד לנגדו וגו' ויאמר הלנו אתה וגו', (יהושע ה יד) ויאמר לא כי אני שר צבא ה' ויפול יהושע על פניו ארצה וישתחו וגו'. והקשו הקדמונים האיך השתחוה יהושע אל המלאך, הא כתיב (שמות כ ה) לא תשתחוה להם, ואף שלא לשם אלקית, מכל מקום הוא בגדר עבודה זרה. ותירצו דכשמתלבשים המלאכים בדמות אדם שרי, וכן מצאתי בספר הקנה בענין אחד שהשתחוה לאליהו מהאי טעמא להדיא. והנה כזה היה קשה לכאורה על אברהם שקיים כל התורה, האיך השתחוה להמלאכים, ואפילו אם נאמר שהוא לא ידע שהם מלאכים, הלא כתיב (שמואל א' ב ט) ורגלי חסידיו ישמור. וצ"ל דבאמת שרי מפני שהיו בדמות אנשים וכתירוץ הנ"ל. ובזה נכון מה שקראן כאן אנשים, וגבי לוט מלאכים, כי אברהם שהקפיד שלא להכניס עבודה זרה בביתו, על כן הקפידה התורה להודיע שהיה בדמות אנשים, למען לא נטעה לומר שעבר אברהם על גדר עבודה זרה, כי במדה שאדם מודד מודדין לו (מגילה י"ב ע"ב), וכדכתיב (תהלים קכא ה) ה' צילך, פירוש על דרך שהאדם עושה כן הוא בהצל דוגמתו כנודע (עיין), ולכן קראן אנשים. אבל גבי לוט שלא הקפיד שאמר ולינו ורחצו רגליכם (בראשית יט ב), וכמו שפירש רש"י (ד"ה ולינו), לא קפדה התורה בהדיא לקרוא אותן המלאכים בשם אנשים, והבן. ולפי זה נוכל לומר שהבין אברהם שהם מלאכים, ואפילו הכי השתחוה להם מטעם הנ"ל. וזה שאמר הכתוב וירא שראה והנה שלשה אנשים נצבים עליו, פירוש לפניו כפירוש רש"י, ור"ל שראה שלפניו הם נצבים אנשים אבל באמת הם מלאכים, וזהו שאמר וירא לשון הבנה שהבין האמת שהם מלאכים, אף על פי כן וישתחו ארצה, דכיון שהיו בדמות אנשים לפניו שרי, והבן.

Comment 7

<b>ויאמר</b> אדני אל נא תעבור מעל עבדך (בראשית יח ג). פירש רש"י (ד"ה ויאמר) לגדול שבהם אמר וקראן כולם אדונים וכו'. דבר אחר קודש הוא, והיה אומר להקב"ה להמתין לו עד שירוץ ויכניס האורחים. ואף על פי שכתוב אחר וירץ לקראתם, דרך המקראות לדבר כן ומקורו משבועות דף ל"ה (ע"ב), עיין שם. והנה קיימא לן דשם זה קודש והוא העיקר, דעל פירוש הראשון קשה למה התחיל בלשון רבים בקמץ, ומסיים בלשון יחיד אל נא, וחוזר ומסיים בלשון רבים ורחצו רגליכם. ועל פירוש הב' קשה דהוה ליה למימר קודם וירץ לקראתם, ומ"ש רש"י (שם) דאין מוקדם ומאוחר בתורה, המהרש"א ז"ל שדא ביה נרגא בגמרא (ב"מ דף פ"ו ע"ב), דהא אמרינן בפסחים (ו' ע"ב) דבחד ענינא לא אמרינן אין מוקדם ומאוחר בתורה, ואיך נמשך לזה המאמר שאחריו (בראשית יח ד) יוקח נא מעט מים, ועל כל פנים היה ראוי לומר ויאמר יוקח נא מעט מים. והנה לומר דאלו ואלו דברי אלקים חיים, דאמר להם ונתכוין לשמים ולישנא דמשתמע לתרי אפי הוא, אבל גם זה לא יתכן, דהא אמירות הללו חלוקות בזמן הם, לפי שזו האמירה להקב"ה היתה נצרכה קודם הריצה לקראתם, והאמירה לגדול שבהם אחר הריצה. אבל כל זה יובן על פי מאמר רז"ל בשבת פרק קמא (שבת דף י"ב ע"ב) לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, והא דאמר לחולה רחמנא ידכרינך לשלם, שאני חולה דשכינה עמו. והנה יש מפרשין שמכירין, רק שלשון ארמי מגונה בעיניהם, והטעם נ"ל אף ששיורי לשון הקודש הוא ובודאי חשוב טפי מכל הלשונות, מכל מקום לא נחשב בעיניהם רק לשון עברי לפי שהוא הקצר שבלשונות, (וכך קבלתי שלמעלה המרבה בדברים מגונה מאד), והוא הלשון הזך והנקי והקצר, אבל הקב"ה בעצמו מתוך אהבתו של ישראל נאמר (שיר השירים ב ד) ודגלו עלי אהבה, ודלוגו ולגלוגו (שהש"ר פ"ב ד'). ועל פי זה פירשתי מאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ה' א) כי האלקים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים, ולא אמר תמעיט דבריך, רק משמע שתדבר כל צרכך מועטים, והיינו בלשון קצר, ודו"ק.
<b>והנה</b> דעת התוספת (ד"ה שאין) ורש"י (ד"ה דשכינה) שבאמת אין מכירין כלל לשון ארמי, אך דהקשו הא אפילו מחשבה שבלב יודעים, ובאמת כל המפרשים הסכימו דאין יודעין המחשבה. והנה לפי זה נ"ל דהא דמצינו בדניאל (ד' ט"ז) שאמר מארי חלמא לשנאך, ומחשבתו היתה למעלה כי מארי היינו הקב"ה, אין רשאין לעשות כן רק בלשון ארמי ולא בלשון הקודש, כי לעולם אל יפתח פיו, כי הממונים שאינם יודעים המחשבה מבינים הדבר כמות שהוא, אבל בלשון ארמי אין מכיר בו רק השם לבדו והוא ב"ה יודע מחשבות, וק"ל. ונקדים עוד דנ"ל לומר הטעם שהתפילה צריכה להיות בדבור ולא במחשבה לבד, היינו גם כן מפני שמלאכי השרת אינם יודעים המחשבה, אבל כשהשכינה עמו במחשבה לחוד סגי, והא דהתפלל בדבור אצל החולה שאמר רחמנא ידכרינך לשלם, היינו להודיע להחולה שמתפלל עליו, כדקיימא לן (שבת י' ע"ב) הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו. ואם כן לפי זה מעיקרא שהיה אברהם אצל השכינה, לא היה צריך להתפלל בפה כי במחשבה סגי, אבל אחר שהתרחק היה צריך להתפלל, וגם היה צריך להזמין האורחים, לכך אמר בלישנא דמשתמע לתרי אפי להקב"ה, ולגדול שבהם, אף שמלאכי השרת הממונים אינם יודעים המחשבה, מכל מקום כאן היתה מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, היינו דבורו שהיה משנה מרבים ליחיד ומיחיד לרבים כפי צורך התפלה, ודו"ק. ועוד נ"ל דהכא שפיר עביד מטעם אחר, דהנה יש לדקדק שם בתוספת מסכת שבת דהקשו דהא אפילו מחחשבה שבלב יודעים, עיין שם. והאי שבלב מיותר. אך נ"ל דבלא הך תיבה לא היה קשיא לן כלל קושית התוספת, דידיעת המחשבות יש בו תרי אפין, אחת שמדבר וצריכים לידע אם כפיו כן לבו, והשני מחשבה שבלב לבד. והנה הפן הראשון ידוע למלאכי השרת בנקל, כי דבורי קודש חיות הנה, כמו שמפרשין על פסוק (ויקרא יח ה) ושמרתם את חקותי וגו' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ואף שאין אנו רואין חיותו, הן רואין, ואם כן המחשבה ניכרת מתוך דבורו, אבל כשהדבור אינו ניכר כשל עוזר ונפל עזור, ואף שרואין חיותו מכל מקום אין יודעין מה הוא, ואם כן לא הוי קשה מידי, לכך הקשו התוספת הא אפילו מחשבה שבלב יודעין, ואם כן קשה. ולפי זה באברהם שהיה מחשבתו ניכרת מתוך דבורו, ובפרט בשם קדש אדנ"י, ודאי המלאכי השרת יודעים מחשבתו, ואתי שפיר ודו"ק.

Comment 8

<b>במדרש</b> (ב"ר מ"ח י') אמר הקב"ה לאברהם אתה אמרת יוקח נא מעט מים (בראשית יח ד), חייך שאני פורע לבניך הדה"ד (במדבר כא יז) אז ישיר ישראל, מבואר בדברינו בפרשת וישב בענין חנוכה, עיין שם.

Comment 9

<b>במסורה</b> יקח נא מעט מים (בראשית יח ד). גם שבי גבור יקח (ישעיה מט כה). ברזל מעפר יקח (איוב כח ב). עיין בפירושו בבעל הטורים, והוא על דרך מליצה כפי העת, והבן. ולי נראה דעל ידי שאמר יקח נא מעט מים, פרע השי"ת לבניו על ידי שליח כדאיתא במדרש (שמו"ר כ"ה ה'), ועל ידי זה נצמח עונש משה שלא בא לארץ, ועל ידי זה נצמח הגלות. והיינו יקח נא מעט מים, על ידי זה גם שבי גבור, היינו השי"ת הגבור בגבורתו ר"ל מעצמו והבן, יקח כי נשבה עדר ה'. או יאמר על דרך מלך אסור ברהטים (שיר השירים ז ו), וכדכתיב (תהלים צא טו) עמו אנכי בצרה, וכדאיתא בזהר (תיקו"ז ו כ"ב ע"א) ויפן כה וכה (שמות ב יב), אם אית מאן דיתער בתיובתא לתברא בית אסורים דלהון, והבן. והנה מתמה הפסוק גם שבי גבור יקח, כקושית הנביאים אחרונים שאמרו איה גבורותיו ואיה נוראותיו (יומא ס"ט ע"ב), והתירוץ מניה וביה גם שבי גבור יקח, ר"ל דגם השבי לוקח תואר הגבורה דהן הן גבורותיו כתירוץ אנשי כנסת הגדולה, ואנו מתפללין ברזל מעפר יקח, דהיינו דזה יהיה הגבורה כמו שנאמר באברהם (ישעיה מא ב) יתן כעפר חרבו, ומבואר (תענית כ"א ע"א) שהיה זורק עפר ונעשה חרבות וכעובדא דנחום איש גם זו, וכמו שנאמר עד מתי עוזך בשבי, ומפרשין העולם עד מתי יהיה עוזך על ידי השבי, שיאמר הן הן גבורותיו וכידוע, (וזהו ועל כן נקוה לך לראות מהרה בתפארת עוזך) והבן.

Comment 10

<b>ורחצו</b> רגליכם (בראשית יח ד). עיין רש"י (ד"ה ורחצו). והקשה הכלי יקר דלמה יכנס אור השמש לתוך ביתו הלא הרבה עובדים להשמש, אלא דאינה נאסרת, והרי הוא קרקע עולם ואינה נאסרת (סנהדרין מ"ז ע"ב), עד כאן. ולדידי לא קשה מידי דלכך כתב רש"י שהם משתחוים לאבק שעל רגליהם, דהיה די רק באמרו שהם משתחוים לאבק, אבל במתק לשונו כוון לישב קושיא הנ"ל, דבאמת קרקע עולם אינה נאסרת, אבל אחר דנדבק האבק ברגליו והוי תלוש, הם משתחוים לו ונאסר והוי עבודה זרה, לכך הקפיד שלא יכנסו אבק זה לתוך ביתו כנ"ל.

Comment 11

<b>ואקחה</b> פת לחם וסעדו לבכם (בראשית יח ה). במדרש (ב"ר מ"ח י"א) מצינו בתורה ובנביאים ובכתובים דפיתה סעדתא דלבא. ודקדקו מה בעי המדרש בזה הלא נאמר וסעדו לבכם, וזיל קרי בי רב הוא. ועוד קשה הלא המפורסם אינו צריך ראיה, ואין מפורסם גדול מזה. ועוד איתא במדרש (ב"ר מ"ח י"א) כן תעשה כאשר דברת, אמרו אנו אין לפנינו אכילה ושתיה, אבל אתה שיש לפניך אכילה ושתיה כן תעשה לעצמך, עד כאן. ודקדקו המפרשים דהיה להם לומר בקיצור, ומה זה דאמרו אנו אין לפנינו וכו', אבל אתה וכו' כן תעשה לעצמך. והנ"ל בזה, דהא הקשו בש"ס (ב"מ דף פ"ז ע"א) כתיב ואקחה פת לחם, וכתיב (בראשית יח ז) ואל הבקר רץ אברהם, ומשני מכאן שהצדיקים אומרים מעט ועושים הרבה. וגם אני אענה חלקי. והנ"ל דהלא אין אדם ניזון מהדומם, רק מהצומח או מהחי, והטעם דאכילת האדם צריך להיות בו גשמי ורוחני, שהגשמיות נהנה מגשמיות המאכל, והרוחניות נהנה מרוחניות המאכל, כמ"ש זקני הרמ"א באורח חיים סימן ו' (ס"א) עיין שם. ועיין מ"ש המפרש לשמונה פרקים שם בפירושו להקדמת מהר"ש אבן תבון, וז"ל: מה שאנו רואים שהעץ הנקרא צומח צף על פני המים, וכל מתכות שהם דומם צללו במים. כי כח הצמיחה שיש בעץ עושה אותו קל לשוט על פני המים, כי כח הצמיחה הוא כמו החיות אשר בבעל חי שהרי נושא את עצמו, מה שאין כן בדומם כמו אבנים ומתכות שאין בהם כח הצמיחה, משום הכי כבדים הם, עד כאן דבריו עיין שם. והנה היוצא מזה דבצומח יש בו חיות רוחניות, לכך יש בו מזון הגוף והנפש, אבל מכל מקום אין בו חיות ממש כמו בבעל חי, על כן הרי הוא יותר מזון הנפש, ועל כן עם הארץ אסור לאכול בשר (פסחים מ"ט ע"ב), דאין בו כח להעלותו למזון הנפש, והבן. והנה כבר כתבתי בפרשת בראשית בפסוק (בראשית א יא) ויאמר אלקים תדשא, אהא דכתיב גבי המלאכים ויאכלו (בראשית יח ח), עלית לקרתא הלוך בנימוסיה (ב"מ פ"ו ע"ב, ב"ר פמ"ח י"ד). היינו שכיון שבאו למטה רצו לעשות התיקון הנעשה פה על ידי הצדיקים, דהיינו בירורי ניצוצין ממש דוגמת קרבן, וכן כתב הרמב"ן שהיה מרבה בסעודה כל כך לג' אנשים, כי היה כמרבה עולות למזבח. והנה אברהם סבור היה מתחילה כי הם אנשים וחשב שהם ערביים כמו שפירש רש"י (ד"ה ורחצו), על כן אמר ואקחה פת לחם, כי בעל חי אין ליתן להם כנ"ל, עד שיכניסם תחלה תחת כנפי השכינה ויודיעם מה הוא מזון הנפש. ואפשר שכן היה דרכו עם האורחים, שמתחילה היה מאכילם ומשקם בהנעשה מצמחי הארץ ודבר עמהם, עד שהכניסם תחת השכינה ואז האכילם תרנגולים מפוטמים עם יינות מבושמים. ושמעתי שעל כן נקרא הכנסת אורחים ולא מאכיל אורחים, דהיינו שהכניס האורחים תחת כנפי השכינה. ולדעתי זה כונת הכתוב (בראשית כא לג) ויטע אשל, שדרשו נוטריקון, "אכילה "שתיה "לוייה, אם כן מה ויטע. ולפי מ"ש אתי שפיר שהאכילן והשקן ממה שנטע, דהיינו מצמחי האדמה, אחר כך ויקרא בשם ה' כנ"ל. והשיבו לו המלאכים כן תעשה לפי שאתה בשר ודם וצריך אתה למזון הגוף, אבל לפנינו אין אכילה ושתיה, לפנינו דייקא, ואם נאכל הוא רק להעלות הנאכל דוגמת קרבן, על כן ראוי לנו לאכול בעל חי שיש בו חיות ורוחניות יותר, לכך ואל הבקר רץ אברהם וגו' ובן הבקר אשר עשה וגו', כי בודאי עשאו בקדושה ושחטו בכונה. והנה נשמה מושבה במוח ונפש החיוני בלב, על כן גבי פת לחם אמר וסעדו לבכם, כי היא עיקר מזון לנפש החיוני. והיינו דברי המדרש, דהיה קשה להמדרש קושית הגמרא דמתחילה אמר ואקחה פת לחם, ואחר כך כתיב ואל הבקר רץ אברהם, לכך אמר דפתא סעדתא דלבא דייקא ולא להנשמה, על כן אמר תחלה פת לחם, ואחר כך ואל הבקר רץ וגו', כנ"ל.

Comment 12

<b>ואקחה</b> פת לחם וסעדו לבכם וגו' (בראשית יח ה), וימהר אברהם האהלה וגו' (בראשית יח ז), ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה וגומר (בראשית יח ח). נ"ל על פי מה שביארתי לעיל דידע דמלאכים היו, ובזה י"ל דמה שאמר להם וסעדו לבכם אף שמלאכים אתם, כי על כן עברתם על עבדיכם, ר"ל עלית לקרתא הלוך בנימוסיא כאמרם ז"ל (ב"מ פ"ו ע"ב, ב"ר פמ"ח י"ד). וביארתי לעיל כיון שהם בזה העולם, רוצים לעשות התיקון הנעשה בזה העולם על ידי צדיקים לברור ניצוצות, אך הלא מצינו במלאך שבא אצל מנוח שאמר לו אם תעצרני לא אוכל בלחמך (שופטים יג טז), ולא אמר עלית לקרתא וכו'. אך הענין הוא דלחם של צדיקים הוא דבר גדול, וראיה דגזרו על פתן וכו' (שבת י"ז ע"ב), ומדה טובה מרובה דמשיכה דבעל הבית הוא על כל אשר לו, לכך יעקב נשתייר על פכים קטנים וכו' (חולין צ"א ע"א), וכמו שנאמר (שמות יח יב) לאכול לחם עם חותן משה לפני האלקים, וכתיב (שמות כד יא) ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו, ולכך אמר רבי אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ (ב"ב ח' ע"א), ומנוח עם הארץ היה כאמרם ז"ל (ברכות ס"א.). והנה מעת חטא הקדום נתערב הכל טוב ברע, והנה הצדיק האוכל מברר הטוב, והרע סובלו עד שנעשה פסולת, מה שאין כן המלאך שכלו טוב שלא נהנה מעץ הדעת, איך יהיה אצלו פסולת, ולכך במן שדרשו (יומא ע"ה ע"ב) לחם אבירים (תהלים עח כה), לחם שמלאכי השרת אוכלים היה נבלע באברים. וכבר כתבתי במקום אחר כי (עילת) [מילת] טוב מורה רק טוב, כמו שנאמר במשה (שמות ב ב) ותרא אותו כי טוב הוא, שהיה באדם הראשון בקנה ולא נהנה מעץ הדעת. והנה אברהם תיקן חטא עץ הדעת כמבואר בספרי חכמי אמת, ור"ל בעצמותו, ולכך נקרא האדם הגדול (יהושע יד טו), שהיה כאדם הראשון קודם החטא ובבחינתו, ומבואר בזוהר הקדוש פרשה זו (זוהר ח"א ק"ב ע"ב) וז"ל: ותא חזי כד חב אדם בעץ הדעת טוב ורע וכו', חב עלמא, וכד אתי אברהם באילנא אחרא, אתקן עלמא דהוא אילנא דחיי, עיין שם. ונ"ל שזה הפירוש תחת העץ, היפך ממה שפירש האר"י ז"ל ותלית אותו על עץ (דברים כא כב), אבל כאן תחת העץ שכבר נסתלק מן העץ הידוע כנ"ל. והנה מבואר בזוהר הקדוש פרשת חיי שרה (זוהר ח"א דף קכ"ז.) אברהם ידע בהאי מערתא וכו' דאיסתכל דיוקנא דאדם, עיין שם. ובודאי דהוא מדריגה גדולה, כיון דבר נש אחרי' (דאסתקל) [דאסתכל] בדיוקנא דאדם, לא היה יכול להשאר בחיים, וכמו שפירשתי בפסוק (שמות לג כ) כי לא יראני האדם וכו', ובודאי עלה למדרגה גדולה, כידוע ממאמר רבי דחזיתיה לר' מאיר מאחוריה וכו' (עירובין י"ג ע"ב), נראה דאז תיקון חטא עץ הדעת, על כן מבואר בזוהר שם דאיתפתח ליה חד פתחא דגן עדן, דהא הכרובים ולהט החרב הושם על ידי חטא (בראשית ג כד), ובהסתלק החטא נסתלקו בבחינתו ונפתח לו פתחא דגן עדן, והבן. והנה מובא שם (זוהר ח"א קכ"ז) ע"ב רבי אלעזר אמר בשעתא דעאל אברהם במערתא, בגין דהוי רהיט אבתרי דההוא עגלה, דכתיב ואל הבקר רץ אברהם וכו' עיין שם, משמע דאז היה המעשה. ונראה דלכך נאמר קודם נצבים עליו (בראשית יח ב), ואחר כך עומד עליהם, כמבואר במדרש רבה (ב"ר מ"ח י"ד) עד שלא יצא ידי חובתם נצבים עליו, ומשיצא ידי חובתם והוא עומד עליהם אימתו מוטלת עליהם. ומובן מזה דהיה איזה נשמה קדושה מגולגלת בהאי בן בקר דברח לתמן, ואוליך לתמן ית אברהם ונאכל על ידי המלאכים, ויתכן דגם מבן הבקר נברר אז הרע וגם נתקן על ידי (המלכים) [המלאכים], ולכך אכלו אז אצל אברהם, לפי שנעשה רק טוב ומשיכא דידיה על הכל. ויתכן דידע אברהם ברוח הקודש שיתקן עכשיו חטא עץ הדעת, ולכך אמר (למלכים) [למלאכים] והשענו תחת העץ, היינו בחינת טוב לבד, ואקחה פת לחם, ואקחה דייקא על ידי כן וסעדו לבכם, כי יש באדם שני לבבות טוב ורע ולכך נקרא לבב כאמרם ז"ל (ב"ר מ"ח י"א), אבל כאן וסעדו לבכם דייקא, לפי שלא יהיה בו רק טוב, אחר תעבורו ר"ל ממדריגתכם למעלה ממדרגתכם על ידי עשיה שלמטה, ועל ידי פעולת הצדיק זה אברהם המעלה הכל, כי על כן עברתם על עבדכם, כי המלאכים בעצמותם עומדים. ולדעתי זה פירוש הפסוק (זכריה ג ז) ונתתי לך ר"ל בשבילך, מהלכים בין העומדים האלה ודו"ק, וכמו ששמעתי לפרש שאמרו (מסכת ב"ב דף קל"ד ע"א) על יונתן בן עוזיאל כל עוף הפורח עליו מיד נשרף, ר"ל שנעשה המלאך שרף. ויאמרו כן תעשה, ר"ל תתקן (כמו ויעש אלקים את הרקיע, בראשית א ז, ופירש רש"י [ד"ה ויעש] עשיה לשון תיקון) כאשר דברת שיהיה רק טוב. והנה מבואר בזהר פרשת חיי שרה (זוהר ח"א) דף קכ"ב ע"א בפסוק (קהלת ה ח) מלך לשדה נעבד, מלך דא אשה יראת ה' (משלי לא ל), ר"ל נשמתא קדישא, והאי מלך זמנין דאיהו נעבד להאי שדה וכו' עיין שם, אלמא דנשמה קרוי מלך. והנה בגמרא (ב"ב דף ד'.) ריכא ובר ריכא, פירוש מלכא, וסימן לדבר אנכי היום רך ומשוח מלך (שמואל ב' ג לט), וכן פירש רש"י בפרשת מקץ אברך (בראשית מא מג), אבא למלכא, עיין שם. והיינו שמספר הפסוק התיקון שעשה אברהם, ואל הבקר רץ אברהם כמבואר בזהר, ויקח בן בקר רך, היינו שיש בו נשמה קדושה מגולגלת הנקרא מלך, וטוב דייקא כי כבר נברר מן הרע, ויתן וגו' וימהר לעשות אותו היינו לתקן בכונת ידיעותיו, ויקח חמאה לכוונות שונות כמבואר בב"ר (פמ"ח י"ד), ובן הבקר אשר עשה אשר תיקן וגו', והוא עומד עליהם כמבואר במדרש רבה הנ"ל, תחת העץ דייקא וכמו שפירשנו לעיל, לכך ויאכלו, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.

Comment 13

<b>ויקח</b> חמאה וחלב ובן הבקר וגו' (בראשית יח ח). שאלני מורי הצדיק וק'מהרי"י מלובלין זלה"ה מאי טעמא לא נזכר בתורה הק' בסעודת המלאכים דגים, וכן ויזבח יעקב בהר (בראשית לא נד), ובדברי רז"ל נזכר בשר ודגים. והשבתי לפי שעיקר הסעודה להעלות ניצוצות ולתקן גלגולים, והנה איתא בכתבי האר"י דרוב צדיקים מגולגלים בדגים, והיינו ודאי צדיקים קטנים, אבל הצדיקים הגדולים אין צריכין לשום תיקון, ואז בימי אברהם לא היו רק הצדיקים הגדולים הנזכרים בתורה, וקלסיה מאד, ואמר שמשום זה לא נזכר גם כן בסעודת שלמה דגים, לפי שאז היתה סיהרא במילואה (זוהר ח"א ע"ג ע"ב), ואיש תחת גפנו (מלכים א' ה ה), היינו שהיו הכל נשמות חדשות, והבן זה ודפח"ח. (ועיין מ"ש בזה בפרשת נח בפסוק (בראשית ז כב) מכל אשר בחרבה מתו ולא דגים שבים (קידושין י"ג ע"א), מהאי טעמא, ובזה מתורץ קושית מהרש"א ז"ל, עיין שם).

Comment 14

<b>והוא</b> עומד עליהם וגו' (בראשית יח ח). שמעתי לפרש כי מרכבו ארגמ"ן (שיר השירים ג י) ר"ת, והיו שלשה מהן כאן, והוא שימש במקומן. וידוע דהמלאכים נקראו עומדים (זכריה ג ז), והיינו והוא עומד עליהם, והבן עד כאן שמעתי. ועל פי זה נראה והוא עומד עליהם דייקא, כדיוק המדרש (ב"ר מ"ח י"ד) דמשמע למעלה מהם, דהא נרמזו בפסוק בר"ת ארגמ"ן. והנה הר"ת של השלשה שבאו אליו רמ"ג "רפאל "מיכאל "גבריאל, גימטריא אבר"ם, נמצא שבהיות שמו אברם היה ראוי לזה, אם כן בהיות שמו אברהם בה"א דרומז על חמשה חומשי תורה, דהנשמה כלולה מהן דכל נשמה הוא אות מהתורה, ויש לה ס' רבוא צינורת לכל אות ואות, וגם רומז על חמשה דברים המתדמים לקונם, הרמז בחמשה ברכו נפשי כאמרם ז"ל (ברכות י' ע"א), על אחת כמה וכמה שהוא עליהם, והבן. ובזה נ"ל לפרש (בפרשת ויחי, בראשית מט יד-טו) יששכר חמור גרם וגו', (בראשית מט טו) ויט שכמו לסבול וגו'. כי הנה הצדיק המזכך הגוף יכול להעלות החומר למדרגת מלאכי המרכבה, על אחת כמה וכמה הנשמה, ומזה יובן השכר הנעלה הרוחני, אם יכול להיות דבקות בעולם הזה מלובש בחמרו כך, על אחת כמה וכמה אחר הפרדה, וכמו שפירש בעקדה על הפסוק (דברים ד ד) ואתם הדבקים בה' אלהיכם וגו'. והיינו יששכר יש שכר בודאי רב טוב הצפון, והראיה חמור הוא תיבת (חמו"ר) [חומ"ר], גר"ם ר"ת "גבריאל "רפאל "מיכאל, ר"ל שבעודו מלובש בחומר, יוכל לבא למדריגתן על ידי ויט שכמו לסבול, על אחת כמה וכמה אחר הפרדה, מזה יובן דיש שכר. ולעתיד לבוא כל ישראל יזכו בגוף ונפש למדריגה זו, ועל כן כתיב (ישעיהו מ״ג:ב׳) כי תעבור במים אתך אני וגו', כי מיכאל מימין ממונה על מים העליונים מימי חסד הנאמנים, גבריאל משמאל באש ה' נשפט (ישעיה סו טז), ויזעקו אל ה' ממצוקותיהם יושיעם (תהלים קז יג). וזה שאמר הכתוב כי תעבור במים וגו', כי יהיה להם מדריגת מיכאל הממונה על המים לפניו ירגזו תהומות, כי תלך במו אש לא תכוה כי יהיה להם בחינת גבריאל, (ישעיה מג ג) כי אני ה' אלקיך מושיעך היינו בחינת רפאל, והיינו דכתיב בתריה נתתי כפרך מצרים וגו' (ישעיה מג ד) ואתן אדם תחתך, פירש רש"י (ד"ה ואתן) תמיד אני רגיל בכך, עיין שם והבן.

Comment 15

<b>בזוהר</b> במדרש הנעלם (זוהר ח"א ק' ע"א) מהו יקח נא מעט מים וגו' (בראשית יח ד), ואקחה פת לחם וגו' (בראשית יח ה), וימהר אברהם וגו' (בראשית יח ו), כד אתא ר' דימי אמר לא מצאה הנשמה תועלת לגוף, אלמלא מה שרמז בכאן רמז הקרבנות, בטלו הקרבנת לא בטלה התורה, האי דלא אעסק בקרבנות ליעסק בתורה ויהני ליה יתר, דאמר ר' יוחנן כשפירש הקב"ה הקרבנות, אמר משה רבונו של עולם תינח בזמן שיהיו ישראל על אדמתם, כיון שיגלו מה יעשו, אמר לו יעסקו בתורה ואני מוחל להם בשבילה יותר מכל הקרבנות שבעולם, שנאמר (ויקרא ז לז) זאת התורה בשביל עולה, בשביל מנחה, בשביל חטאת, בשביל אשם. והקשה הגאון אלגזי בספר מעולפת ספירים בעמוד תורה סוף ע"א, היכא מוכח דגדול יותר, דלמא שקולים הם. והנ"ל בזה, דהוא מוכח דגדול תלמוד תורה יותר מן כל הקרבנות, שנאמר (שמואל א' ג יד) אם יכופר און בית עלי בזבח ומנחה, ואמרו רז"ל (בר"ה דף י"ח.) בזבח ומנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בדברי תורה. אך מכל מקום היה מקום לומר דהוא אינו מוכרח דתלמוד תורה גדול יותר, דהא חזינן דבקרבנות גופה יחדה התורה על חטא זה קרבן זה מכפר, ועל זה קרבן זה, ומשום זה אינו מוכרח דקרבן זה גדול מקרבן זה, דכשם שזה אינו מכפר על של זה, כך זה אינו מכפר על של זה והבן, אם כן הכי נמי בתורה אם היא מיוחד לעון של בית עלי שאין קרבנות מכפרים, לעומת זה התורה אינה מכפרת על מה שהקרבנות מכפרים, ואין זה מדת הקל וחומר, דכך טבע של הכפרה שיהיה לכל חטא כפרה מיוחדת, כמו שמצאנו בקרבנות גופיהו כמ"ש לעיל. אבל אחר שמוכרח מפסוק זאת התורה וגו', שהתורה מכפרת על כל מה שהקרבנות מכפרים, אם כן ממילא מוכח דתלמוד תורה גדול יותר מכח הא דבית עלי, שהרי מכפר אפילו מה שאין הקרבנות מכפרים, ודו"ק.

Comment 16

<b>באופן</b> אחר י"ל על פי הקדמה הנ"ל, דהא י"ל מנא לן דדיוק הוא דמתכפר בדברי תורה, דילמא נקט זבח ומנחה וכל שכן תורה, דעבודה חשובה יותר. אבל השתא דמוכרח דעל כל פנים שקולין הן, אם כן ממילא מוכרח מהא דבית עלי דגדול יותר, ודו"ק.

Comment 17

<b>עוד</b> שם (זוהר ח"א ק' ע"א) והנה שלשה אנשים נצבים עליו (בראשית יח ב), מה עליו לעיין בדיניה, כיון דחמא נשמתא דצדיקא כך, מהו כתב (בראשית יח ו) וימהר אברהם האהלה וגו', מה האהלה בית המדרש, ומה אומר שלש סאים ענין הקרבנות ונשמתא מתכוונת בהו, הדה"ד ואל הבקר רץ אברהם. ונ"ל דהכי פירושו, דסתם כוונה היא כמ"ש האלשיך בפסוק (ויקרא א ב) כי יקריב מכם, שיקריב עצמו עם הקרבן במחשבתו, והיינו ואל הבקר רץ אברהם, והבן.

Comment 18

<b>עוד</b> שם (זוהר ח"א ק"א ע"א) ר' אחא אזיל לכפר טרשא וכו', אמר להו רבי אחא אפרישו מנכון ארבעין בני נשא מאינון דזכאין יתיר עשרה עשרה בארבעה חולקין ואנא עמכון וכו', ואמרו ברעות נפשיכו ענינא דקטורת בוסמין וכו'. נ"ל לפרש ואנא עמכון במחשבתכון, שיהיו מכוונין על כוונת ר' אחא שהוא היה יודע לכווין הסודות שבקטורת ולא הם, וראיה לדבר זה מתורה הקדושה דציותה בפרה אדומה ונתת אותה אל אלעזר הכהן ושחט אותה לפניו (במדבר יט ג), וכמו שכתב הרמב"ן עיין שם, והבן.

Comment 19

<b>ויאמרו</b> אליו איה שרה אשתך (בראשית יח ט). במדרש (ב"ר מ"ח ט"ו) אי"ו נקוד והלמד אינו נקוד, א"ר שמעון בן אלעזר כל מקום שאתה מוצא הכתב רבה על הנקודה, אתה דורש הכתב, וכל מקום שאתה מוצא הנקודה רבה על הכתב, אתה דורש הנקודה. א"ר עזריה כדרך ששאלו לאברהם איה שרה, כך שאלו לשרה איה אברהם, עד כאן. והנה הקושיא מפורסמת דלמה לו לנקוד תלת נקודין לדרוש אי"ו, הוה ליה לנקוד רק נקודה חדא על הלמ"ד והוה ליה הכתב מרובה, והוי נמי דרשינן אי"ו, וכבר ענו ואמרו המפרשים כל אחד לפי דרכו. וגם אני אענה חלקי והוא המחוור לפי ענ"ד, דהא רש"י (ד"ה ויאמרו) כתב דלמדה תורה דרך ארץ שישאל אדם באכסניא שלו לאיש על האשה ולאשה על האיש וכן הוא בגמרא (ב"מ פ"ז ע"א). והנה מצינו בגמרא (עירובין דף נ"ג ע"ב) בר' יוסי הגלילי דהוי בעי למיזל ללודקאי, הוי שאל לברורא דביתהו דר' מאיר ואמר לה באיזה דרך נלך ללוד, ואמרה ליה גלילאה שוטה לא כך אמרו חכמים (אבות פ"א מ"ה) אל תרבה שיחה עם האשה, אלא הוי לך למימר באיזה ללוד, עכ"ל בגמרא. והנה מצינו אף בדבר שהוכרח לדבר, צריך לקצר כשמדבר עם אשה רק בכדי שתבין המכוון לבד רשאי ולא יותר. והנה המלאכים שבאו בדמות אנשים, היו צריכים לנהוג את עצמם כאנשים אף שאין בהם יצר הרע, כמ"ש מהרש"א בחדושי אגדות בגמרא (בב"מ דף פ"ז.) והיפה תואר בפרשה דילן. והנה לאברהם שאלו איה שרה אשתך, אבל כששאלו לשרה היו צריכים לקצר, ולכאורה מוכח זה מתוך הכתוב כי לא נרמז רק אי"ו והוא שאלה בקיצור גדול. אך אין זה ראיה, דהא באמת שאלו איה אברהם, כלשון דאיתא במדרש הנ"ל וכמו שאבאר בסמוך, והקיצור היה בדבר אחר וברמז הוא רק אי"ו, אלא ודאי דדרך הרמז כך לרמז בקיצור ואינו מאריך כמו מפורש, ובא להורות ששאלו לשרה על אברהם כדי ללמוד דרך ארץ, אבל באמת יכול להיות דהם שאלו באריכות. והנה איתא במסכת ברכות (דף ד' ע"א) למה נקוד על לולא וכו' (תהלים כז יג), עיין שם. פירוש שהנקודה ממעטת משמעות הכתוב שאינו ברור לו כל כך, עד כאן, והנה הכא נמי כתוב אי"ו, ללמד שישאל אדם לאשה על האיש, והנקודה ממעטת שלא ישאל כל כך בביאור וזה נכון. והנה זה דוקא אם הנקודה על הכתב אי"ו, אבל אם הנקודה על הלמ"ד, ואי"ו נשאר בלא נקודה, הוה אמינא שישאל בביאור רחב לאשה על האיש, כמו לאיש על האשה, וק"ל.
<b>והנה</b> אם הוי שאלו לשרה איה אישך לבד, לא הוי מוכח מזה הקיצור שהוא משום גדר אל תרבה, דהא יש להבין מה זה שאמרו אל תרבה שיחה עם האשה, הלא ההכרח מותר, והמותר הוי בלאו הכי שיחה בטילה דאמרו רז"ל (יומא י"ט ע"ב) עובר בעשה ולא תעשה. אלא צריך לומר דההפרש הוא בדבר הכרחי יש לדבר עם איש כפי יפוי הדבור אף שאפשר לקצר, דראוי להיות דבורו נאה ובנחת עם הבריות, מה שאין כן עם אשה, וזה מבואר במעשה דר' יוסי הגלילי שהבאתי וזה ברור. והנה לאברהם שאלו איה שרה אשתך, ולא היה די לשאול איה שרה דכמה שרה איכא בשוקא, לכך היו צריכין לומר אשתך, וגם כן לא היה די לשאול איה אשתך, דהא היה לו אשה אחרת ושמה הגר, לכך הוצרכו לשאול איה שרה אשתך. אבל כששאלו לשרה היה די שישאלו איה אישך, כי אין לה איש אחר אלא אברהם, והוא ביאור רחב בשאלה ההיא באופן שאין אפשר ליפול בו שום ספק, ואם כן מזה עדיין לא הוי נשמע שמשום אל תרבה קיצרו, אבל אם נימא דשאלו לשרה איה אברהם קשה, דכמו ששאלו לאברהם איה שרה אשתך בביאור משום דכמה שרה איכא בשוקא, הכי נמי כמה אברהם איכא בשוקא, והיה ראוי לומר גם אישך, אלא ודאי דאף שמבין, מכל מקום אין זה יופי הלשון לסתום, אבל בשרה דברו כך משום אל תרבה, ואם כן מוכח שפיר וק"ל. מיהו עדיין אינו מובן מנא ליה לר' עזריה ששאלו איה אברהם, דילמא שאלו באמת איה אישך, או דילמא לא שאלו רק איו. אבל הענין מוכרח, דהא עיקר הטעם שישאל באכסניא הוא להורות אהבה ואחוה, והנה אמרו רז"ל (ילקו"ש תהלים רמז ד') שדוד אמר עד מה כבודי לכלימה (תהלים ד ג), היינו שאין מזכירין אותו בשמו והוא דרך בזיון ושנאה, ואם כן היו צריכין לשאול איה אברהם, רק הקיצור הוא שלא אמרו אישך. והיינו דברי ר' עזריה, דהוי קשה ליה קושית רש"י והוי מתרץ כתירוצי, ועל זה קשה הא בלא הנקודה מוכח זה דהא לא נרמז רק אי"ו, על זה אמר ר' עזריה כדרך ששאלו לאברהם איה שרה אשתך, כך שאלו לשרה איה אברהם, אם כן מהרמז לבד לא מוכח מידי, על כן נקוד על אי"ו ומתורץ שפיר, ודוק.

Comment 20

<b>ותצחק</b> שרה בקרבה לאמר אחרי בלותי היתה לי עדנה ואדוני זקן (בראשית יח יב), ויאמר ה' אל אברהם למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ואני זקנתי (בראשית יח יג). פירש רש"י (ד"ה ואני) שינה הכתוב מפני השלום, שהרי היא אמרה ואדוני זקן. כבר עמדו על זה כל חכמי לב הלא חותמו של הקב"ה אמת (שבת נ"ה ע"א), ועיין במפרשים. ועוד יש לדקדק על מה שנאמר כאן ב' פעמים לאמר, דלכאורה שפת יתר הם, כי איננו אמירה לזולתו. עוד יש לדקדק מה שצחקה לאמר אחרי בלותי היתה לי עדנה, ופירש רש"י (ד"ה עדנה) וסת נדות. הלא כבר ראתה שפירסה נדה. והנ"ל בזה שהיא לא ידעה שזה המבשר הוא מלאך, רק שסברה שהוא איזה אורח רמאי, וכששמע שפירסה נדה מחמת שלחם לא הביאה והוא גם כן פלא, על כן אמר כך, אבל מכל מקום חשבה שזה שקר, דפריסת נדה שכיח לעיתים רחוקים אף בזקנות על דרך מקרה והזדמן, אבל הלידה היא חוץ לטבע וכדכתיב (בראשית יז יז) הבת תשעים תלד. והכי פירושו ותצחק שרה בקרבה לאמר אחרי בלותי וגו', ר"ל משום שראה שאחרי בלותי היתה לי עדנה שפרסה נדה אמר כך ורמאי הוא, ואדוני זקן דבן מאה כאלו עבר ובטל מן העולם (אבות פ"ה מי"א), ושכלו חלש לכך יכולין לרמאות אותו. ויאמר ה' לה למה וגו', ולא כתיב ויחר אף ה' בה, כי אין כאן חרון אף כי מנין היה לה לידע שזה הוא מלאך וכמה רמאים איכא בשוקא, רק האמירה היה כדי להודיע לה האמת כי ממנו יצאו הדברים, ואמר למה זה צחקה שרה לאמר, ר"ל שכונת הצחוק היה דברים האלה האף אמנם אלד ואני זקנתי, ואין כאן שקר כלל, רק השינוי היה במה שהעלים ולא אמר יתר הדברים שאמרה ואדוני זקן, שלא יחר לאברהם שמחזקת אותו לנעדר השכל כנ"ל.
<b>באופן</b> אחר נ"ל לפרש כל הענין, כי יש לדקדק במקראי קדש אלו טובא. (א), מה שאמרה (בראשית יח יב) אחרי בלותי היתה לי עדנה בלשון עבר, ולכאורה הוה ליה [למימר] בלשון עתיד תהיה לי עדנה. (ב), הלא כבר ראתה שפרסה נדה שמחמת זה לחם לא הביאה. והנה שני קושיות האלו יש לישב על פי מה שכתב סקני מהרש"א ז"ל דלא פרסה נדה עדיין, רק דיודעים היו המלאכים שתפרוס נדה באותו היום והגידו לאברהם, ולכך לא אכלו לחם משום טומאה למפרע במעת לעת מדרבנן, עד כאן. ולפי זה מיושב קושית השניה כפשוטו דהא לא ראתה שום שינוי, וקושיא הראשונה גם כן לא קשה דשפיר קאמרה היתה לי עדנה, שהם נוהגין בי כאלו היתה לי עדנה כבר וק"ל, אבל דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע.
<b>והנה</b> המדרש מפרש שאמרה אחרי בלותי כבר היתה לי עדנה בלשון ניחותא, אלא ואדוני זקן ר"ל על זה אני מתמה, ובזה סרו מהר ב' קושיות הנ"ל. אלא דעל זה קשה (א), וכי שרה אמנו מקטני אמנה היתה שתראה בחוש שינוי גדול מדרך הטבע מה שפרסה נדה, ולא תאמין על מה שלא ראתה ולא תלמוד מהחלק על הכלל. (ב), במאמר הקב"ה למה זה צחקה שרה (בראשית יח יג), תיבת זה מיותר לכאורה, וגם לאמר אינו מובן. (ג), למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ואני זקנתי, הלא היא אמרה ואדוני זקן, ואיך יוציא ח"ו שקר מפיו, ואם כי יתכן שמפני דרכי שלום ידבר בענין שלא יבין אברהם תוכן הענין, אבל לא שיוציא שקר מבואר. (ד), מאי דרכי שלום איכא, וכי איזה גנאי ודופי אמרה על אברהם, הלא באמת היה זקן. (ה), קשה באמת על שרה למה לא תמהה את עצמה על זקנתה שהיא גם היא זקינה היתה, ובאמת חידוש יותר בזקינה שתלד, מזקן שיוליד. (ו), (בראשית יח יד) כעת חיה למה לי, ומאי עבידתיה. (ז), המלאך אמר (בראשית יח י) והנה בן לשרה אשתך, והשי"ת אמר כעת חיה ולשרה בן, ולא אמר אשתך. (ח), (בראשית יח טו) ותכחש שרה לאמר, אין לו הבנה האיך תכחיש האמת. (ט), התשובה ויאמר לא כי צחקת, אין לו ביאור כלל דהוה ליה למימר ויאמר צחקת. (י), למה עתה צחקה שרה לאמר וגו', הכי לא שמעה כבר מאברהם נבואתו שנאמר לו (בראשית יז יט) אבל שרה אשתך יולדת לך בן, וכי היה אברהם מעלים ממנה בשורה טובה הזו, ועוד דודאי היה מגיד לה הטעם על שמשנה שמה שלא תקרה שרי רק שרה. והנ"ל בזה, דבאמת כבר אמר אברהם לשרה מה שראה בנבואות שתלד בן, אבל לא אמר לה רק מה ששייך לה, ולא בלשון ההוא בעצמו שנאמר לו מהשי"ת אבל שרה אשתך יולדת לך בן, רק אמר לה סתם שראה בנבואה שתלד בן, והיא חשבה דאין לך בו אלא חידושו, ומהיכי תיתי להרבות בנס שזקן יוליד, רק אפשר שהוא יאסף אל עמיו ותנשא לאיש אחר. והנה כאשר פרסה נדה, חשבה שחזר לה אורח כנשים כפי מחשבתה, וכאשר אמר המבשר שוב אשוב אליך כעת חיה, חשבה בעבור שראה שינוי גדול כזה שפרסה נדה דהא לא הביאה לחם, הרגיש בדבר ועושה עצמו לנביא ואומר שתלד בן, אבל הוא אינו יודע תוך הדבר, כי באמת אף שלה נעשה שינוי גדול, מכל מקום מאן מוכח להרבות בנס, והוא אמר לאברהם שוב אשוב אליך כעת חיה כפירוש רש"י (ד"ה כעת) שתהיו כולכם שלמים וקיימים והנה בן לשרה אשתך דייקא. והשתא מיושב שפיר הא דאמרה ואדוני זקן, כי על עצמה האמינה שתלד מאחר שכבר אמר לה אברהם, אלא שזה לא האמינה שאברהם יוליד, ואדרבה מחמת שינוי הטבע בנדתה לא האמינה להמבשר שחשבה שמשום זה אמר כך. ועל זה יסוב מאמר הקב"ה למה זה צחקה שרה דייקא לאמר, ר"ל כי רק דבר הזה ראוי היה להמבשר לומר לי האף וגו' ואני זקנתי, רק היפלא מה' דבר ולזה שוב אשוב אליך כעת חיה ולשרה בן, כלומר שכן היה לו לומר לשרה דוקא ולא לאברהם, וזהו שלא נאמר כאן אשתך. והנה אברהם הבין המאמר כפשוטו ודברי הקב"ה בלשון נסתר משום דרכי שלום, והוא שלום רב, כי נראה כמצפה למיתת בעלה, והנה אברהם הוכיחה כפי מה שהבין הוא מאמרו ית'. ועל זה אמרה לא צחקתי כי באמת זאת לא צחקה, כי יראה, ר"ל להגיד לו את כל ונוכחת, ויאמר לא, פירוש זאת באמת לא צחקת, כי צחקת פירש אף על פי כן צחקת וכמו שפירשנו, ובזה מתורץ הכל על נכון.

Comment 21

<b>וה'</b> אמר המכסה אני מאברהם וגו' (בראשית יח יז), ואברהם היו יהיה לגוי גדול וגו' (בראשית יח יח), כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו' (בראשית יח יט). בב"ר (פמ"ט ב') מתן תורה גיליתי לו, גיהנם גיליתי לו, ודינה של סדום למחר איני מגלה לו בתמיה, עד כאן. ותמהו מאי שייכות יש דוקא למתן תורה וגיהנם, בהדי דינה של סדום. ונ"ל דהא רש"י (ד"ה המכסה) פירש המכסה אני, לא יפה לי לעשות דבר זה שלא מדעתו אני נתתי לו את הארץ וכו', ועיין רשב"ם איך נמשך לזה כי ידעתיו, וז"ל: המכסה אני וכו', ואני יודע שבניו ישמרו דרך ה' ויזכו להביא עליהם את אשר דבר לאברהם לתת להם את ארץ כנען, ואלו העיירות מנחלת בניו הם, ואיך אחריב קרקע שלו ושל בניו שלא מדעתו, עד כאן דבריו ופירושו נכון מאד. אבל קשה דלרשב"ם צריך לומר דארץ ישראל נחלת בניו הוא ולא שלו, והלא כבר נאמר (בראשית יז ח) ונתתי לך ולזרעך אחריך וגו', וכן קודם ברית בין הבתרים נאמר (בראשית טו ז) לתת לך את הארץ הזאת. ומיהו לא קשה מידי, דבאמת כמה פעמים נאמר רק לזרעך נתתי וגו', כמו בברית בין הבתרים שם (בראשית טו יח) ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית וגו', וכן בפרשת העקדה (בראשית כב יז) נאמר וירש זרעך את שער אויביו, ובאמת לא נתן רק לזרעו, דכל ימיו הכנעני היה בארץ, ועל כרחך דעיקר הנתינה לזרעו. על כן בעיקר כריתת ברית, וכן בהבטחת העקדה שהם עיקר הקיום, נאמר רק הזרע, וכן אמר משה (שמות לב יג) אשר נשבעת להם בך וגו' אתן לזרעכם. והא דנאמר במקומות אחרים לך, היינו דברא כרעיה דאבוהו (עירובין ע' ע"ב), והוי כאלו נתן לו, ואף דרק בני בנים חשובין כבנים ולא יותר, כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית כא כג, ד"ה ולניני) אם תשקור לי ולניני ולנכדי, וכאן לא ירשו את הארץ עד כמה דורות ודור רביעי מיורדי מצרים, כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית טו טז, ד"ה ודור) ודור רביעי ישובו הנה, עיין שם. מכל מקום האבות הם לכל הדורות כאב ממש לכל ישראל, ולכך אין קורין לאבות אלא לג' (ברכות ט"ז ע"ב), לפי שהן יסוד וקיומן של ישראל, וגם מבואר במפרשים דהוי כנחלתו מטעם הנ"ל, דלך היינו לאחר התחיה, והנה כדי שלא יקשה לאביהם שמשחית מנחלת בניו, צריך להודיע לו דהוא בעון יושביה כעת. והנה קיימא לן (גיטין י"ג ע"ב) דהמקנה למי שלא בא לעולם, לא קנה, ואף רבי מאיר מודה בזה וליכא מן דפליג, ואם כן אין מקום קושיא לאברהם, מיהו הא קיימא לן ב"ב דף קמ"ד ע"ב ובשולחן ערוך חושן משפט סי' ר"י (ס"א) דאם היה בנו, קונה משום דדעתו קרובה אצל בנו וגמר ומקנה, עיין שם. וישראל נקראו בנים למקום (שבת ל"א ע"א), ואף דמבואר שם ב"ב דף קמ"ח ע"ב בעובדא דההוא דאמר לדביתהו וכו', דכל היכא דלא מעברה לא קנה, וכן קיימא לן בשולחן ערוך חושן משפט סי' ר"י (ס"א), נראה דהיינו משום דלא ידע אם תלד לא גמר ומקנה, וזה לא שייך גבי השי"ת דיודע הכל וגמר ומקנה בבנו, והבן. ועל פי זה יתבארו הפסוקים הנ"ל, כי הנה נאמר (בראשית ב ב-ג) ואעשך לגוי גדול, ובאמת הדברים תמוהין איך יעשהו לגוי גדול, ולא שייך לומר רק גוי גדול יצא ממך, ונ"ל דעל כן דרשו (ב"ר ל"ט י"א) משאני עושה אותך כבריה חדשה. ולדעתי זה הדבר אשר דברנו, כי הוא אב ממש לכל ישראל עד סוף כל הדורות, וכל אחד מישראל שייך בו לומר ברא כרעיה וכו', ולכך אמרו רז"ל (תנדבא"ר פכ"ג) דכל אחד מישראל מחויב לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אבותי אברהם יצחק ויעקב, והבן זה דברא כרעיה דאבוהו והוא והם איש אחד, ואם כן הוא בעצמו הגוי גדול הזה, והיינו (בראשית יב ג) ואעשך לגוי גדול. וזה שאמר הכתוב המכסה אני מאברהם וגו', והלא אברהם היו יהיה לגוי גדול, דהיינו שהוא בעצמו יהיה, והיינו הכפל היו יהיה, דאם הוי אמר יהיה, הוה אמינא דהכונה רק על שיצא ממנו גוי גדול, לכך אמר היו יהיה, ר"ל היו דהיינו הויתו, ור"ל בעצמותו יהיה לגוי גדול כנ"ל, ואם כן נחלתם הוא נחלתו וראוי להודיעו, ושמא תאמר גם הם איך יזכו דהוי לדבר שלא בא לעולם, לזה אמר כי ידעתיו כפירוש רשב"ם וכמ"ש דבבנו קנה, וז"ש הטעם למען אשר יצוה את בניו וגו' ושמרו דרך ה', דאז נקראו בנים למקום וכר' יהודה בפרק קמא דקדושין דף ל"ו (ע"א), ובזה ניחא מה דיש לדקדק לפירוש רשב"ם מה זה דאמר ושמרו דרך ה', הא לא נאמר שום תנאי בנתינת הארץ לזרעו. ולפי מ"ש אתי שפיר דלא קנו רק אם נקראים בנים, וזהו אם עושים רצונו של מקום. ועוד יש כונה בזה לומר אף דשרה עדיין לא מיעברה, לזה אמר כי ידעתיו שבודאי יהיה לגוי גדול, אם כן בכהאי גוונא קנה וכמ"ש לעיל, אם כן נחלתם היא נחלתו, והיינו דמסיים למען הביא ה' את אשר דבר עליו, עליו דייקא והבן כי נכון הוא בס"ד. ויש עוד מקום אתי לומר בכונת הפסוקים, על פי מה שאמרו רז"ל (ב"ב דף קט"ז.) כל מי שמניח בן כמותו לא נאמרה בו מיתה, כי נחשב כאלו חי, וכן כתב רש"י כאן (ד"ה למען) על בית אברהם לא נאמר וגו'. ועל פי זה מפרשים (מלכים א' ב א-ב) ויצו דוד את שלמה בנו לאמר, (מלכים א' ב ב) אנכי הולך בדרך כל הארץ, וכן מפרשים הפסוק (מלכים ב' ד א) ואשה אחת וגו' צעקה אל אלישע לאמר עבדך אישי מת וגו'. והיינו ואעשך לגוי גדול, כי עמך כולם צדיקים כי בעבודתנו לא עזבנו אלקינו. והיינו דברי המדרש ואעשך לגוי גדול כשיקבלו ישראל את התורה, כי אם הבנים הולכים בדרכי אביהם נחשב כאלו הוא חי, והיינו ואברהם היו יהיה וגו' כנ"ל, כי ידעתיו וגו' ושמרו דרך ה', ואם כן ילכו בדרך אביהם ונחשב כאלו הוא חי, והיינו למען הביא ה' על אברהם את אשר דיבר עליו, עליו דייקא, ואם כן ראוי להודיע לו, והבן זה. ועל פי מ"ש יש לפרש המדרש הנ"ל, דהכי קאמר מתן תורה גליתי לו, ואם כן ידע דהוא והם אחד ואין ראוי לעשות שלא מדעתו, ואתי שפיר דמרומז בקרא הך דמתן תורה מהפסוק שנאמר היו יהיה לגוי גדול, על פי דברי המדרש הנ"ל על פסוק ואעשך וגו' כנ"ל, והבן. אלא דאכתי לא הונח לנו הא דאמר גיהנם גיליתי לו. וכדי לישב ולפרש כל דברי המדרש הנזכר, אפרש הא דמתן תורה גיליתי לו באופן אחר, גם כן על פי הדברים אשר כתבתי דהמזכה לבנו קנה אף שאינו בעולם, הנה יסוד דין זה הוא מטעם דזכין לאדם שלא בפניו (עירובין פ"א ע"ב), אבל אם הוא חוב, ודאי אינו מועיל קנין שלא בפניו, וזה ברור. והנה נ"ל דאף דשבח הארץ רבה היא, מכל מקום יש קצת חוב בחד צד, כי (במדבר יג לב) ארץ אוכלת יושביה היא אם אינם עושים רצונו של מקום, כי קדושתה רב, על כן היה אריות אוכלים בשמרונים (מלכים ב' יז כה), ואינה סובלת תועבה כמו שנאמר (ויקרא כ כב) ולא תקיא הארץ אתכם וגו', מה שאין כן אם ידורו במקום אחר ישבו אף אם יחטאו. אבל זה אינו, דגם זה בעצמו זכות, דמשום הכי צריכין לשמור דרך ה'. ועוד דלצדיקים טובה היא והם העיקר, והרשעים הם טפל ולא חיישינן אם חוב היא להם, ובעל כרחך הטפל נמשך אחר העיקר, ושמא תאמר מאן יימר הלא יצר לב האדם רע מנעוריו (בראשית ח כא) עלול לחטא והוי חוב, ואין חבין לאדם אלא בפניו (עירובין פ"א ע"ב), ולא נקנה הארץ כלל לזרעו, וזה אמר מתן תורה גיליתי לו וגיהנם גיליתי לו, כי במתן תורה נאמר (דברים כט יד) ואת אשר איננו פה. וכתבו המפרשים דהיינו משום דזכין לאדם שלא בפניו, וצריך לומר דהשי"ת זיכה לכל דורות ישראל בארץ הק' והם בניו עד סוף כל הדורות וכמ"ש. וגם י"ל דדור המדבר זיכו לבניהם, אף דקיימא לן בחושן משפט סי' ר"י דבן הבן לא חשוב כבנו לענין זה, ומכל שכן בהתרחק הדורות, מכל מקום י"ל כיון דהיה ס' ריבוא, זה כולל כל היצורים וגם כל הנשמות הוי כאלו כל הדורות היו אז. אבל יתכן יותר לומר דהשי"ת זיכה לכל הדורות והבן, ואם כן היסוד של מתן תורה הוא דזכין לאדם שלא בפניו, אף דחוב הוא לרשעים שנענשין, מכל מקום הצדיקים הם העיקר ורשעים הם טפלים. ולפי זה בלא ראיית הגיהנם, הוי י"ל דבאמת לצדיקים הוי זכות שקבלו את התורה, והמקבלים שכר כמצווים ועושים דגדול מאינו מצווה ועושה (קידושין ל"א ע"א), אבל לרשעים דחוב לגבייהו לא הוי כמקבלי התורה, ואם כן אין נענשים רק שמפסידין השכר, וכעין ששמעתי מפרשים על פסוק (תהלים נח יב) ויאמר אדם אך פרי לצדיק, אבל יש אלקים שופטים בארץ, דבאמת נענשים הרשעים בעונש רע ומר, עד כאן. והיינו מטעם שכתבתי דהרשעים טפלים, וזה כבר ידע אברהם דראה הגיהנם בברית בין הבתרים עיין שם בתרגום יונתן, אם כן מזה מוכח דהצדיקים עיקר, ושפיר זכו הבנים בירושת הארץ צריך להודיע לו כדי שלא יקשה לו כשראה חורבנם בלי ידיעתו. והיינו דברי המדרש מתן תורה גיליתי לו, גיהנם גיליתי לו, ודינה של סדום איני מגלה לו, בתמיה ודו"ק. ועל פי זה אתי שפיר גם כן ושמרו דרך ה' אף שהוא נותן בלי תנאי, מכל מקום על אופן זה טובה היא, ולכך זכו, כנ"ל נכון בס"ד. ועל פי זה יתפרש (תהלים יד ז) מי יתן מציון ישועת ישראל, ועל פי זה נבאר מה שאמרו רז"ל (סנהדרין דף צ"ח ע"א) אין בן דוד בא אלא או בדור שכלו זכאי או בדור שכלו חייב, דבדור שכלו זכאי ואין בהם חטא ראוי לבא, ובדור תערובות כיון שיש גם צדיקים הרי רשעים נטפלים אליהם, ואם כן הרי הדור בכלל הקבלה ונענשים על חטאם ומעכבים בחטאם הגאולה. אבל בדור שכלו חייב ואין ביניהם צדיקים כלל, אם כן חוב הוא לכולם ואין כל הדור בכלל הקבלה ואין ראוי לעונש, לכך בן דוד בא כיון שאין חטא בעולם. ועל פי זה אתי שפיר הפסוק דמייתי הגמרא (סנהדרין צ"ז ע"א) כולו הפך לבן טהור הוא (ויקרא יג יג), ופירש רש"י (ד"ה) כולו כלבן הארמי. וקשה טובא (א), למה דוקא נקט לבן, וכי לא היה רשע אחר בעולם. ועוד קשה מהו הלשון טהור הוא. ומיהו גם זה יש לישב דאיתא דבדור שבן דוד בא הקב"ה מוחל כל עונותיהם והבן, ולפי מ"ש יתישב גם כן. ועוד קשה למה נקט כולו הפך, לימא כולו לבן. ולפי מ"ש אתי שפיר הכל, דהטעם שאינם מתייחסים רק אחר יעקב ולא אחר לבן שיקרא על כל פנים אבינו מצד אם, היינו משום שאנחנו שומרי התורה מתייחסין אחר יעקב שומר התורה, וכמו שמפרשין במאמר (הגדה של פסח) מתחלה עובדי עבודה זרה היו אבותינו וכו'. ועל פי זה נ"ל לפרש (בפרשת תבוא, דברים כו ה) ארמי אובד אבי, ר"ל שהוא אבד אותה המעלה שהיה נקרא אבי, ואם כן כשכלו חייב שאינם בכלל קבלת התורה כמ"ש, אז נהפוך הוא שמתייחסין אחר לבן ולא אחר יעקב. וז"ש כלו הפך לבן, היינו או כולו זכאי או כולו חייב והבן, ואז טהור הוא מן החטא כמ"ש ודו"ק. והנה דרשו רז"ל (ברכות דף ח'.) שערי ציון (תהלים פז ב), המצוינים בהלכה, והנה ודאי טוב יותר אם יבא בדור שכלו זכאי שאז יהיה בשמחה, וידוע מה שפירשו משיח מציאה ועקרב (סנהדרין צ"ז ע"א), ור"ל משיח יבא או בבחינת מציאה והיינו זכו, או בבחינת עקרב אם ח"ו לא יזכו, והבן. וכן מה שפירשו (ירמיה ח טו) קוה לשלום ואין טוב וגו', וידוע מ"ש (בחולין דף ק"א ע"ב) ולא נקראו בני ישראל עד שעת מתן תורה עיין שם, אם כן הדור שאינם בכלל הקבלה אינם נקראים ישראל. והיינו מי יתן מציון ישועת ישראל, ר"ל שיהיה ישועתם מחמת שיהיה מצוינים בתורה ובמצות דהיינו שיהיה דור זכאי, כי אם בשוב ה' את שבות עמו יגל יעקב כי יהיה בשמחה כמ"ש, וגם ישמח ישראל כי אז יהיה בכלל ישראל, וישמח ישראל בעושיו (תהלים קמט ב) במהרה בימינו אמן.

Comment 22

<b>ארדה</b> נא ואראה וגו' (בראשית יח כא). עיין בבינה לעיתים דרוש י"ב שמפרש שאם האמת שכפי ערך הצעקה אשר באה אלי בהפלגה עשו, אז כדי להתעורר בתוקף אל העונש לא אסתפק מידיעת רעתם, אלא ארדה נא ואראה בראיה ממש, למען הראיה תעיר כל חמתי עד גדר כליה. ואם לא, שלא היו המעשים רעים כל כך כשיעור הצעקה, אז אדעה אסתפק בידיעה לבד, ולא אבא לידי ראיה ותקל עונשם, עד כאן דבריו. ונ"ל להוסיף נופך לדבריו ליישב מי איכא ספקא קמיה שמיא, דודאי חלילה וחלילה שיסתפק כביכול, וז"ש אברהם (בראשית יח ל) אולי ימצאון, היינו שאברהם היה מסופק, אבל לפניו ית' הכל גלוי, ומ"ש ארדה נא ואראה, אמרו רז"ל (תנחומא נח סי' י"ח) שבא ללמד לדורות הבאים שלא ידונו רק בראיה וחקירה היטב, וכאן באמרו ואם לא אדעה, מורה חוק המוסר אשר למדנו שלמה המלך ע"ה ברוח קדשו באמרו (קהלת ז יז) ואל תרשע הרבה, והקשו בגמרא דשבת (דף ל"א ע"ב) הרבה הוא דלא לרשע וכו', ומשני אלא מי שאכל שום וריחו נודף וכו', והוא מוסר גדול וחכמה שאף שהוא משוקע בחטא מכבר, מכל מקום ישמור עצמו מאד מאד בעתיד. והנה ליכא מידי בנביאים ובכתובים דלא רמיזא באורייתא, והא היכא רמיזא. אבל הא רמיז לן באמרו ית"ש ואם לא אדעה, דר"ל ואם לא יהיה כן רק חסר קורטוב, אז אדעה כפירוש הבינה לעיתים ולא יהיה כליה, ומלמד לדורות שאפילו אם ירשיעו מאד ח"ו כמו סדום, מכל מקום טוב להם שלא ירשיעו עוד יותר, והבן.

Comment 23

<b>חלילה</b> לך מעשות כדבר הזה וגו' חלילה לך וגו' (בראשית יח כה). הוא כפל הענין במילות שונות, ועיין ביערות דבש דרוש ט"ו ח"א מה שפירש, (ותורף דבריו במ"ש (עירובין כ"ב ע"א) הקב"ה ארך אפים לרשעים. ענינו כי גם צדיקים צריכין ארך אפים על שלא מיחו ברשעים, ועל כן מאריך אף גם לרשעים, כי יש להם טענה אלו היה הצדיק מוחה לנו היינו שומעין בקולו. וז"ש אברהם להציל את כל אנשי סדום מכח ממה נפשך, כי אם גם הצדיקים ימותו על שלא מיחו, זה נגד מדותיו רחמנות וארך אפים לצדיקים. וזהו חלילה לך להמית צדיק עם רשע והיה כצדיק כרשע, כי כך המדה מלפניך להאריך להם אף, ואם באמת תאריך לצדיקים רק הרשעים יאבדו, גם זה בכלל חלילה לך, כי השופט כל הארץ לא יעשה משפט הלא יצעקו אלו מיחו הקשבנו לקולם, עד כאן דבריו עיין שם). ונראה להוסיף נופך לדבריו דהכי פירושו, חלילה לך להמית צדיק עם רשע, כי זה נגד מדתו ית"ש לך דייקא, והיה כצדיק כרשע, ר"ל שאם שיהיה לכל אחד כאשר הוא טוב לצדיק ורע לרשע, גם זה חלילה לך השופט וגו'. והבו כי נכון הוא בס"ד.

Comment 24

<b>ותבא</b> הבכירה ותשכב את אביה וגו' (בראשית יט לג), ובצעירה כתיב (בראשית יט לה) עמו, לפי שלא פתחה בזנות חוסך עליה הכתוב ולא פירש גנותה, עד כאן דברי רש"י (ד"ה ותשכב), וכן הוא במדרש (במ"ר פ"כ כ"ג). והנה זקני מהרש"א ז"ל שדא ביה נרגא בפרק שור שנגח ד' וה' (ב"ק דף ל"ח ע"ב) דבסוגיא שם מבואר דאדרבה הבכירה נטלה שכר גדול על זה שהקדימה שכיבתה, שקדמה ארבע דורות לישראל, עיין שם שהניח בקושיא. ובאמת ראשי היחוס דוד ושלמה שכל המלכות נקרא מלכות בית דוד, היה רק ממואב, רק רחבעם נפיק גם מעמון (מלכים א' יד כא), ואין זה דבר קטן. ועוד קשה על דברי רש"י דאיך נימא דהבכירה שפתחה בזנות וכו', הא לאו לזנות יחשב, דהלא אמרינן עלייהו (במסכת נזיר דף כ"ג.) צדיקים ילכו בם (הושע יד י), וכן הוא דעת רבי חייא בר אבא שם דלאו לזנות מחשב, וכן הוא דעת רש"י שם (ד"ה) כמ"ש בספר מקום שמואל שם בנזיר, עיין שם. (ב), יש לדקדק במאמר הבכירה הן וגומר (בראשית יט לד), דמסיימת ונחיה מאבינו זרע, דהוא שפת יתר דכבר אמרה כן במאמר הראשון. (ג), מה דקאמרה ונחיה מאבינו זרע, היה לה לומר ותחיה, ולמה כללה עצמה הלא כבר עשתה את שלה, והוא דקדוק עצום לענ"ד. (ד), ותהרן שתי בנות לוט מאביהן (בראשית יט לו), האי מאביהן הוא שפת יתר. (ה), למה הבכירה קראה מואב והצעירה בן עמי, ואף שאמרו רז"ל (תנחומא בלק סי' י"ז) זו צנועה היתה וזו לא צנועה, מכל מקום דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע. ולענ"ד נראה ללמד זכות עליה דלא היה בזה שום נפתל ועיקש רק הכל לשם שמים, כמ"ש רז"ל וכמפורש בפסוק (בראשית יט לא) במאמרם ואיש אין בארץ וגו', ועל כן נשתל מהם מלכות בית דוד, והוא דכונתן היה רק לקיים זרע ולא רצו לשמש עם אביהן באיסור, רק מה שהוא הכרח לקיים מין האדם, ועל כן שלטו בעצמן שיתעברו תיכף מביאה ראשונה ולא יצטרכו לשמש יותר, והא דלא הסתפקו בשימוש חדא מנייהו, היינו משום דאף אם תלד הן זכר או נקבה, לא יהיה לו בן זוג לולד אשר יולד ואיך יבנה העולם, לכך צריכין לשמש שניהם ואם תלד זו זכר וזו נקבה, יזדווגו ויבנה העולם, וזה ברור. והנה כדי שיהיה כן ולא יולידו שתיהן זכרים או שתיהן נקבות ולא יועילו כלום, בקשו תחבולות על פי שאמרו רז"ל (ברכות ס' ע"א) האשה מזרעה תחילה יולדת זכר, איש מזריע תחילה יולדת נקבה, ודרשו כן מפסוק (ויקרא יב ב) אשה כי תזריע וגו', והטעם כתבו דאחרון גובר. והנה ודאי כל אשה רצונה יותר בבן מבבת, על כן הבכירה דהיא הראשונה, לקחה לעצמה חלק הזכר, ועוררה תאותה להוציא תיכף קודם אביה, וחשבה שהיא תלד בן. אחר כך חשבה שאם גם אחותה תעשה כן, לא יועילו כלום כי יהיו שני זכרים, על כן אמרה לאחותה שהיא כבר עשתה כן, על כן תעשה היא ההיפך שתראה לאמץ את עצמה שיזריע אביה תחלה ותלד נקבה, ויהיה זכר ונקבה ויבנה העולם. ונקדים דעם משמש תמיד על השני הנפעל אל הראשון, ועל כן דרשו (בב"מ דף ס"ב.) וחי אחיך עמך (ויקרא כה לז), חייך קודמין לחיי חבירך, וכמו שמפרשין בפסוק (בראשית ל ח) נפתולי אלקים נפתלתי וגו'. אבל את יתפרש גם בענין אחר, כמו ויזכור אלקים את אברהם (בראשית יט כט), שאינו לשון עם. והנה אף אם הטבע כך היא שהאיש מזריע תחלה יולדת נקבה כמו שאמרו רז"ל, מכל מקום לפעמים מחייב חכמתו ית"ש לשנות הטבע, הכי נמי כאן דהשי"ת ידע האמת שלא נחרב העולם, וגם רצה להוציא מכאן שני ראשי האומות כמו שפירש רש"י (ד"ה ותשקין) שנעשה נס שנזדמן יין במערה, על כן שינה הטבע בהשניה שיצא ממנה אומה שלימה וילדה גם כן בן, אבל הראשונה ילדה בטבע בן, כי זרעו של אב גבר שבא באחרונה. ועל פי זה יתפרש על נכון, אמר בבכירה ותשכב את אביה, דהיינו שכיבתה שכבת זרעה קדמה, ואחר כך אמרה להצעירה להזהירה שתעשה ההיפך ואמרה הן שכבתי אמש את אבי דייקא כנ"ל, אם כן בואי שכבי עמו, עמו דייקא שיהיה שכבת זרעו קודם, ועל ידי כן ונחיה שנינו מאבינו זרע, כי אני אלד זכר ואת נקבה, אבל זולת זה שנינו לא נועיל לחיות זרע על פני הארץ כי יהיו שני זכרים. ועל זה אמר הפסוק כי לא כן היה, רק ותהרן שתי בנות לוט מאביהן דייקא (בראשית יט לז), ובשניהם גבר כח האב ותלד הבכירה בן ותקרא שמו מואב, כי הוא בטבע זכר שגבר כח האב, והצעירה גם היא ילדה (בראשית יט לח), שהשי"ת שינה הטבע כדי שיצא ממנה אומה שלימה, והיא הבינה זאת לכך קראתו בן עמי, ר"ל שהוא בן משום עמי, ר"ל אומתי דהיינו האומה שיצא ממני, ואמר הכתוב דכן הוא, הוא אבי בני עמון עד היום כנ"ל, והוא פירוש נפלא ואמת בס"ד.

Comment 25

<b>כי</b> אמרתי רק אין יראת אלקים במקום הזה וגו' (בראשית כ יא). יש לפרש על פי הפרשת דרכים (בדרך הקודש דרוש שביעי) שהביא שם קושית היפה תואר על הגמרא (פרק ב' דעירובין דף כ"א:) דגרסינן שם דרש רבא מה דכתיב (שיר השירים ז יב) לכה דודי נצא השדה, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע אל תדינני כיושבי כרכים שיש בהן גזל ועריות, נצא השדה בא ואראך תלמידי חכמים שעוסקים בתורה מתוך הדוחק. ופירש רש"י (ד"ה) כרכים, מקום שוקים הם וישוב גדול וסוחרים מצוים שם, לפיכך גזל ועריות יותר מבעיירות. וקשה על זה ממדרש רות (רות רבה פ"ב ו') בפסוק (רות א ב) ויבואו שדי מואב ויהיו שם, מתחילה באו להם בעירות מצאו אותן פרוצים בעבירות. משמע דבעיירות הם פרוצים בעבירות יותר מכרכים, שהרי הלכו להם מהעירות לכרכים בשביל שהיו פרוצים בעבירות, ועיין שם כי תירוצו דחוק מאד. והנ"ל דפחד אלקים הוא יותר בעירות קטנים שאינם משתגעים כל כך בהבלי הזמן, ויראת המושלים הוא בכרכים כמבואר בריש פרק הרואה (ברכות), על כן הפירצה הוא יותר בעיירות בין אלו שאין פחד אלקים לנגדם והם רק מיעוטא, אבל בכרכים יש בהן יותר, אבל אין פרצה מחמת יראת המושלים. ובזה מדוקדק דבגמרא דעירובין איתא שיש בהם, ובמדרש איתא שפרוצים, והבן. ועל פי זה ביארתי הפסוק (תהלים נה י) בלע ה' וגו' כי ראיתי חמס וריב בעיר, והגמרא דשבת (דף קי"ט ע"ב) לא חרבה ירושלים אלא שכבשו פניהם בקרקע, שנאמר (איכה א ו) היו שריה וכו', והבן. והנה גרר היה מטרפולין, וחשב אברהם שאין יראת שמים שמה ויהרגו אותו בצינעה, כי יחשבו שאחר מיתתו תתרצה להם שרה, לכך אמר אחותי היא, ולהפקר דידה לא חייש כי ידע שהיא לא תתרצה, ולאונס לא חייש כי יראת המושלים יש כאן, ועל זה לא חישב שהמלך בעצמו יקחנה באונס, כי היא בודאי לא תתרצה. והנה שאל לו אבימלך מה עשיתי לך וגו' (בראשית כ י), דהיינו השאלה על עצמו, ולא רצה להשיב להעיז נגד המלך וכבודו, וחזר שאל לו על העלם הדבר מכל אנשי העיר מה ראית כי עשית וגו', דהיינו שלא אודותי, והשיב לו על זו, וגם בדרך רמז על השאלה הראשונה כי אמרתי רק אין יראת אלקים במקום הזה, אבל יראת המושל יש כאן כדרך כל כרך, אבל טעיתי גם בזה כיון שהמושל בעצמו עושה כן, אין מקום לירא מפניו, והבן.
<b>או</b> יאמר, דהנה המפרשים מדייקין מילת רק (בראשית כ יא) דהוא מיותר, וכבר אמרו (ב"ר א' י"ד) אכין ורקין מעוטין. ונ"ל דהנה המפרשים הקשו דמה עלה בדעתו שיהרגוהו כדי שלא יעברו על חטא אשת איש, דלמה יעשו כן מה לי רציחה ומה לי עריות. וראיתי שתירצו בזה, דחשש שמא יהרגוהו על ידי אחרים, דקיימא לן (קידושין מ"ג ע"א) פטור מדיני אדם, עד כאן. ולענ"ד זה אינו, חדא דאם המשלח פטור, הלא השליח חייב ולמה יציית השליח כיון שידונו אותו בידי אדם, כיון שיש בית דין שדנין כמו דנראה מדפחדו מדין אדם דאשת איש. ועוד הרי מבואר בב"ר (פרשה ל"ד סימן ט"ו) בפסוק (בראשית ט ח) מיד איש אחיו, זה השוכר את אחרים להרוג את חברו, שמע מינה דבבן נח יש שליח לדבר עבירה, וכן הוא ביפה תואר שם, ואף לדעת הפרשת דרכים בדרך האתרים דרוש שני, מכל מקום מודה דבשפיכת דמים בני נח חייבים על ידי שליח, עיין שם. לכך נ"ל על פי מ"ש בפרשת וישב בפסוק (בראשית לז כו) מה בצע וגו', המורם משם דבדיני אדם פטורין אם ההורגין רבים שאין ידוע על ידי מי נהרג, אבל קמיה שמיא גליא, לכך חשש שיהרגו אותו כמה בני אדם ויהיו פטורין מדיני אדם, אבל בבעילה לא שייך זה ויהיו חייבין בדיני אדם, וחשש שמדיני אדם מתייראין ולא מדיני שמים כנ"ל, וזה מבואר בדברי אברהם כי אמרתי רק אין יראת אלקים במקום הזה, רק דייקא, ור"ל רק מדיני שמים אין מתייראין, אבל מדיני אדם מתייראין לכך והרגוני לשון רבים, דלא יתחייבו בדיני אדם, על דבר אשתי, ר"ל כדי שלא יתחייבו עליו מדיני אדם, ואם כן הך תיבת רק מיישב קושית המפרשים, ודו"ק.

Comment 26

<b>ותאמר</b> שרה צחוק עשה לי אלקים (בראשית כא ו). במדרש רבה (פרשה נ"ג סימן י"ב) הוסיפה על המאורות, נאמר כאן עשה לי אלקים, ולהלן (בראשית א טז) ויעש אלקים את שני המאורות, עד כאן. והנ"ל דהנה ידוע דמקום השמש הוא במזרח, ומפורש על ידי שלמה המלך ע"ה בקהלת (א ה) וזרח השמש וגו' ואל מקומו שואף, ועיין שם רש"י (ד"ה וזרח). וידוע דהלבנה אצל החמה ומקבל אור ממנה, ואם כן מקום המאורות הוא במזרח, וידוע אמרם ז"ל (שבת דף קנ"ו.) דאמר הקב"ה לאברהם מאי דעתך דקאי צדק במערב אהדרנא ליה למזרח וכו', הדה"ד (ישעיה מא ב) מי העיר ממזרח צדק, ואף שכבר נולד ישמעאל, מכל מקום עליו לא נכרת ברית שיתקיים, והיה ראוי לשוב צדק במקומו כדרך כל היוצאים מהיקש הטבעי ששבים למקומם, כמ"ש בעשרה מאמרות שבכל דור ודור עומדים עלינו עיין שם, ואין זה הוספה בתמידות, אך על יצחק שנאמר (בראשית יז כא) ואת בריתי אקים את יצחק, והכריתת ברית של הנצחי ית', מורה על קיום תמידי שלא יכלה זרעו האמיתי, כי אין כריתות ברית של דבר העובר כי כמוהו כאין לפניו ית', ולכך בפנחס דנאמר לו הנני נותן לו את בריתי שלום (במדבר כה יב), מסורת בידינו דהוא על קיום נצחיי, וכמ"ש (מלאכי ג ו) אני ה' לא שניתי וגו', ר"ל כיון שאני ה' בלתי משנה, וממילא אין אצלי ברית רק על קיום הנצחי, אם כן אתם בני יעקב לא כליתם, והבן. ואם כן בשביל יצחק שפיר הוסיף על המאורות אשר מקומם במזרח דצדק, נשאר גם כן במזרח עד עולם כנ"ל.

Comment 27

<b>במדרש</b> רבה (ב"ר נ"ג ה') מושיבי עקרת הבית (תהלים קיג ט), זו שרה שנאמר (בראשית יא ל) ותהי שרה עקרה, אם הבנים שמחה, הניקה בנים שרה (בראשית כא ז). נ"ל על פי דששון זה שמחה לפי שעה כמו דאשכח מציאה, וכמו שפירשתי בפסוק (תהלים קיט קסב) שש אנכי וגו', ועל כן דרשו (מגילה ט"ז ע"ב) וששון (אסתר ח טז), זו מילה. ושמחה היא שמחה אמיתית, לכך נאמר (ישעיה לה י) ששון ושמחה ישיגו, ר"ל שיהיה גם שמחה משום ונסו יגון ואנחה ולא יצמח ממנה שום תוגה, והבן. ועל פי מ"ש בספר זית רענן בפסוק ותאמר מי מלל לאברהם הניקה בנים שרה וגו', ותורף דבריו דבעלמא אין לשמוח על הבן הנולד דילמא יהיה רשע, אבל בכאן דנעשה לה נס כמאמר הכתוב מי מלל וגו', ולא עביד קב"ה ניסא למגנא (עיין ברכות נ"ח ע"א), ואם כן בודאי יהיה צדיק לכך השומע יצחק, עיין שם. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, והבן.

Comment 28

<b>ויהי</b> אחר הדברים האלה וגו' (בראשית כב ב). הנה יש לדקדק במקראי קדש האלה טובא. (א), איזה שייכות יש כאן להנאמר למעלה דאמר אחר הדברים האלה, ולפי מה שדרשו רז"ל (סנהדרין פ"ט ע"ב) אחר דבריו של שטן, או של ישמעאל, קשה מהו האלה, הלא לא נזכר מדברים אלו כלום. (ב), והאלקים ניסה את אברהם, קושית האלשיך וכי זה הוא נסיון הראשון והלא היא העשירי. (ג), ויאמר אליו אברהם, הקשה האלשיך ויקרא אליו אברהם מבעיא ליה. (ד), ויאמר הנני, שפירש רש"י (ד"ה הנני) דרך ענוה, תמוה מאד מאי דדרך ענוה יש כאן שהשיב להשי"ת. (ה), ויאמר קח נא את בנך את יחידך וגומר (בראשית כב ב), אריכות וכפל הדברים, ודברי רש"י (ד"ה את) ידועים, וגם אני אענה חלקי. (ו), המדרש (ב"ר נ"ו י') שהיה לו לומר אתמול אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ועכשיו אתה אומר קח נא את בנך וכו', מאי אתמול דקאמר, דבשלמא בבן אדם יתכן להקשות אתמול אמרת, דבזמן רחוק יוכל להיות ששכח, אבל מאתמול ועד היום לא יתכן שכחה, אבל אצל הקב"ה דאין שכחה לפני כסא כבודו, מה זה אתמול דדייק, והבן. והנ"ל ליישב כל זה, דהנה עיקר הנסיון הוא שמחת הלב, דהמעשה מוכרח מצד מצות הבורא ב"ה, והנה לכאורה גבי אברהם ראש החכמים והצדיקים, גם השמחה אינה נסיון כל כך, דאיזה אהבה חשובה אהבה נגד אהבתו ית"ש, כמ"ש העקרים ליישב הסמיכות (דברים ו ד-ה) שמע ישראל וגו' ה' אחד, (דברים ו ה) ואהבת וגו', דאין אהבה אמיתית רק מה שאין מתחלק. ועוד הואיל ואנחנו תחת גדר ההפסד, נחשב בעינינו ליש גם מה שעתיד להיות נפסד ונעדר, אבל באמת להנחיל אוהבי יש (משלי ח כא), כיון שהוא נצחי לכך הוא יש ולא זולתו, כי מה שעבר אין, וכל מה שסופו להיות עבר הרי כאלו עבר כבר, ומה שעתיד להיות כבר היה, ומה תועלת יש בהמשך הזמן. והנה בני עליה וחכמים אמיתים אין בעיניהם יש, רק מה שהוא יש על דרך האמת, ואם כן אברהם ראש החכמים על אבדון גופו של יצחק לא היה לו לחוש אחר שנצטוה מפי הש"י, כיון שבלא זה עלול להפסד והעדר כי לא יחיה אדם נצח, והגם שיקום בתחית המתים, הנה המעלה זו לא יאבד במה שיעשה עולה כמו הצדיקים הנשרפים על קדושת ה' ית', ואי על הנשמה, הלא אדרבה תתעלה במדריגה עליונה מאד, ואי שיחסר בעבודתו, הא אדרבה זה הוא העבדות כיון שנצטוה בכך, ואם כן למה לא יעשנה בשמחה. והנ"ל בזה, דהנסיון של השמחה לא היה בעבור שמנגד להאהבה הגשמית אהבת האב לבן, רק בבחינת המצוה ההיא בעצמה היה השמחה לנסיון כמו שאבאר, ועיין בעקרים (מאמר שלישי פרק ל"ג) שם בביאור איך השמחה נותנת שלמות אל המצוה, הקשה איך יתכן היראה והשמחה שהם שני הפכים, ועיין מה שתירץ דהנפש שמחה במה שמרגשת סימני בריאתה, ועל פי זה פירש עבדו את ה' בשמחה (תהלים ק ב), אבל לא בהוללות וסכלות, רק עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה (תהלים ב יא), היינו השמחה שבא על ידי הרעדה, עד כאן דבריו. והגם שהוא דבר נאה, מכל מקום דוחק גדול לומר שבעת הרעדה הגדולה הזאת יעלה על לבו שנפשו הוא שלם וישמח. ועוד דהרי זה הדרך כמעט מביא לידי גאות. אבל מה שנ"ל בזה, כי אם יקרב מלך גדול מאד לאיזה אדם שפל ומשתוקק לעבודתו ולאהבתו, ודאי לפי גודל רוממות המלך ושפלותו של האדם הזה, ככה תגדל השמחה באדם ההוא, והבן. והנה לכאורה קשה על הא דקיימא לן (עיין ברכות ל' ע"ב) שצריך להיות רעדה ויראה בעבודת הש"י, כמו שנאמר עבדו את ה' ביראה, ולכאורה אדרבה כשמכיר באמיתית זה הענין, איך נשאו לבו לגשת אל הקדש לקרב לעבודתו ית"ש, ואם כן מונע אל העבודה. אלא ודאי דישיב אמריו של אדם אליו, הלא הוא ית"ש רם על כל רמים, חפץ ומשתוקק לעבודתו וצוני על כך, ואיך אני השפל לא אשמע אליו, וכשמעלה את זאת על לבו שהמלך הגדול ית"ש אשר ברא כל העולמות מאין ומאפס המוחלט ליש והכל כנגדו כלא, משתוקק לעבודתו וחפץ באהבתו, אין שמחה גדולה מזו כנ"ל, והיינו גילה הבאה על ידי רעדה כנ"ל. ואם כן היוצא מזה דהשמחה היא הנותנת שלמות להמצוה, ועיין עוד בעקרים בפרק הנ"ל מה שפירש על הפסוק (תהלים קיט קיא-קיב) נחלתי עדותיך לעולם כי ששון לבי המה, (תהלים קיט קיב) נטיתי לבי לעשות חקיך לעולם עקב, עיין שם. ואני הרחבתי הביאור, דודאי לא יכול לעשות מצוה בחשקת הלב, רק מי שיש לו התגברות השכל, דהגוף לא יסכים בשום דבר שאין נמשך לתאותו, אם כן מובן דבמה שאין השכל מסכים, השמחה וחשקות הלב הוא בקושי מאד, וכמעט אין לו מבוא בנפש לא בגוף ולא בנפש ולא בשכל, ומיהו מכל מקום ח"ו לומר דבחקים הותרה הרצועה לעבוד על מנת לקבל פרס, רק צריך לומר דבעת עשיה וקיום, ודאי צריך להיות בזכות הלב רק לה' לבדו לנחת רוח לפניו ית"ש מבלי שום תקות שכר, כי השכל גוזר דרך כלל שישמע לדברי השי"ת לכל אשר מצוה אף שאינו מבין סבתו וטעמו, רק כיון שאינו מקובל אצל השכל בפרטיות שאינו מבין סבתו וטעמו, רק שמכריח עצמו משום שיודע דרך כלל שראוי לשמוע לכל אשר יצוה, הוי רק כמוכרח ואינו מתענג ושמח בעשייתו, והשמחה נעדרת הנותנת שלמות ולשמח דרך כלל בהבורא ית"ש שמקיים מצותו הוי קשה בהתחלה, כיון שהוא רק כמוכרח כמ"ש וכל התחלות קשות. על כן צריך בתחילה בשעה שמכין עצמו להעשיה של מצוה, לחשב בקבלת השכר ברב טוב הצפון כמה רב וכמה גדול, ועל ידי זה בא לידי שמחה, ועל ידי השמחה בא להתלהבות הדבקות באש ה' רשפי שלהבת יה, וכיון שבא לידי דבקות טוב, נקל לו לשמוח בה' דרך כלל שזוכה לקיים מצותיו אף שאינו מבין סבתו וטעמו, ואם כן בעת העשיה הוא רק לה' לבדו ושמח עם ה'. והיינו נטיתי לבי לעשות דייקא, דהיינו דבשעה שרוצה לעשות, מטה לבו במחשבת השכר דהיינו לעולם עקב, כדי שיוכל לבא לידי שמחה ודבקות הוא זך בלתי לה' לבדו. ועל פי זה נ"ל לבאר אמרם ז"ל במסכת אבות (פ"ב מ"א) הוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה וכו', דהוא סותר להמאמר (אבות פ"א מ"ג) אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס וכו'. ולפי מ"ש אתי שפיר, דודאי עיקר העבודה צריך להיות שלא על מנת לקבל פרס, רק לפעמים כשיש לו איזה הפסד על ידי המצוה אף שמכריח עצמו לעשות המצוה, מכל מקום הלב עצב ולא ירצה לשמוח, ואף שיעשה המצוה מכל מקום יעשנה בעצבות ובעצלות וברפיון ידים, ונאמר (משלי לא כז) ולחם עצלות לא תאכל, על כן צריך לחשוב חשבון כנ"ל, ועל ידי כך יבא לידי שמחה וחשקת הלב והתלהבות ודבקות, ואז ודאי יעשה כלו לה', אם כן בשעת השימוש הוא שלא על מנת לקבל פרס כנ"ל, והוא נכון בס"ד.
<b>והנה</b> נחזור לענינינו הנאמרים למעלה, דבמצוה שאין השכל מסכים השמחה לקושי, וצריך להתחיל במחשבת השכר כדי לעורר השמחה, ואם כן לפי זה הקרבת אדם דודאי אין השכל מסכים שירצה השי"ת בזה, דהא באמת נאמר (ירמיה יט ה) ולא עלתה על לבי, ודרשו (תענית ד' ע"א) זה יצחק בן אברהם, ומחשבת השכר לא יועיל שם, דמשום הרוחת השכר לא יסכים שום אדם לשחוט בנו יחידו בידיו, ומכל שכן בן חכם כיצחק קנמון בושם, כמו שפירשתי במדרש (ב"ר נ"ו ח') אתה אמרת קח נא את בנך וגו', וחזרת והחלפת אותו באיל אעברה נא (דברים ג כד), וגם המדרש (ילקו"ש רמז תתט"ו) את גדלך זה המן. אם כן מבואר דאין השמחה בזה, אלא מגודל אהבתו הבוער כאש תמיד לא תכבה, ואם כן לפי זה עיקר הנסיון של השמחה בזה, הוא בבחינת המצוה כיון שאין השכל מסכים בה. ואל תשיבני אם כן בחקה אחרת הוה ליה לנסותו, כיון שאין הנסיון רק מכח זה שהיא מצוה שאין השכל מסכים. על זה אשיב לך שתי תשובות בדבר. (א), דבחקה אחרת יכול להתחיל לעורר השמחה במחשבת השכר כמ"ש, אבל בזה לא יתכן, דזולת אהבת השי"ת כל הון בוז יבוז באהבת בנו יחידו, דהא באברהם כתיב (בראשית כו ה) עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי, אם כן אף החקים קיים, ומנין ידע הלא לא ניתנה לו התורה, אלא שהשיג בשכלו, ובהדיא אמרינן בגמרא (אבות דר"נ פל"ג א') שהיו שני כליותיו נובעות לו חכמה כשני מעינות, ואם כן אף טעם וחכמת החקים ידע והשיג, ואף דאורייתא וקב"ה כולא חד (זוהר ח"ג ע"ג ע"א), דהתורה שהיא רצונו וחכמתו, ובו ית"ש אין שום דבר נוסף על מהותו, דהוא רצונו ורצונו הוא, וכן חכמתו, ואם כן הכל אין סוף הוא, ואיך ישיגנו שום נברא החקר אלקי תמצא אם עד תכלית שדי תמצא. לא קשה מידי, כי אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו ואיננו חפץ מהם כפי בחינת חכמתו ית"ש, ואם כן רצון אלקי מבריותיו השיג אברהם עד תכליתו. ואם כן לפי זה לא היה יכול לנסותו בדבר אחר שהיא רצון אלקי באמת, כי ישיגנו, או כבר השיגו, ואם כן אין כאן נסיון, לכך ניסה אותו בדבר אחר שהוא באמת אינו רצון אלקים, כמו שדרשו רז"ל (תענית דף ד') ולא עלתה על לבי, זה עקדת יצחק בן אברהם, ואם כן אי אפשר להשיגה והשכל לא יקבלהו, ואז אם יעשה בשמחה הרי זה נסיון גדול. ואבינך עוד יותר במה שהיה הנסיון בזה, כי אם אדם אחד יעשה איזה חקה שמנגד לשכלו בשמחה, אין זה פלא כל כך, לפי שהוא חושב אף שאין שכלו מקבל, הוא משום קוצר שכלו, אבל אברהם דידע בנפשו שהשיג כל רצון האלקי מבריותיו, ואף על פי כן שכלו איננו מקבל דבר זה ויעשהו בשמחה רבה, זה דבר פלא. ונקדים עוד דהרמב"ם כתב דגם בזה היה נסיון שהאמין בחזיון הנבואה, ואבינך כי דבר גדול דבר הנביא הרמב"ם ז"ל בזה, כי אם אברהם לא היה מושרש באהבתו ית"ש עד שאין שום אהבה נחשבת לכלום נגד זה, היה האהבה של בנו מקלקלת השורה לדבר בנפשו על לבו שזה הוא רק דמיון, והבן זה. ועל פי זה י"ל שהיה הנסיון באופן שיהיו לו דרכים רבים לדחות הנבואה אם יהיה חשוב אהבת בנו לכלום נגד אהבתו ית"ש, וזה אחד מהן שהתנגדה המצוה הנ"ל מאד לשכלו העצום, וידע בעצמו שהשיג כל רצון האלקים מבריותיו, ומזה היה לו להביא ראיה שהיא רק דמיון אם היה מפתהו אהבת בנו, והוא נסיון גדול מאד למבין, ואם כן זה הנסיון הוא דוקא אחר שהגיע למעלה ולמדריגה עליונה זו. ועוד נוסף לזה היה לו דרך וראיה לדחותו, כי לא מצינו כמעט בשום מקום שיקרא לנביא בשעת התנבאו בשמו קודם דבורו אליו, רק אם היתה נבואה ראשונה, כמו שמצינו במשה ושמואל, וכאן להיפך שלא מצינו בשום מקום שקרא בשמו קודם, רק כאן בנבואה אחרונה הנאמר בהתורה לאברהם, ואתמהה. ואין זה כי אם שמזה יהיה גם כן דרך לאברהם שאין זה רק דמיון, כי זה מורה כאלו לא ידעו ולא דבר עמו עדיין. ונקדים דקריאה מרחוק, ואמירה מקרוב, ולכך בפעם הראשונה שהוא רחוק עדיין, שייך לשון קריאה. ונקדים עוד דאם מדבר לאיזה אדם על איזה אדם, אין דרך לסמנו, רק אם לא דברו אודותיו בשום פעם, אבל לא כשמדברים ממנו בכל עת ובכל שעה, רק אם שנאה מקלקלת ותואנה הוא מבקש ועשה עצמו כאלו לא ידעו. ונקדים דכבר אמרתי דמאמר כי ביצחק יקרא לך זרע, לא הוה סותר להמאמר והעליהו לי לעולה, כי יכול להתפרש על דרך אלה תולדת נח נח (בראשית ו ט), (פירוש רש"י [ד"ה אלה] תולדותיהן של צדיקים מעשים טובים, והכי נמי כאן על ידי מעשה עקדה ביצחק, על ידי זה יקרא זרע לאברהם, והבן). ונקדים עוד לפרש הפסוק (בראשית כא ג) ויקרא שם אברהם בשם ה' אל עולם, דר"ל דקרא בשם ה' מה שהוא בבחינת אל עולם, כי מה שרוצה ית"ש מברואיו שהוא העולם ומלואו השיג הכל, כי עיקר הקריאה בשם ה' היא הציור המצטייר בלב המשיג כמ"ש הרמב"ם ז"ל, והדבור הוא רק סיפור המצוייר, ופירשתי על פי זה הפסוק (תהלים קמה כא) תהילת ה' ידבר פי וגו'.
<b>ועל</b> פי זה נבא אל הביאור ויהי אחר הדברים האלה, ר"ל אחר שהשיג כל מה שרוצה הש"י מברואיו, אז והאלקים ניסה את אברהם כמ"ש, כי אז הוי נסיון גדול. ועוד ויאמר אליו אברהם, ר"ל אף שהיתה אמירה מקרוב כי כבר נתקרב בכמה נביאות, אף על פי כן קראו בשמו אברהם כאלו לא דבר עמו עדיין כלל. ואם כן שייך שפיר ויאמר הנני דרך ענוה, כי לא חישב כלל כי אין ראוי כך לפי גדולתו. ועוד קח נא את בנך את יחידך וגו', ומסמן אותו בכמה סימנים כאלו לא דבר עמו עדיין אודות יצחק כלל. וזה כונת המדרש אתמול אמרת, ר"ל שאצלו ית"ש הוא זמן קרוב ודברת אודותיו עמי, ועכשיו אתה אומר קח נא את בנך את יחידך וגו', וסימנת אותו כל כך בסימנים, אבל אין כונתו על העקידה, דזה לא קשה מידי כמ"ש, לכך במכוון אמר לשון אתמול, ודו"ק היטב בכל מ"ש כי נכון הוא בס"ד.
<b>הג"ה</b> יש להמתיק הדברים על פי מ"ש בזוהר הק' פרשת לך (זוהר ח"א פ"ח ע"א), וז"ל: אחר הדברים האלה וגו' (בראשית טו א), אילן פתגמי אורייתא דכתיב (דברים ה יט) את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם, מה להלן פתגמי אורייתא, אף הכא פתגמי אורייתא, בתר דאשתדל בר נש בהאי עלמא בדברים האלה, קב"ה מבשר ליה אל תירא אברם וגו', עכ"ל. וז"ש כאן ויהי אחר הדברים האלה, כלומר אחר שהשיג הדברים האלה שהיא התורה, אז והאלקים ניסה את אברהם, עד כאן הג"ה.

Comment 29

<b>והאלהים</b> ניסה את אברהם (בראשית כב א). הנה הרב אבן עזרא הקשה בפרשת העקדה על מאמר רז"ל (ב"ר נ"ו ח') שהיה יצחק כאשר נעקד בן שלשים ושבע שנים. אם כן היה ראוי שתהיה צדקתו גלוי ויהיה כפול משכר אביו שמסר עצמו מרצונו לשחיטה, ואין בכתוב מאומה על יצחק, ובאמת קושיא עצומה היא על דברי רבותינו ז"ל ומצוה לישבה, (ועיין בזוהר הק' (ח"א קי"ט ע"ב) ובאלשיך מ"ש בזה). והנ"ל בזה כי דברי חכמים קיימים וכל דבריהם באמת וצדק, דאיתא בסנהדרין (דף פ"ט ע"א) במשנה, הכובש נבואתו, והמוותר על דברי נביא, ונביא שעבר על דברי עצמו, מיתתו בידי שמים. ושם (סנהדרין פ"ט) ע"ב המוותר על דברי נביא מנא ידע, (פירש רש"י מנא ידע האי גברא שזה נביא אמת, שמא סבר שזה נביא שקר), ומשני דיהיב ליה אות, ומקשה והא מיכה דלא יהב ליה אות ואיענש, ומשני מוחזק שאני, (פירש רש"י היכא דהוחזק שהוא צדיק ונביא אמת, שאני לא בעי אות), דאי לא תימא הכי אברהם בהר המוריה האיך שמע ליה יצחק, (פירש רש"י היכא שמע ליה שהוא דבר אמת מה שלא נאמר לשום אדם), אלא היכא דהוחזק שאני, עכ"ל הגמרא. ולכאורה קצת קשה מאי הניסיון הגדול של אברהם, הלא כיון שאמר לו השי"ת היה מוכרח בכך, דאם לא כן היה חייב מיתה בידי שמים, דהיה כובש נבואתו או עובר על דברי עצמו ואימת מות נפלה עליו. אך לא קשה מידי, דאף על פי כן הניסיון גדול מאד, דודאי מיתת עצמו דבר קל בעיניו נגד מיתת יצחק, דמה דוד המלך ע"ה שהיה לו הרבה בנים, ואבשלום בנו רשע גמור, ומורד בו, ורדפו ומבקש דמו, ובא על פילגשיו לעיני כל, אף על פי כן אמר בני מי יתן מותי תחתיך (שמואל ב' יט א), ובודאי כפיו כן לבו כי למי יחנוף, ואם כן קל וחומר בן בנו של קל וחומר אברהם שחננו ה' למאה שנה בבן כזה יצחק, והיה רק בן יחיד, על אחת כמה וכמה, ובפרט דאברהם היה אז בן קל"ז שנה וזקן ושבע ימים, ודאי דלא חס על מיתתו כלל לנגד מיתת יצחק, ובפרט שהוא בעצמו ישחטנו, וזה מבואר לכל בעל שכל. אלא ודאי דהיה עושה מאהבה לקיים רצון בוראו ולא מיראת מות, ואם כן לפי זה לא קשה מידי קושית הראב"ע דביצחק לא היה הנסיון כל כך, דכיון שאמר לו אביו הנבואה, אם כן אם לא היה שומע לו, היה מוותר על דברי נביא וחייב מיתה בידי שמים, ואם כן י"ל דסובר מה לי קטלו בידי אדם או מלאך המו', בין כך ובין כך אני הולך למות, ואם כן בודאי מוטב שאמות זכאי בעשיית רצון קוני ואהיה עולה לה', משאמות חייב ואהיה נאסף עם החטאים בנפשותם, ואם כן דברי חכמים קיימים, וגם לא נגרע מעלת יצחק, כמו שהוא לדברי הראב"ע שכתב שעקדו אביו שלא ברצונו והיה אז בן י"ג שנה. ואל תטעה לומר דגם לפי דברי נגרע מעלת יצחק קצת, דאם לא היה חייב מיתה בידי שמים לא היה שומע לאביו, חס לי לומר כך על יצחק אבינו, רק שלפי האמת בודאי דיצחק מסר נפשו ופשט צוארו על גבי המזבח לשחיטה למען קדושת שמו ית' מאהבה ולא מיראה, ואף אם לא היה העונש מיתה כשמוותר על דברי נביא, גם כן היה שומע לו. רק דכוונתי לתרץ קושית האבן עזרא דלא נכתב בהתורה שהיה הנסיון ליצחק כמו לאברהם, ואדרבא יותר ויותר, על זה כתבתי דלא קשה מידי, דלכאורה קשה האיך שייך ניסיון גבי השי"ת, הלא תוכן לבות ה' ויודע עתידות, וניסיון שייך במי שאין מכיר מחשבה, מנסה להתראות ולהתגלות מה שבלבו, ואם אהבתו שלם וכפיו כן לבו אם לאו, אבל השי"ת יתעלה מכל זה עילוי רב, וכבר עמדו על זה כל בעלי העיון. ומה שקרוב לשמוע הוא, כי בודאי ית"ש לא הוצרך לנסות, רק לסתום פה המקטריגים שתמהין על חיבתו של אברהם וחושבין שח"ו משא פנים יש בדבר, וכך הם דברי רש"י אחר הדברים האלה, אחר דבריו של שטן וכו', עיין שם. מבואר כמ"ש שמקודם המעשה ידע הקב"ה שלא ימנע את בנו ממנו ולא הוצרך לנסותו, דהא השיב אילו אמרתי לו זבח אותו לפני לא היה מעכבו, אך דהנסיון היה להראות לשטן לאמת דבריו, וכן פירש רש"י עוד על ביום השלישי וישא אברהם את עיניו (בראשית כב ד, ד"ה ביום) כדי שלא יאמרו וכו', עיין שם, וכן פירש על עתה ידעתי (בראשית כב יב, ד"ה כי), מעתה יש לי להשיב לשטן ולאומות התמהין מה חיבתי אצלך, וכן כתב הראב"ע בשם גאון שמלת ניסה להראות צדקתו לבני אדם, וגם מלת ידעתי כטעם הודעתי, ומה שהקשה הוא על הגאון והלא בשעה שעקד את בנו לא היו שם אפילו נעריו, ולפי מ"ש לא קשה מידי שהוא לסתום פה המקטריגים השטן וע' שרי האומות כנ"ל. ואם כן לפי זה דכל הניסיון הוא התראות צדקתו לאחרים, אם כן גבי אברהם הוי ניסיון שפיר דאין להם שום פתחון פה, אבל גבי יצחק יש קצת פתחון פה לומר כמ"ש, אף שתוכן לבות ה' והוא היודע שמסר יצחק נפשו באהבה, מכל מקום משום זה לא נכתב ניסיון, דהא הקב"ה כבר ידע טרם היותו, רק דעיקר הניסיון להראות לאחרים, ולאחרים אינו מתראה כמו באברהם, לכך לא נאמר הניסיון רק על אברהם.

Comment 30

<b>ולך</b> לך אל ארץ המוריה (בראשית כב ב). במדרש רבה פל"ט (ט') וסי' נ"ה (ב"ר נ"ה ז') אמר ר"ל שני פעמים כתיב לך לך, ואין אנו יודעים איזו חביבה אם הראשונה או השניה, ממה דכתיב ולך לך אל ארץ המוריה, הוי שניה חביבה מן הראשונה. ועיין ביפה תואר ובנזר הקודש שהקשו לשאול האיך נשמע ממה דכתיב אל ארץ המוריה, דהשניה חביב יותר מן הראשונה. ואני אפרשנו כיד ה' הטובה עלי, בהקדים לבאר עוד מדרש תמוה בפרשת שלח לך (ילקו"ש רמז תשמ"ב) על הפסוק (במדבר יג ב) ויתורו את ארץ כנען (הובא בעטרת שלמה שם), וז"ל: והלא של ז' עממין היא ולמה קורא אותה כנען, אלא לפי שכנען גימטריא ק"צ, וראה הקב"ה שאין זכות ביד ישראל ליתן להם את הארץ, ראה הקב"ה שיצחק נולד צ' לשרה וק' לאברהם, לכך רצה ליתן להם את הארץ גם בלי זכות, עד כאן דברי המדרש. ותמהו דנסגר כאן פתח ההבנה, דאיך מה שיצחק נולד צ' לשרה וק' לאברהם, היא סבה שיתן להם את הארץ בלי זכות. ופירשתיו בעז"ה על פי דאיתא (שוח"ט מזמור קי"ט) שהתפאר הקב"ה באברהם כשאמרתי לו קח נא את בנך את יחידך וגו' והעליהו לי לעולה, היה לו להשיב אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ועכשיו אתה אומר לי והעליהו לי לעולה, ולא השיב כלל רק נזדרז למצותי, עד כאן. והנה יש זכות גדול לאברהם במה שלא הקשה כלל על השי"ת אף שהיה לו להקשות, והנה מדתו של (השב"ה) [הקב"ה] מדה כנגד מדה (סנהדרין צ' ע"א), לכך בשעה שאין לישראל זכות, והמקטריגים מקשין קושיות על ישראל למה עושין כך וכך, משיב להם הקב"ה והלא אברהם אביהם היה לו להקשות עלי ולא הקשה כלל, על כן הדין נותן שבמדה זו יתנהג עם בניו שאין להקשות עליהם כלל, והיא סברה נכונה וברורה, כמ"ש רז"ל (ברכות דף כ' ע"ב) מפני שישראל נושאין פנים להחמיר עד כזית עד כביצה, נושאין פנים גם כן להם, (ושישו בני מעי שישו כי כוונתי אל האמת בס"ד, כי מצאתי במדרש שוחר טוב בתהלים סימן מ"ט שאמר אברהם כשם שהיה לי להשיב ולא השיבותיך, כך כשיהיה בני באים לידי עבירות, זכור להם ותשא להם פנים, עד כאן דבריו ושמחתי מאד). ונקדים עוד דאיתא בספר קטן נקרא תולדות אדם על המדרש ר' יודן אקשי לר' סימון מה דין דכתיב קח נא את בנך וגו', והלא אתמול אמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע. והקשה החסיד בעל כסף נבחר על לשון אקשי לר' סימון, דלא שייך לשון קושיא רק היכא דרצה להקשות על איזה מאן דאמר מכח מתניתין או ברייתא, אבל כשמקשה תרי מתניתין דסתרי אהדדי או שני כתובים המכחישים זה את זה, לא שייך לשון קושיא רק לשון שאלה, כי קושיא משמעו שרוצה לשבר ולפרוך דברי המאן דאמר ולבטל דבריו דוק ותשכח, וזה לא שייך בשני כתובים המכחישים זה את זה. והגאון מוהר"ר יואל בעל שם תירץ בדרך דרש, משום דר' יודן ור' סימון פליגי במשמעות יצחק, ר' יודן ס"ל כמשמעו כמו דכתיב (בראשית כא ו) צחוק עשה לי אלקים, ועל שם זה נקרא יצחק. ור' סימון ס"ל דנקרא יצחק על שם רמז יו"ד עשרה נסיונות, צדי"ק מרמז לשרה שהיתה בת צ', ח' למה שנימול לשמונה, ק' לאברהם שהיה בן מאה כשנולד יצחק. והנה בילקוט דוד איתא, כי אברהם היה לו פתחון פה להקב"ה אתמול אמרת כי ביצחק וכו', והקב"ה השיב אנא יהיב לך ברא אחרא דשמיה יצחק. ובזה מתורץ היטב ר' יודן אקשי לר' סימון דייקא מאי דין דאמר הקב"ה קח וגו', דבשלמא לדידי דאמינא יצחק כמשמעו, שפיר יש להשיב שיהיה לו בן אחר ששמו יהיה יצחק, אבל לדידך דפירשת יצחק על דרך הרמז צ' לשרה וק' לאברהם כנ"ל, לא יתכן כעת שם יצחק, כי אז היה אברהם בן קל"ז שנה ושרה בת קכ"ז, והבן ויתיישב שפיר לשון אקשי לר' סימון, עיין שם ודו"ק. והנה באמת מה שנכתב בספר ילקוט דוד, באמת המדרשים חלוקין, אבל היוצא מזה דאם נאמר דיצחק נקרא רק על שם הצחוק, אם כן לא היה כאן התחלת קושיא, דסבור היה דודאי השי"ת ישלים דברו ליתן לו בן אחר דשמיה יצחק, אבל אם נאמר כר' סימון, נשאר הקושיא דהא כבר יש ל"ז שנים מעת שנולד ואיך יהיה צ' לשרה וק' לאברהם, ור"ל דעל כן נקרא יצחק, ואם כן קושיא חזקה היה לו לאברהם להקשות ולא הקשה, על כן רצה השי"ת ליתן להם את הארץ גם בלי זכות מדה כנגד מדה, והוא פירוש נחמד בס"ד במדרש פרשת שלח הנ"ל. והנה בארץ המוריה פירשו רז"ל במדרש (פסיקתא רבתי פ"מ) פירושים דמורים דרק ההר נקרא כך, וכל הארץ נקרא כן על שם שיש בו הר חשוב הלזה, עיין בנזר הקודש. והנה נוכל לומר דכל ארץ ישראל נקרא ארץ המוריה, או משום שההוראה יוצא ממנו, דאוירא דארץ ישראל מחכים (ב"ב נ"ח ע"ב), וגם אין סומכין זקנים ואין מעברין שנים וקובעים חדשים בחוץ לארץ (סנהדרין י"ד ע"א), ואף דמפקינן מקרא (ישעיה ב ג) כי מציון תצא תורה וכו', מכל מקום כל ארץ ישראל בכלל כמבואר בפרק הרואה (ברכות דף ס"ג.) בעובדא דחנינא בן אחי ר' יהושע, וכן מבואר ברמב"ם (הל' קיה"ח פ"א ה"ח), אם כן נוכל לומר דכל ארץ ישראל נקרא כך, או משום דכל ארץ ישראל חשוב מאד והוא תחת השי"ת לבדו, ומשם יכול להראות לכל במופת השגחת השי"ת בארץ, וכמ"ש בפרשת לך (בביאור המדרש (ב"ר ל"ט א') ר' יצחק פתח (תהלים מה יא) שמעי בת וראי וכו'), עיין שם. ויתכן לפי זה דכל ארץ ישראל נקרא ארץ המוריה, והבן דשפיר י"ל כן, דהא אז גר אברהם בארץ פלשתים כמבואר בפסוק אחרון שלפני העקדה (בראשית כא לד), וארץ פלשתים אינה מארץ ישראל מארץ ז' עממין, כמבואר בפרשת (שלח) [בשלח] ולא נחם אלקים וגו' (שמות יג יז) ועיין שם ברשב"ם, ועיין ברש"י בפרשת תולדות בפסוק (בראשית כו יב, ד"ה בארץ) ויזרע יצחק בארץ ההוא, ועיין במזרחי שם ודו"ק. ואם כן נוכל לומר שפיר שאמר לו שילך לארץ המוריה, דהיינו לארץ עצמה ושם יאמר לו איזה הר, אך קשה למה משנה כאן ולא קראו בשם ארץ כנען כמו שקראו בכל מקום, והתירוץ לזה דהא דנקרא בכל מקום ארץ כנען, הוא מפני שבו מרומז הכח של ירושת הארץ לישראל, כמו שמבואר במדרש פרשת שלח לך, וזה נצמח רק ע"פ שעמד בנסיון העקדה כמו שפירשתי, ולכך בעת שדבר עמו השי"ת שעדיין לא עמד בנסיון, קורהו בשם אחר וזה נכון וברור. ואם כן מבואר דירושת הארץ הוא על ידי נסיון העקדה דוקא ולא קודם, דלכך נקרא ארץ המוריה קודם העקדה כנ"ל, שמע מינה דזה הוי הנסיון היותר גדול ואם כן מבואר שפיר הדרש הנ"ל דממה שאמר אל ארץ המוריה, הוי יודע שהשני חביב יותר מן הראשונה, והבן.

Comment 31

<b>והעליהו</b> שם לעולה על אחד ההרים אשר אומר אליך (בראשית כב ב). יל"ד דלא מצינו אחר כך שום אמירה על איזה הר, רק שהבין מכח שראה ענן קשור לדברי רז"ל (ב"ר נ"ו א'), אבל איך נתקיים אשר אומר אם לא שנפרש האי אשר אומר כמו יום ליום יביע אומר (תהלים יט ג), וכמו השמים מספרים כבוד אל (תהלים יט ב), לדעת הרבה מהמפרשים וכמו אמירות דפרק שירה, אבל הוא דוחק. והנ"ל על פי מה דאיתא במסכת ע"א (ע"ז) (דף מ"ו:) יש נעבד במחובר אצל גבוה, ואיתא עוד שם (במשנה (ע"ז) דף מ"ה.) אמר רבי עקיבא אני אובין ואדון, כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נשאה, בידוע שעבדו שם עבודה זרה. נלמד מכאן שהיותו הר גבוה וגבעה נשאה, הוא סבה להיות שם ע"א. והטעם נ"ל, דהא איתא במסכת מגילה (דף כ"ט.) דרש בר קפרא מאי דכתיב (תהלים סח יז) למה תרצדון הרים גבנונים וכו', האי מאן דיהיר בעל מום הוא, עד כאן. הרי מבואר דמצד שהשי"ת מתנהג בענוה, הוא בוחר בנמוכים, ואם כן דעת לנבון נקל דאם היה מתנהג בגאוה, היה בוחר בגבוהים ורמים. והנה שורש הדברים של ע"א, הוא מפני שסוברים שמתנהג בגאוה וגאון ח"ו לפי רוממותו יתעלה, כמבואר בעקרים (מאמר ג' פרק י"ח). וגם י"ל על דרך דרש, דהא פקרו מכח נעשה ואינם סוברים שבא ללמד ענוה, דהם מחזיקין בעטרת גאות, ואם כן לשיטתם ולשטותם הרי הבחירה בגבוהים, וק"ל. והנה הביא התוספת (ד"ה כל) בשם הירושלמי והוא (בפרק ג' דע"א (ירושלמי ע"ז פ"ג ה"ה) עלה דהאי מתניתא דרבי עקיבא, דמקשה בית הבחירה האיך, דהא הר המוריה הוא הר גבוה, ויש נעבד במחובר אצל גבוה, אף דלהדיוט לא נאסר משום נעבד, ולגבוה אסור. ומשני על פי נביא שאני, שנאמר (שמואל ב' כד יט) ויעל דוד בדבר גד אשר דבר בשם ה', עד כאן. וזה דברי הפסוק והעלהו שם לעולה על אחד ההרים, משמע מיוחד שבהרים כמו שדרשו (עיין במ"ר פ"ג ו') באחד העם (בראשית כו י), דאם לא כן הוי ליה לומר אחד מן ההרים או מההרים, ואם כן קשה הא פסול לגבוה, לזה אמר אשר אומר אליך, דהיינו על פי הדבור כתירוץ הירושלמי כנ"ל. ונ"ל לפי זה דאשר אומר אליך הוא לשון הוה, וכבר נבחר באמרו אחד ההרים. ועל פי זה יתכן כפשוטו מה שנאמר אחר כך (בראשית כד ד) וירא את המקום מרחוק, דכבר ידע איזה הוא. ומיהו קשה דהר המוריה הוא בית עולמים, ולא יתכן היתר על פי נביא רק לפי שעה וכמבואר ברמב"ם פ"ט מהלכות יסודי התורה (ה"ג), כמו שאכתוב בפסוק (דברים ה כה) הטיבו כל אשר דברו. וצריך לומר דהדבור היה שלא נעבד, והבן. ונ"ל דזה מה שאמר יעקב אין זה כי אם בית אלקים (בראשית כח יז), דמאי אין זה, היה לו לומר זה בית אלקים. אך ידוע אמרם (ב"ר ס"ט ז') דהר המוריה היה, וסתם הר גבוה נעבד, ואם כן קשה איך יהיה בית אלקים, הא יש נעבד במחובר אצל גבוה. אך השיב דזה יוצא מן הכלל יתר ההרים הגבוהים, וקדוש הוא ולא נעבד, והיינו אין זה כי אם בית אלקים ולא נעבד, ונמצא דבזמן יעקב עדיין לא נעבד, והוא בחרו לבית אלקים, דאברהם אמר בהר ה' סתם (בראשית כב יד), ולא אמר זה הר ה', אבל יעקב בחרו, ונמצא אף שקלקלו אחר כך, שוב לא נאסר דהוי בא בגבולו, כמו במרחץ של אפרודיטי (ע"ז מ"ד ע"ב). וגם כיון דכבר נבחר לבית ה', שוב אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דבזה לא שייך תירוץ הגמרא בע"א כיון דפלחו לעגל וכו', דהא כבר נבחר לה', וגם של ישראל אינו, והבן. ועל פי זה יתבאר הפסוק (בישעיה סי' ב' ב-ג) נכון יהיה הר בית ד' בראש ההרים ונשא מגבעות ונהרו אליו כל הגוים, (והיינו שיהיו גרים לעתיד לבוא, דהא דאין מקבלים גרים (יבמות כ"ד ע"ב), היינו שלא יהיו בגדר ישראל לעם אחד, והבן), (ישעיה ב ג) והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה אל הר ה', ויקשה להם הלא גבוה ונישא ודאי נעבד הוא ואסור לגבוה, ולכך יאמרו אל בית אלקי יעקב, שמאז נבחר והוי בא בגבולו, וק"ל. עוד נ"ל לפרש על אחד ההרים אשר אומר אליך, על פי מאמר רז"ל הנ"ל דכל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה, בידוע שעבדו שם ע"א ומחובר נאסר לגבוה וכמו שכתבתי לעיל, ועל פי דאיתא בתנחומא (וירא סי' כ"ב) על הפסוק וירא את המקום מרחוק, שהיה אותו מקום עמוק, ואמר אין כבוד של מלך בכך, ורימז ית"ש להרים סביבותיו ונתקבצו ונעשה הר. ונמצא דלא הוי הר גבוה וגבעה נשאה, רק מכמה הרים קטנים נעשה הר אחד גדול, ואם כן אין בו משום נעבד, ולכך עביד קב"ה ניסא, ולא בחר באיזה הר מכבר דהרי לא עביד קב"ה ניסא למגנא (עיין ברכות נ"ח ע"א), אלא על כרחך מהאי טעמא. והיינו על אחד ההרים, ר"ל על זה אחד שהוא מן הרים רבים, אשר אומר שיהיה כן אליך בשבילך שתקריב עליו ועדיין לא נעשה, ואין בו משום לתא דע"א, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 32

<b>אשר</b> אומר אליך (בראשית כב ב). כבר פירשתי למעלה. ועוד נ"ל כי באמת ידע הקב"ה אף שדבר קשה מאד הוא לאברהם שישחוט בנו יחידו פרי אשר נחנט למאה שנה בידיו, אף על פי כן יעשה ולא יסרב, רק איך לא יעצב ולא יקרע לבו על כל פנים, ואם כן יהיה, אם כן לא יהיה יוכל אז אברהם לקבל נבואה, דהא אינה שורה מתוך עצב אפילו של מצוה כמו שאמרו רז"ל (שבת דף למ"ד ע"ב), אם כן לא יוכל לקבל הנבואה דאל תשלח ידך (בראשית כב יב), וישחט יצחק, ואין זה רצונו ית"ש. לכך אמר קח נא את בנך וגו', רק שיהיה העשיה באופן אשר אומר אליך, ר"ל אשר אוכל עוד לומר לך מה שארצה, והיינו שלא תתעצב ואז תוכל לקבל הנבואה ממני, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 33

<b>ויאמר</b> יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעולה (בראשית כב ז), ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה לעולה בני וגו' (בראשית כב ח). הנה יש לדקדק במקראי קדש אלו (א), ויאמר יצחק אל אברהם אביו, אל אברהם סתמא הוה ליה למימר, דידוע הוא דאביו היה. (ב), ויאמר ויאמר שני פעמים למה, כי היה די ויאמר אחד. (ג), ויאמר אבי לכאורה הוא שפת יתר, דמה ענין זה להשאלה ששאל, ולמה סיפרה התורה זאת, והכי הוה ליה למימר ויאמר יצחק אל אברהם הנה האש והעצים וגו', ולמאי הודיע התורה שקראו מתחלה אבי. ועוד למה באמת קראו מתחילה, וכי ישן היה אברהם וניערו, הלא הלך עמו ביחד והיה לו לשאול תיכף שאלתו. (ד), למה לא שאל יצחק בסתמא איה השה לעולה, הא קא חזי אש ועצים, אלא ודאי דיש דבר חכמה בדבר שהקושיא תולה באש ועצים שהוליך אברהם עמו מלבד הפשוט, דמכח זה הבין שהולך להקריב עולה, דלפי הפשוט לחודיה לא היה צריך לפרש הנה האש והעצים, דהרי קא חזי ליה. (ה), בן חכם כיצחק למה לא הבין שהוא העולה עד שאמר לו בפירוש, הלא די לחכימא ברמיזה. והנ"ל בזה, בהזכיר אמרם ז"ל (בסנהדרין דף פ"ט:) המוותר על דברי נביא חייב מיתה בידי שמים, ופריך מוותר על דברי נביא מנא ידע שזה נביא אמת דאיענש, ומשני דיהיב ליה אות, ומקשה והא מיכה דלא יהיב אות ואיענש, ומשני מוחזק שאני דלא בעי אות, דאי לא תימא הכי אברהם בהר המוריה האיך שמע לו יצחק, אליהו בהר הכרמל היכי סמכו עלמא ועבדי שחוטי חוץ, אלא היכי דמוחזק שאני, עיין שם. והנה יש לי לדקדק בהא דקאמר דאי לא תימא הכי אברהם בהר המוריה האיך שמע לו יצחק, דמאי ענין הוכחה זו להר המוריה, הלא אם היה באיזה הר שיהיה ובאיזה מן המקומות, היה גם כן זה מוכח, והכי היה לו לומר אברהם היכי שמע ליה יצחק שיעקד, ולמה ליה למנקט סימנא דהיינו איך שמע ליה בהר המוריה, דבר ידוע שהיה העקדה שם, ויותר טוב למנקט גוף הדבר. והנ"ל בזה, דעיקר הוכחה נצמח דוקא מכח שהיה המעשה בהר המוריה, דהא רוצה להוכיח דמוחזק לא בעי למיהב אות, וקשה לכאורה איך מוכח ממעשה דיצחק, הא שם היה אות דכתיב (בראשית כב ד) וירא את המקום מרחוק, ופירש רש"י (ד"ה וירא) שראה ענן קשור על ההר, ומפורש במדרש רבה (ב"ר נ"ו א'-ב') דגם יצחק ראה, דאיתא שם אמר ליצחק בני אתה רואה מה שאני רואה, אמר לו הן, אמר לשני נעריו רואים אתם מה שאני רואה וכו' שם, דלכך דימה אותן לחמור, עיין שם. אם כן הרי היה אות גדול ליצחק. מיהו לא קשה מידי, דמשום זה לא הוי אות שנצטוה שיעלהו שם לעולה, דדילמא הענן קשור שם תמיד משום שהוא מקודש לשמו ית' מאז, שמשם נשתת העולם (יומא נ"ד ע"ב), ושם שער השמים (בראשית כח יז), ומשם נברא האדם (תנדב"א זוטא פ"ב), ושם הקריב אדם הראשון כשנברא (ב"ר ל"ד ט'), ושם בנה נח מזבח והקריב (שם), ושם הקריבו קין והבל (שם), עיין ברמב"ם פ"ב מהלכות בית הבחירה הלכה ב', ושם מעותד למקדש במקדש ראשון ושני ושלישי שיבנה במהרה בימינו (ב"ר ס"ט ז'), והיה יכול יצחק לסבור שלרוב קדושתו תמיד הענן שורה עליו, ובפרט שיש אומרים שהוא גם כן הר סיני שניתנה עליו התורה, שנעקר לפי שעה ובא אל מדבר סיני, ואפשר שהאמת כן הוא שתמיד ענן קשור עליו, ואף על פי שהמוני עם אינם רואים כמו נעריו של אברהם שלא ראו, ואף על פי כן הבין אברהם שפיר שעל המקום הזה נצטוה, דכיון שראה ענן קשור הבין זהו מקום המקודש, ואם כן ודאי מסתבר דעל מקום זה נצטוה ודו"ק, ואם כן לפי זה לא היה מזה הוכחה אות כלל ליצחק על נבואתו של אברהם. ועל פי זה מדוקדק לשון הגמרא הנ"ל אברהם בהר המוריה היכי שמע ליה יצחק, דבשלמא אלו היה במקום אחר הוי שפיר אות, אלא כיון דהוי בהר המוריה ליכא אות ואיך שמע ליה, אלא ודאי דמוחזק לא בעי אות, ודו"ק. והנה אף שהגמרא מתרץ להך קושיא שהקשה והא מיכה דלא יהב אות וכו', ומשני היכא דמוחזק שאני, מכל מקום דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע ורשות נתונה בקראי לפרש אף שלא כדעת רז"ל כמו שמבואר מכל המפרשים, אבל לא לחלוק ח"ו על הלכה ודין שקיימו הם, כי כל דבריהם אמת וצדק כניתן מהר סיני והחולק עליהם כחולק על השכינה, ואף בפירוש דקראי ח"ו לחלוק עליהם רק על דרך דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע, ואף גם לא יהיו דברי רק כפילפולא בעלמא וקב"ה חדי בפלפולא, כי יש לתרץ קושיא הנ"ל דלא קשה ממיכה, דהא עיקר קושית הגמרא לעיל מנא ידע היינו דדלמא משקר, ואם כן בדבר דלא שייך לומר שמשקר וליכא למחשדי, ודאי דלא צריך אות, אם כן כיון דאמר לו הכני נא, ודאי דלא משקר, דלמה ישקר לקבל הכאה ויסורין איזה תועלת נמשך לו מזה, אלא ודאי דאמת הוא ולכך איענש, דלא שייך בזה למחשדיה ששקר דבר. וכן ביצחק י"ל דודאי ידע כי אברהם אביו אהבו אהבה רבה ועזה יותר מנפשו, ולמה ישקר לאבד פרי אשר נחנט למאה שנה, לכך הבין דלא משקר ולא צריך לאות. וכן באליהו בהר הכרמל י"ל בתרתי, חדא דלא היה מנביאי אמת ומעבדי ה' רק הוא בעצמו, ושאר העם היו עובדי הבעל, ומי אשר לא ישמע לו, והוא בעצמו ידע שנבואתו אמת. ועוד אף אם היה שם עבדי ה', מכל מקום לדעת המדרש (במ"ר פכ"ג ט') היה שם אות גדול קודם השחיטה שהפר שלו רץ אחריו, והפר שלהם כל הארבע מאות נביאים לא היו יכולים לזוזו ממקומו אף פסיעה אחת, עד שאמר לו אליהו לך כמפורש במדרש, ואם כן זה אות גדול ששליח ה' הוא בדבר הזה. ולפי זה י"ל שיצחק הבין שהוא לעולה כיון ששה אין, אך דהיה קשה לו על אברהם דלא יהיב לו אות, הלא בלא אות אין צריך לשמוע לו, לזה חישב יצחק בדעתו שאש ירד מן השמים כמשפט הקרבנות, ויקדים ירידת האש מעט כדי שיהיה לו אות דלא עביד קב"ה ניסא למגנא, ולמה יחדש נס מיוחד שיהיה לו אות, הלא בלאו הכי יורד אש ובחדא מחתא יהיה לו אות גם כן, לכך אמר הנה האש והעצים, ואם כן דעתך שלא ירד אש מן השמים, אם כן איה השה לעולה, כי לי אין הכרח לשמוע לך כיון שלא נתת לי אות, ואם כן שאל לו בחכמה דרך קושית הגמרא הנ"ל, כי אין דרך המוסר שיאמר לאביו בפירוש שמא שקר אתה דובר, ודי לחכימא ברמיזא שאברהם הבין שאלתו, והשיב לו כתירוצי, דבשלמא אם אמר על איש נכרי היה צריך ליתן אות, אבל מאחר שהוא בנו ואפילו גנבא במחתרתא חס על בנו, ככתוב (שמות כב ב) ואם זרחה השמש עליו (סנהדרין ע"ב ע"א), ואם כן ודאי דלא משקר ואין צריך ליתן אות. והיינו שהשיב לו אברהם אלקים יראה לו השה לעולה בני, בני דייקא, ואם כן אין צריך לאות, ודו"ק. ואמנם לתרץ יתר הדקדוקים, אפרש שאלת יצחק באופן אחר ואז ייתישב הכל, ולפי פירוש זה אינו מתורץ הדקדוק של הנה האש והעצים, רק יתפרש כפשוטו שמכח זה הבין שהולך להקריב עולה, רק דיתורץ שחכם כיצחק היה לו להבין מעצמו שהוא העולה, ואיך לא הבין עד שאמר לו בפירוש, ואף שזה היה רחוק בעיניו של יצחק, מכל מקום הוה ליה להבין כיון שהוליך אש ועצים ושה אין, שמע מינה שנצטוה דבר חדש, אם כן מאי מקום לשאול ואיה השה כיון שודאי בדבר חדש נצטוה, היה לו לשאול מה נצטוית. על פי דאיתא שם בסנהדרין (פ"ט ע"ב) תנא תנא קמי דר' חסדא הכובש את נבואתו לוקה, אמר ליה מאן דאכל תמרי בארבלי לקי מאן מתרי ביה, אמר אביי חברי נביאי מנא ידעי, אמר אביי דכתיב (עמוס ג ז) כי לא יעשה ה' דבר כי אם גילה סודו אל עבדיו הנביאים, עכ"ל הגמרא. ולכאורה קשה לי על זה, דאם כן חבריה דמיכה למה נענש לפי שלא שמע למיכה שאמר הכני נא בדבר ה', הלא יפה עשה שאם אמת היה הדבר, למה לא הגיע הנבואה גם לו, כמו דכתיב כי לא יעשה ה' וגו', כיון שגם הוא היה נביא כמו דמשמע הקרא דקרי ליה רעהו, וכן בגמרא חבריה דמיכה, וזה פשוט וברור שהיה גם כן נביא, ואי נימא דבאמת גם לו הגיע הנבואה הזאת, אם כן מאי קאמר שם בגמרא המוותר על דברי הנביא כגון חבריה דמיכה, ונביא שעבר על דברי עצמו כגון עידו, הלא חבריה דמיכה נמי עבר על דברי עצמו. ועוד קשה עידו הנביא מאי קסבר שהאמין לדברי מורה שקר הוא הזקן כיון שלא הגיע הנבואה אליו, אם כן ודאי שקר הוא. אלא צריך לומר דכל נבואה נאמרה ונתגלית לכל הנביאים, אבל לומר ולגלות אינם רשאין רק אותה שנתייחד בה, דאם אמרה אחר הוי מתנבא מה שלא נאמר לו עיין שם (סנהדרין פ"ט) ע"א, ואם כן לפי זה בשלמא אי הוי בנבואה זו ציוי על אחר או הודעה כללית וכדומה שפיר, דזה נתייחד שיודיע הנבואה, ולאינך נגלה אבל לא לגלות לזולתם, מה שאין כן באם שהנבואה הוא רק ציוי לאיזה נביא, אם כן ודאי דלא נגלה להנביא ההוא בעצמו, דאם לא כן זה שנתייחד למה, כיון שכבר ידע מה יודיעו לו ושרגא בטיהרא מאי מהני, אלא ודאי דבכהאי גוונא לא נגלה לאותו נביא, ואם כן לא קשה מחבריה דמיכה ומעידו, כיון שהציוי היתה להם.
<b>והנה</b> ידוע דיצחק גם כן נביא היה, מדכתיב (בראשית כו ב) וירא אליו ה' ויאמר אל תרד מצרימה וגו'. אך אין זה ראיה שהיה נביא בשעת העקדה, כי הנבואה הזאת היתה כמה שנים אחרי מות אברהם, ואם כן אפשר לומר כי בשעת העקדה עדיין לא הגיע למדריגת הנבואה, אך יש לדייק ממקום אחר דראוי היה לו אז מדריגת הנבואה, דידוע דברוך בן נריה תלמיד ירמיה נצטער על שלא הגיע למדרגת הנבואה כיון שהוא תלמוד הנביא, ואמר מה נשתניתי מכל תלמידי הנביאים שזכו לנבואה כמו יהושע ואלישע, עד שהשיב לו הקב"ה על ידי ירמיה הטעם כיון שהיה בעת החורבן, כמבואר כל זאת בדברי רז"ל (בירמיה מה ג) ובמכילתא הובא בילקוט שם). ולכאורה אינו מובן מה זה היה תמיהתו שמא עדיין יזכה לנבואה כיון שירמיה עדיין חי. מיהו לא קשה מידי דכלל גדול בידינו כל שאינו רואה סימן ברכה חמש שנים בלימודו, שוב אינו רואה כדמוכח מלויים כדאיתא בדברי רז"ל (חולין כ"ד ע"א), והוא הדין בלימוד סדר הנבואה. ואם כן לפי זה יצחק בנו ותלמידו של אברהם, וכבר היה בן ל"ז שנים, ודאי דהגיע למדריגת הנבואה ככל תלמידי הנביאים, דמה נשתנה כקושית ברוך בן נריה. ונקדים עוד דאיתא במשנה (ב"מ דף ל"ג ע"א) אבידת אביו ואבידת רבו, אבידת רבו קודמת שזה הביאו לחיי העולם הזה, וזה הביאו לחיי עולם הבא, ולכך רבו הוא האב האמיתי, ולכך קראו אלישע לאליהו אבי (מלכים ב' ב יב), ור' עקיבא לר' אליעזר הגדול (סנהדרין ס"ח ע"א), ולכך נקראו התלמידים בנים. ונ"ל הטעם דלכך קראו אלישע לאליהו אבי אבי בכפל, וכן רבי עקיבא לרבי אליעזר הגדול, משום דכתיב (ישעיה כו ד) כי ביה ה' צור עולמים, ודרשו רז"ל (במנחות כ"ט ע"ב ובב"ר פרשה י"ב) דעולם הזה נברא בה"א ועולם הבא נברא ביו"ד, ואם כן היו"ד היא כפל מהה"א, אם כן המוליד שמביאו לחיי עולם הזה שנברא בה"א הוא אב, ממילא רבו שמביאו לחיי עולם הבא שנברא ביו"ד שהיא כפל, הוא אב כפול, ולכך קרא שני פעמים אבי אבי כנ"ל. ועל פי זה יבואר התכת הכתובים, כי יצחק לא זכר בכאן כלל ממה שהוא האב המוליד, כי אינו ענין לשאלתו, וזה מבואר באם לא היה כתוב ויאמר בפני עצמו, משמע כי אמירה היא מענין הראשון. אבל כיון דמפסיק בויאמר, משמע שהאמירה הוא ענין אחר לגמרי, ולכך כיון שהפסוק רוצה להשמיענו דיצחק לא כיון כלל על שהוא אב המוליד, לכך כתיב ויאמר יצחק אל אברהם אביו, היינו כפשוטו שהוא אביו המוליד, ויאמר אמירה אחרת לגמרי אבי, ולא מענין אביו הראשון הנזכר בקרא כלל, רק מכח שהוא רבו לחוד קראו אבי כאמור באלישע, והיא הצעה לשאלה שאחר זה שמכח זה נצמח לשאול איה השה לעולה, שאין לומר שנתאמר לך בנבואה איזה דבר חדש, הלא כיון שאני תלמידך, אם כן אני גם כן במדריגת הנבואה ולמה לא הודיעני, הלא לא יעשה ה' אלקים דבר בלתי אם גילה סודו אל עבדיו הנביאים, דעל זה לא חישב שהדבר מוסב על עצמו, כי הדבר רחוק מאד מדרך השכל שיבקש השי"ת הדבר הזה, וכמו שכתוב גבי מישע מלך מואב (מלכים ב' ג' כז), ולא עלתה על לבי (ירמיה יט ה, עיין תענית ד' ע"א), עיין ברש"י שם (ד"ה וכתיב) אף שציויתי לאברהם, מכל מקום לא עלתה על לבי, וכקושית השטן הנסה דבר אליך תלאה כדאיתא בסנהדרין שם (פ"ט ע"ב). וכן מסתמא ידע יצחק מה שאמר השי"ת לאברהם כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), אך אברהם כיון ששמע מפי הקב"ה כך, לא הרהר אחריו, אבל למי שלא שמע, מהיכי תיתי לחשוב על דבר זה, אך דחישב שהוא איזה דבר חדש נצטוה לעשות באש ועצים. והשיב לו אברהם אלקים יראה לו השה לעולה בני, וכיון שהצווי נוגע אליך, אין צריך לגלות לך כאמור בחבריה דמיכה, ועל זה אמר וילכו שניהם יחדיו, כי מאחר ששמע שהצויוי עליו לא הרהר כלל, אף שמתחילה היה דבר בטל בעיניו, כמו אברהם אביו שלא הרהר מכיון ששמע מפי הקב"ה, וברא כרעי דאבוהו ושניהם כאחד טובים זכותם יעמוד לנו, ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד. ועוד יש לפרש תשובת אברהם, דהא על זה הכלל קשה טובא, דאם כן כל מה שדבר ה' אל נביא אחד, ודאי דגם שאר הנביאים ידעו, אם כן לפי זה כל מה שהשיג משה בנבואתו, השיגו גם אהרן ומרים ואלדד ומידד וכל הנביאים שהיו בימיו, אם כן מה גבר בגוברין ולמה נקרא רבן של נביאים. ועוד בסדר הלימוד מבואר ברז"ל (עירובין נ"ד ע"ב) שמשה שנה לאהרן, ואחר כך נכנסו בניו ושנה עמהם וכו', נמצא אהרן שמע מפי משה ד' פעמים וכו'. וקשה הלא מאז שגילה למשה גילה לאהרן גם כן, ולמה צריך לשמוע מפי משה. אלא ודאי דהגמרא דייק בלישניה חבריו הנביאים אבל לא תלמידיו הנביאים, כי מי שהוא גדול בנביאות מחבירו עד שיקרא רבו בנביאות, ודאי דיכול להיות שישיג מה שלא ידע הקטן ממנו, אך אם הם במדריגה אחת, אז הוי זה הכלל. ואל תשיבני במ"ש באם גדול מהם יכול להיות דהוא ידע והם לא ידעו, הלא הקרא אומר כי לא יעשה ה' אלקים דבר וגו', ומה בכך שיש גדול מהם, מכל מקום הם גם כן נביאים ולא יעש אלא אם כן יגלה להם גם כן. לא קשה מידי, דקרא דייק בלישניה אל עבדיו הנביאים, ולא כתב בסתם אל הנביאים. רק דזה יובן ממ"ש הקב"ה לאהרן ומרים (במדבר יב ו-ח) אם יהיה נביאכם ה' וגו', (במדבר יב ז) לא כן עבדי משה וגו', וכן אחר כך אמר (במדבר יב ח) בעבדי במשה, ויש להבין וכי אהרן לאו עבד ה' היה. אלא ודאי דלא מקרי עבד ה' רק גדול כזה שאין בדורו גדול ממנו, הוא מיקרי באותו דור עבד ה'. ועל פי זה יתפרש הגמרא דסנהדרין הנ"ל שפיר, דמקשה על הא דתני הכובש נבואתו לוקה מאן מתרי ביה, ומשני חביריו הנביאים דכתיב כי לא יעשה דבר ה' כי אם גילה סודו וגו', וחזר ומקשה ודילמא הדרא בהו, ומשני אודיעו הוי מודעי לכלהו נביאי, עכ"ל. וקשה דקארי לה מאי קארי לה, הלא כבר אמר כי לא יעשה ה' וכו'. ולפי מ"ש אתי שפיר, דמשני דמשכחת הכובש נבואתו דמתרי ביה, כגון חביריו הנביאים דידעו בדבר שנאמר לו, ומתרי ביה שלא יכבשנה. ואין להקשות מנא ידעו, שמא הוא עלה למדריגה יותר גדולה מהם, דכל אדם יש לו בחירה ויש קונה עולמו ומדריגתו בשעה אחת (ע"ז י' ע"ב). לא קשה מידי, דהא מכל מקום הם יודעים שנאמרה לו נבואה והוא כובש, דהא בכהאי גוונא איירי שהם יודעים. ועל זה מקשה שפיר דילמא מהדרי בהו ולכך כובש נבואתו, והא דהם לא ידעו מהחזרה, יכול להיות דהוי גדול מהם. ומתרץ אודיע הוי מודעי וכו', ולא מחמת הקרא דלא יעשה וגו', רק מחמת שהודיעו להם גוף הדבר ודאי דאם איכא חזרה שמודיעין להם, דכיון שכבר השיגו בנבואה דבר מה ויראו שלא יתקיים, יפלו במבוכה ויחשבו בעצמן שנבואתן מועטת ויהיה להם תקלה לעתיד, לכך ודאי דמודיעין להם החזרה, וזה דבר נכון מאד וברור בפירוש הסוגיא. וידוע דרש"י פירש בפרשת בלק בנו בעור (במדבר כד ג, ד"ה בנו), שאביו בנו היה בנביאות, וגם מצינו מפורש דאברהם גדול מיצחק בנבואות, וגם בלאו הכי עדיין לא הגיע אז כשהיה בן ל"ז שנה, למדריגתו של אברהם שהיה בן קל"ז שנה, וזקני תלמידי חכמים כל זמן שמזקינין דעתן מתוספת שנאמר (איוב יב יב) בישישים חכמה וגו' (קנים פ"ג מ"ח). ואם כן זאת היתה תשובת אברהם ליצחק על קושיתו למה לא גילה לו הקב"ה כיון שגם הוא היה נביא כמ"ש, והשיב לו אלקים יראה לו השה לעולה בני, בני כמשמעו, וגם בני בנביאות כי הא בהא תליא כמ"ש כי כל זמן שמזקינין גדולה מדריגתם, וממילא כיון שבנו הוא גם כן בנו בנבואות, ובגדול ממנו לא שייך זה הכלל כמ"ש, וגם זה נכון בס"ד.

Comment 34

<b>הנה</b> האש והעצים ואיה השה לעולה (בראשית כב ז). הנה כבר דקדקנו למעלה דלא היה לו לשאול רק איה השה לעולה, ומ"ש הנה האש והעצים לכאורה הוא אך למותר, דהרי קא חזי ליה. והנ"ל דהא באמת י"ל דאין מקום לשאול איה השה, דלמה היה לו לאברהם להוליך שה מהלך ג' ימים לארץ המוריה, דכן מורה הפשוט דארץ המוריה היה ידוע לאברהם האיך הוא, רק שאמר לו ית' על ההר שיודיע לו שם איזו, והבן. והנה לא היה כל הדרך מקום שמם ממין יושב, והיה יכול לקנות שה לזביחה קרוב להמקום, רק דאם כן הלא אש ועצים בקל יותר ימצא גם כן מן ההפקר, כי אש יכול להוציא מהאבנים, ולמה הוליך עמו אש ועצים. והנ"ל דהא ידוע דדורו של אברהם כולם עובדי עבודה זרה היו לעץ ואבן ואש ומים וכדומה לכל בהמה ועוף, והנה על עצים יש לחוש דילמא נעבד אף אם יקוץ מן המחובר, דילמא נטעו לשם כך ואסור לכולי עלמא, ואף שלא נטעו לשם כך, דילמא ניתוסף אחר שנעבד, עיין במסכת ע"א (ע"ז) (דף מ"ה ע"ב ודף (ע"ז) מ"ח ע"א), ואש נמי אף אם ידליק בעצו ויתוסף, מכל מקום הא מסיק בברכות (דף נ"ג ע"א) דאיסורא נמי איתא, ולכך חייב משום הוצאת שבת, עיין שם. ואי שישא עמו אבן, אפשר דבאמת היינו והאש. ועוד מאי נפקא מינה כיון שצריך לישא עמו, ואי דשם יוציא מאיזה אבן, מכל מקום דילמא האבן נעבד, ואי דיוציא מאבן המחובר דקיימא לן (ע"ז מ"ה ע"א) ולא ההרים אלהיהם, מכל מקום הא קיימא לן במסכת ע"א (ע"ז) (דף מ"ו ע"ב) דלגבוה נאסר, ומכשירי קרבן כקרבן דמי עיין שם, ולכך הוצרך להביא עמו אש ועצים, אך זה נלמד מנעבד דבעל חי, עיין רש"י שם סוף ע"א (ד"ה), ואם כן קשה יציבא בארעא דהא שה לא לקח עמו, ואף דאיתא שם (ע"ז) דף כ"ב ע"א אם איתא דפלחי לא הוי מזבין ליה, הלא מוכח דדוקא במוכר לישראל אמרינן כן, ועיין שם (ע"ז) בדף י"ג ע"א שם בצורף נכרי, עיין שם. אם כן לפי זה היינו דוקא עכשיו שנתפרסם שם ישראל בעולם, אבל לא כן אז בימי אברהם כי אחד היה אברהם (יחזקאל לג כד), והבן. ולפי זה אתי שפיר דבשלמא אעולה לחוד דלא לקח, לא הוי קשה די"ל שהיה בדעתו לקנות קרוב להמקום, דלא מחזקינן איסור לנעבד, (עיין בע"א דף כ"ב ע"א תוספת ד"ה אם איתא דאקציה), וכמבואר בגמרא שם (ע"ז) כ"ד ע"ב שם דמותיב ויאמר שאול וכו' (שמואל א' טו טו). וקשה לרבנן דר"א נמי קשה, נהי דלרביעה לא חיישינן משום דחס על בהמתו וכו', מכל מקום איכא למיחש לנעבדה, דהא בזה לא שייך מה דמשני אם איתא דפלח לה לא הוי מזבנה, דהא שאול לקח בעל כרחם שלא מרצונם. ואלא ודאי צריך לומר דלא חיישינן לנעבד, אבל מדלקח אתו אש ועצים מחשש נעבד, מקשה לו ממה נפשך הנה האש והעצים, על כרחך דחיישת לנעבד, אם כן איה השה לעולה. והשיב לו לעולם חיישינן, רק אלקים יראה לו השה לעולה, וקמיה שמיא גליא מה שלא נעבד ואין כאן חשש, וכמו שהיה באמת בהאיל, ואם לאו בני, וממה נפשך מעולה לא קשה מידי ודו"ק היטב. ועל פי זה יובן בפרשת חיי שרה (בראשית כג ח) אם יש את נפשיכם לקבור את מתי מלפני שמעוני וגו', וקשה וכי לא אפשר לקבור רק בזו המערה, ואם בזו היה חפץ מטעם הכמוס לו, מכל מקום מה זו טענה אם יש את נפשיכם וגו', הלא כבר אמרו לו איש ממנו וגו'. ועוד תיבת מלפני מיותר. והנ"ל לפי שהיה כולן עובדי עבודה זרה, ואיתא במסכת ע"א (ע"ז) (דף נ"ד ע"ב) חפר בה בורות וכו' אסרה, עיין שם. הכי נמי חש לכך ואסור בהנאה, ואף דבמתים חפשי (תהלים פח ו), ואין איסור על המת, מכל מקום הרי מוטל עליו לקברו. וזה אמרו אם יש את נפשיכם לקבור את מתי מלפני, היינו שמוטל עלי ואי אפשר רק שמעוני וגו', שהיה ידוע שנחפר בימי אדם הראשון קודם דור אנוש שלא היתה עבודה זרה בעולם, והבן.

Comment 35

<b>ויאמר</b> אברהם אלקים יראה לו השה לעולה בני (בראשית כב ח). ויל"ד דהוא שני הפכים אם השה לאו בני, ואם בני לאו השה. ועוד קשה מה יראה לשון עתיד, אלקים ראה לעולה בני ראוי לומר, ולפירוש רש"י (ד"ה יראה) נחסר שני תיבות ואם לאו, והבן. ועוד קשה הא באמת ידע שכבר נבחר יצחק, וכי ח"ו שקר ידבר. והנ"ל על פי התנחומא ריש פרשת צו (סי' י"ג) זאת תורת העולה (ויקרא ו ב), מה עולה, שהוא עולה לפני הקב"ה ומכפרת עונותיהם של ישראל, כי בעת שעשה אברהם עולת האיל שנאמר (בראשית כב יג) וירא והנה איל אחר, ומהו אחר, אחר שראה הקב"ה כי בכל לבבו ובכל נפשו בא להעלות את יצחק בנו לעולה וכו', שם הבטיחו הקב"ה שבעת שיעלו בניו עולות שיקבלם מיד, עד כאן לשונו עיין שם. וביאור הדברים, דמאז נצמח דקרבן בהמה מכפרת על אדם, דאבות היו פועל דמיוני כמ"ש הרמב"ן בפרשת לך. והנה אז היה ממש יצחק לעולה, ואף באיל נכנס נשמתו כנודע, לכך מן אז חשוב הקרבת בהמה כאלו הקריב את עצמו, והבן. והיינו מאמר אברהם אלקים יראה לו השה בעתיד, כשיהיה (קודש) [קודם] לעולה בנו, והבן זה.
<b>או</b> יאמר, על פי מה ששמעתי בפסוק (שמות כב יט) זובח לאלקים יחרם וגו'. והנה איתא במדרש (ב"ר ע"ג א'-ב') וה' פקד את שרה (בראשית כא א), בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה, שנאמר (תהלים צח ג) זכר חסדו זה אברהם, ואמונתו זה יעקב לבית ישראל. ותמהו למה דילג יצחק. והפשוט לפי שמדבר בראש השנה יום הדין, כמו שנאמר בסימן ההוא (תהלים צח ו) בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה'. ועל כן אינו זוכר רק חסד ורחמים, ולא דין והבן. היוצא מזה דיצחק הוא דין, והיינו שהשיב לו אברהם כפי מדתך (בראשית כב ח) אלקים דהוא מדת הדין, יראה לו השה בתמיה, לכך לעולה בני, והבן.
<b>או</b> יאמר כפי פירוש זה המתקת הפירוש כמו בפירוש הראשון, דהיינו אלקים שהוא דין, יראה לו השה כשיהיה לעולה בני, דזה יתגבר החסד וימתק הדין, אז יסכים על זה כנודע דזה היה מעשה העקדה, והבן.

Comment 36

<b>ויקח</b> את המאכלת לשחוט את בנו (בראשית כב י), איתא בחולין (דף ט"ז ע"א) יתיב רב אחורי דר' חייא, ור' חייא קמיה דרבי, יתיב וקאמר מנין לשחיטה שהיא בתלוש, שנאמר ויקח את המאכלת לשחוט, אמר ליה רב לר' חייא מאי קאמר (פירש רש"י [ד"ה מאי] היכא יליף טעמא מהכא), אמר ליה וא"ו דכתיב אאופתא קאמר, (פירש רש"י [ד"ה אמר] כלומר טעם שאינו נכון קאמר, כמו שכותב וא"ו על הבקעה, וכולה מנותחת לפרקים מפני שיני הבקעה שהן עשוין חריצין חריצין ואינה חלקה. ור' חייא לטעמיה דמכשיר לעיל שחיטה במחובר), והא קרא קאמר, ומשני קרא זריזותא דאברהם קמשמע לן, (פירש רש"י [ד"ה קרא] שחש ונזהר שמא לא ימצא צור אפילו במחובר, והביא עמו מאכלת עכ"ל רש"י). תוספת בד"ה מנין לשחיטה וכו', ואם תאמר והא האי קרא בקדשים כתיב, דבפרק התודה (מנחות פ"ב ע"ב) נפקא לן מהכא דקדשים טעונין כלי. ואומר ר"ת דלענין תלוש גמרינן נמי בחולין מדכתיב לשחוט את בנו, ולא כתיב לשחוט את העולה, אבל כלי לא שייך למילף בחולין אלא בקדשים כשאר עבודות דבעי כלי שרת, וכדכתיב ויקח ולא כתיב ויכין, ודרשינן תלוש בחולין, ומדכתיב מאכלת ולא כתיב המחתך, דרשינן כלי בקדשים, ואף על גב דהכא דחי ר' חייא דזריזותא דאברהם קמשמע לן, התם לא שייך למימר הכי, עכ"ל התוספת. ומקודם נפרש דברי התוספת, דלכאורה קשה למה להתוספת למימר דלענין תלוש גמרינן אף בחולין מדכתב לשחוט את בנו, והלא בלא זה אתי שפיר דהא דלא ילפינן לענין כלי בחולין, כתבו בתוספת הטעם משום דבחולין לא שייך כלי, אם כן בתלוש דלא שייך הך סברא, ממילא דגמרינן שפיר אף בחולין. מיהו לא קשה מידי, חדא דכיון דעל כרחך הא דבעי כלי, על כרחך מטעם קדשים היא, אם כן גם לענין תלוש אין ראיה כלל, דהא דבעי תלוש, היינו מטעם דבעי כלי ומחובר לקרקע כקרקע דמי, ועיין בחולין (דף נ"ח) בקישות שהתליע באיביה דמחובר לקרקע כקרקע דמי והוי כשרץ הארץ, ועד כאן לא פליגי רבי מאיר ורבנן (בב"ק י"ט סנהדרין ט"ז שבועות מ"ג) רק בענבים העומדות לבצור משום דעומד לתלוש, אבל במיני דלאו פירא לכולי עלמא כקרקע דמי, משום דאין עומד לתלוש, והיינו טעמא דאיתא שם בחולין (פ"ז ע"ב) דבאילנא כולי עלמא מודים דהוי שרץ הארץ, ולא נתפרש הטעם שיש לחלק בין פירא לאילנא, לא בגמרא ולא פירוש רש"י ותוספת וגם במפרשים, אך בשאלתות דר' אחאי סוף פרשת שמיני כתב וז"ל: דאילן גופיה דכי ארעא דמיא, ולאו אוכלא הוא, ולא למתלש קאי, עכ"ל. והיינו כמ"ש, ואם כן לא מוכח כלל דבעי תלוש בחולין. ועוד בלא זה מהיכי תיתי נילוף חולין דקל מקדשים החמורים, וקל וחומר לא ילפינן להחמיר בשום מקום. ועוד דודאי דצור וקנה אף אם הם תלושין לא הוי כלי, דהא מכח דבעי מאכלת הוכיח דבעי כלי, מדלא שחט בצור וקנה, שמע מינה דצור וקנה לא הוי כלי, ועיין בזבחים פרק דם חטאת (זבחים דף צ"ח ע"א) ברש"י ד"ה אלא סכין, ובחולין (דף ג' ע"א) בתוספת ד"ה כגון דבדק קרומית של קנה, עיין שם דאף לפי מה שכתבו התוספת הנ"ל דבתקנה לקרומית של קנה ועשאה כעין כלי, הוי כלי לשחיטה בזה, מכל מקום ודאי לא במחובר אף למאן דמכשיר שחיטה בחולין במחובר, מכל מקום ודאי דכלי לא הוי בקדשים דבעי כלי מהטעם שכתבתי לעיל, לכך הוכרחו התוספת לומר דמקרא מוכח דאף לחולין בעי תלוש, מדכתיב את בנו ולא את העולה. אך לפי זה קשה דאף כלי נימא דבעי לחולין, דהא גבי מאכלת דמינה מוכח דבעי כלי, לשחוט את בנו כתיב וכדאמרן. לכך הוצרכו לומר דלענין כלי אי אפשר לומר בחולין, אלא על כרחך הא דכתיב את בנו דמשמע אף לחולין היינו לענין תלוש, ואם כן לפי מ"ש כבר מיושב קושית התוספת, ולמה להתוספת עוד לומר ומדכתיב ויקח ולא כתיב ויכין וכו'. יש לומר בתרי אנפין. א', דלא מסתבר לומר דאת בנו דקאמר דמשמע אף לחולין, קאי אתלוש ולא אכלי, אם נימא דתרוייהו ממאכלת קאתי דהוי תלוש וכלי, דאיך נימא בפירושא דקרא דאף לשחוט את בנו בלא עולה בעי מאכלת, אם כן ממילא שמע מינה דבעי גם כן כלי, ואיך נימא דפירושו דאף לבנו בעי תלוש, כיון דתלוש לא נזכר בקרא רק דנשמע ממאכלת דהוי תלוש, לכך פירשו דתלוש מויקח שמעת מינה, מדלא כתיב ויכין, אם כן את בנו קאי אויקח, דהיינו לבנו בלא עולה בעי ויקח כנ"ל. אבל לא אפשר דכונת התוספת כפשוטו, דאיך מוכח דבעי תלוש כיון דמטעם כלי על כרחך בעי מאכלת, זה אינו, די"ל דעל כרחך מוכח דמאכלת מורה אכלי ואתלוש, דאי אכלי לחוד, אם כן קשה את בנו את העולה הו"ל, דהא כלי ל"ל דבעי בחולין, אלא ודאי דמאכלת מורה אתרוייהו ואת בנו קאי אתלוש. אלא ודאי צריך לומר דלא מסתבר להתוספת לומר דאת בנו קאי אמקצת מילתא דמאכלת, דלא מסתבר כלל בפירושא דקרא כמ"ש. ועוד נ"ל והוא העיקר לפי ענ"ד, דהוי קשה להתוספת דאיך מוכח דבעי כלי, דהא ודאי דלא מסתבר לומר מדלקח מאכלת ולא צור וקנה, דמאי פסקא ליקח צור וקנה טפי מסכין, וכשהוי לקח צור, הוי מקשה קנה וסכין מאי טעמא לא, ואם הוי לקח קנה, הוית מקשית צור וסכין מאי טעמא לא, דבשלמא לענין תלוש מוכח שפיר דלמה לקח מביתו, הא איכא במציאות בכל מקום במחובר ולמה לו להוליך עמו, דאי בעי תלוש שפיר דחש שמא לא ימצא בתלוש במקום הקרבה, אבל במחובר ודאי איכא ברוב המקומות. ובאמת המתרץ השיב זריזותיה דאברהם וכו', כמו שפירש רש"י שחש שמא לא ימצא אף במחובר, וק"ל. ואין להקשות דאף אם נימא דבעי תלוש, מכל מקום למה לו להוליך מביתו, יתלוש. י"ל דמכל מקום היה צריך להוליך סכין עמו לתלוש, דשמא לא יוכל לתלוש בלא סכין, אבל כיון דבעינן תלוש והוי צריך להוליך עמו דבר מה, לא מוכח כלל דבעי כלי כמ"ש. אלא ודאי דעיקר הוכחה דבעי כלי דלמה אשמועינן התורה דהוי מאכלת, מאי נפקא לן בזה הוי ליה לכתוב המחתך, ויהיה איזה מחתך שיהיה מאי נפקא לן בזה שהודיענו שהיה מאכלת, וכן מבואר בלשון התוספת שכתבו מדלא כתיב המחתך, ולא כתבו מדלקח מאכלת ולא צור וקנה, שמע מינה דמסתבר להו כמ"ש. ואם כן לפי זה קשה הא הוצרך לכתוב מאכלת, דאי הוי כתיב מחתך הוה אמינא מחובר, לכך כתבו דמויקח מוכח דהיינו תלוש, ומיהו עדיין קשה לכאורה דלפי זה למה להתוספת לומר דגמרינן לתלוש בחולין מדכתיב את בנו, הלא בלא זה אתי שפיר דכיון דעל כרחך דויקח דאתא לאורויי אתלוש, על כרחך לאורויי על חולין אתי, דאי על קדשים לא צריך דכיון דנשמע ממאכלת דבעי כלי, על כרחך דהוי בתלוש כמ"ש לעיל, אלא ודאי דלאוריי על חולין אתי ומהאי טעמא נמי לא גמרינן כלי בחולין, דאם כן הדרא קושיא לדוכתא ויקח למה ודו"ק, ואם כן אין אנו צריכין כלל למ"ש ר"ת בדבריו הראשונים. מיהו לא קשה מידי. חדא, די"ל דבאמת מאי פסקא לכתוב טפי ויכין מויקח, רק דכונת התוספת דויקח לא שייך על מחובר רק ויכין, ואם כן אף בלא מאכלת מוכח דהיינו תלוש, אבל אינו מיותר כלל האי ויקח, ואם כן לא קשה מידי ודו"ק. ועוד י"ל דשפיר מצי לומר דגם תלוש לא בעינן רק בקדשים, וויקח גם כן אתי לאורויי בקדשים לבד, והא דקשה הא ממילא מוכח דבעי כלי, י"ל דבא זה ולימד על זה דאי לא הוי כתיב ויקח, לא הוי מוכח ממאכלת דעי כלי רק דבעי תלוש, ולכך לא כתיב המחתך דהוה אמינא מחובר כמ"ש, ולכך כתיב ויקח לאורויי דבעי תלוש, אם כן ממילא הא דלא כתיב המחתך רק מאכלת, היינו לאורויי דבעי כלי, אבל בחולין לא בעינן לא תלוש ולא כלי, לכך הוצרך ר"ת גם לדבריו הראשונים, וכולא מילתא חדא הוא ותירץ אחד ואין בה שום שפת יתר. ומסקי עוד דאף על גב דהכא דחי ר' חייא וכו', וסתומין הם קצת במקום זה ומפורשים הם בפרק דם חטאת (זבחים) דף צ"ז ע"ב בתוספת ד"ה התם עולה הוא, וז"ל שם בסוף הדיבור: דלענין מה שהביא דבר תלוש ולא סמך על מה שימצא צור וקנה מחובר, שייך לומר דכתב קרא זריזותיה, אבל לענין מאכלת שהזכיר, למה לי למכתב אי לא לאשמועינן דעולה טעונה כלי, עכ"ל. טרחנו ובררנו דברי התוספת כשמלה מוחוורת בס"ד הנראים תמוהים מאד. ועכשיו אדון לפני רבותי מה שקשה עדיין לתירוץ התוספת, דמאי משני זריזותיה דאברהם קמ"ל, איזה זריזות נשמע מכאן, אי משום דלקח עמו סכין ולא סמך על מה שימצא במחובר, הא באמת יצחק לעולה הוי קאים ובעי כלי, ועל כרחך בעי סכין, ורבי לא דייק מגופא דעובדא, רק מלשון הכתוב את בנו ולא כתיב את העולה כמ"ש התוספות, ואם כן כיון דבאמת לא נשמע זריזותיה דאברהם, על כרחך דאתי לאורויי בויקח ובאת בנו הנאמר בקרא, דבעי תלוש אף בחולין, וזה ודאי לא מסתבר לומר דקרא אשמועינן זריזותיה דאברהם בזה דויקח משמע תלוש כמ"ש התוספת, וכתיב בתריה את בנו דמשמע אף אי הוי חולין ולא עולה, היה מביא עמו בתלוש מכח זריזותיה, אף שבאמת בעבודה הנ"ל לא מראה זריזותיה במה שהביא עמו דעל כרחך צריך להביא משום דבעי כלי, אך דהכתוב העיד דכל כך היה זריז, דאף אם הוי חולין היה מביא. אבל זה דוחק גדול, דבכל מקום אשמועינן זריזותיה היינו מה דעביד, אבל ודאי לא כתב רחמנא דאי איתרמי ליה הוי עביד, דאי רוצה לאשמועינן זריזותיה דאברהם באי איתרמי ליה, אין לדבר סוף וכהנה וכהנה אלפים פעמים ככה הוי מצי למכתב, ואין דרך הכתוב בכך לשבח הצדיקים באי אתרמי הוי וכדומה. ואל תשיבני מדורותיו שנאמר בנח (בראשית ו ט), לפי פירוש אחד של רש"י (ד"ה בדורותיו) שנאמר לשבח דאלו הוי בדור צדיקים היה צדיק יותר. לא קשה מידי, דהתם השבח שהיה צדיק בדורותיו אף שהיו רשעים לא למד ממעשיהם, וזאת נשמע ממילא אלו הוי בדור הצדיקים, וכן הפירוש לגנאי היינו גם כן עיקר הגנאי שלא היה צדיק גמור, רק לנגד הרשעים שבדורותיו נחשב צדיק, וממילא נשמע דאלו הוי בדורו של אברהם לא היה נחשב לכלום, אבל עיקר השבח והגנאי לא בדאי. וגם לישנא דתוספת דפרק דם חטאת שהבאתי דאשמועינן זריזותיה, היינו במה שהביא עמו אז ולא סמך על מה שימצא במחובר, ולא מכח דאי כלל רק מגופא דעובדא כן משמע לשון התוספת והוא תמוה. ועוד קשה דלדברי התוספת עיקר הוכחה דבעי תלוש בחולין מדכתיב את בנו, אם כן למה השמיט רבי העיקר ואמר שנאמר ויקח את המאכלת לשחוט, והשמיט את בנו ולא סיים הקרא שממנו עיקר הראיה. לכך נ"ל לתרץ קושית התוספת בדרך אחר בס"ד, ואגב יתורצו כמה וכמה קושיות שיש להקשות בגמרא, חדא דלמה נקט רבי להך קרא דויקח את המאכלת לשחוט, ולא נקט קרא דכתיב מקמי הכי (בראשית כב ו) ויקח בידו את האש ואת המאכלת, ובפרט דעיקר הראיה מדהוצרך להוליך עמו סכין כמ"ש לעיל, והן אמת דיש לישב זאת כפשוטו וסתום כמפורש למבין, ויתבאר הכל בס"ד בתירוצי. ועוד קשה על רב דאמר מאי קאמר, איזה סתימה יש בדברי רבי שלא היה מבין, הלא דבריו מפורשים לכל תלמוד וצורב, ומכל שכן רב גובריה כמוהו, וראיה דהגמרא אינו מפרש כלל דברי רבי וכונתו אף לבתר שאילת רב, ואם כן שמע מינה דלא נצרך לפירוש, ואם כן רב מאי שאל ולא כשאלת חכם רק כשאלת תם מה זאת. ועוד קשה דאם רב לא ידע כונת רבי יהודה ולא בוש לשאול לר' חייא, היה לו לר' חייא להשיב כהלכה על שאלתו ששאל, דהיינו לפרש לו דברי רבי, ואחר כך להודיע לו שראיית רבי אינו נכון אם היה רוצה להודיע לו, אבל כמו שהיא לפנינו הוי ר' חייא משיב שלא כהלכה, שלא השיב על שאלתו רק דבר אחר, שהוא שאל כונת רבי, והוא השיב לו שראייתו אינה נכונה, ועד לא עיילתיה אפיקתיה, שעדיין אינו יודע תוכן ראייתו שידע סתירתו. ועוד קשה שהשיב בלא טעם שאינו נכון ראיית רבי כמו גזירת הכתוב, והיה לו לומר מאיזה טעם שאינו נכון, ואם נימא דבאמת שאל לו רב והא קרא קאמר, יתבאר בסמוך דזה אינו. ועוד קשה הלא ממשל משלים הוא שמדמה לוא"ו דכתיב אאופתא, למה ולמה, ומאי משל דומה לנמשל איכא, ששם הוא"ו נפרד וכאן הראיה אינה נכונה, הלא שם יש דבר מה, וכאן לפי דבריו אינו ראיה כלל, וגם האם לא מצא דבר שאינו שלם בעולם, רק וא"ו דכתיב אאופתא. ועוד קשה מאי דמקשה בתר הכי והא קרא קאמר, מי הוא המקשה, אם הוא רב, הא מקודם שאל מאי קאמר שלא ידע איזה מקום הוכחה מקרא, ועכשיו קאמר הא קרא קאמר, הא עדיין לא פירש לו. ועוד אמר ליה הוה ליה למימר, ואי נימא דהיא קושית הגמרא באמת, קשה למה שתיק רב במה הרוה צמאונו כיון דלא פירש לו שום דבר. ועוד קשה בין שיהיה קושית רב ובין שיהיה קושית הגמרא, מאי מקשה והא קרא קאמר, כזה הוי שייך להקשות אי ר' חייא הוי פליג בסתמא ארבי והכשיר במחובר ולא נזכר בדבריו מקרא כלל, שייך להקשות והא קרא קאמר, מה שאין כן על הא דאמר ר' חייא ואו דכתיב אאופתא קאמר, דהיינו דהוכחה דאמר מקרא אינה נכונה כמו שפירש רש"י, אם כן איך שייך להקשות והא קרא קאמר, הא איהו אמר בהדיא דאינו מוכח כלל מקרא, רק דשייך להקשות מאי טעמא דר' חייא, והוי פירושו מאי טעמא דר' חייא דאמר דראיה זו אינה נכונה. ועוד דאין זה מדרך המוסר לומר על דברי חבירו, ומכל שכן על דברי רבינו הקדוש דרך גנאי כמשחק בו וכמתלוצץ ח"ו וא"ו דכתיב אאופתא קאמר, ואף אם רוצה לדחותו, דרך כבוד הוי ליה לומר, ואף שמצינו כמה פעמים בש"ס שדברו לחבריהם דרך גנאי, כבר התעורר על זה הרב בעל חוות יאיר בתשובה קנ"ב עיין שם, וגם החסיד הגאון בעל של"ה התעורר על זה אחר סדר א"ב שעל הש"ס עיין שם, ואף אני אלך בעקבותיהם לישב כאן בזה. והנראה לענ"ד לישב קושית התוספת וכל הקושיות הנ"ל בחדא מחתא בעזרת ה', ויהיה שאלת רב שאלת חכם, ור' חייא השיב לו כהלכה בהשכל והכל יבא על מכונו בשלום, דהא דהקשו התוספת דהאיך מוכח מכאן דשחיטה בתלוש אף בחולין, הא האי קרא בקדשים כתיב ומינה ילפינן דבעי כלי, והיינו ודאי מדכתיב מאכלת ולא כתיב מחתך כמ"ש לעיל, ואם כן בחולין מנא לן. והנ"ל בזה דהא דכתיב בקרא ויקח בידו את האש ואת המאכלת, ושמעינן בזה דבעי תלוש מגופא דעובדא שהוליך עמו סכין, וגם דבעי כלי מדנקט בקרא לישנא דמאכלת, דמגופא דעובדא לא מוכח דבעי כלי כמ"ש לעיל דמאי פסקיה דצור וקנה טפי ממאכלת כמ"ש, רק מלישנא דמאכלת ותלוש מגופא דעובדא, אף די"ל דהא דהביא עמו סכין היינו מטעם דבעי כלי, נהי דהוי הכי, אם כן ממילא דבעי תלוש והיא היא כמ"ש לעיל, וכאן בלאו הכי ממה נפשך אתי שפיר, דאם נימא דמשכחת כלי במחובר, אם כן על כרחך מוכח דבעי תלוש, דאם לא כן למה הוליך עמו וממה נפשך מוכח דבעי תלוש, ודו"ק. אך עדיין לא מוכח רק בקדשים, אבל בחולין מנ"ל דחולין מקדשים לא ילפינן כמו דלא ילפינן לענין כלי. אך דיש להוכיח דגם בחולין בעי על כל פנים תלוש, דכתיב שם בתריה דהאי קרא ויקח את האש ואת המאכלת ויאמר יצחק וגו' הנה האש והעצים ואיה השה לעולה (בראשית כב ז). וקשה למה לא שאל על המאכלת רק על האש והעצים. ועוד קשה תיבת לעולה מיותר, דהקושיא לא תליא בזה. וי"ל דהנה ידוע עובדיה דר' חייא דהוי צויד טבי ומאכיל בשרא ליתמי, ואקלף הוי כותב חמשה חומשי תורה (כתובות ק"ג ע"ב). וידוע (יומא כ"ח ע"ב) דאברהם למד תורה ושמר כל התורה כולה. וגם ידוע דצבי דרכו להיות ניצד מן ההפקר, אבל צאן אין דרכו להיות הפקר. ואם כן ניחא דאמר לעולה, דבשלמא חולין הא י"ל דיקח מן ההפקר, אבל מאש ועצים מוכח דהוי לעולה ואם כן ודאי שה, אם כן איה. והכי פירושא דקרא איה השה, ושמא תאמר צבי, הא לעולה היא, ממילא על המאכלת לא קשיא ליה, דהוי חישב שיצוד צבי וישחטנו כדי להיות לו קלף מן צבי שנשחט בכשרות לכתוב עליו ספר תורה תפילין ומזוזות, דידוע דקלף כזה מצוה מן המובחר. אבל מאש ועצים הבין שיעשה עולה לה', על זה שאל איה השה לעולה, כי צבי אינו קרב על גבי המזבח ובמקום קדוש, ובישוב לא הלכו שיקנו שמה. ועכשיו מוכח דאף בחולין בעי תלוש, דאם לא כן הדרא קושיא לדוכתיה דלמה לא שאל יצחק על המאכלת, דאין לומר שרוצה לשחוט חולין וכמ"ש, דאם כן למה הוליך עמו מאכלת, שמע מינה דרוצה לשחוט קדשים וצבי לאו בר קדשים הוא, ואם כן גם ממאכלת קשיא איה השה העולה. אלא ודאי מדלא שאל יצחק, שמע מינה דאף בחולין בעי תלוש, לכך לא הוי קשיא ליה ממאכלת כמ"ש, ואם כן מוכח שפיר דאף בחולין בעי תלוש, אבל לא מוכח כלל מדהוליך עמו רק מלשון הנאמר בתורה כמ"ש, לכך לא הוי קשיא ליצחק כלל ממאכלת אף דחולין לא בעי כלי, ומהאי טעמא לא אמרינן בחולין דבעי כלי, דחולין מקדשים לא ילפינן, ומשאלת יצחק אין הוכחה דבעי כלי בחולין רק דבעי תלוש כמ"ש. ואם כן בצירוף הני תרי קראי, קרא קמא דכתיב דאברהם לקח מאכל, וקרא בתרא דשאל יצחק על האש והעצים ולא שאל על המאכלת, מוכח לכאורה דבעי תלוש בחולין, ואם כן קשה לפי זה דרבי הניח הני תרי קראי דכתיבי ברישא ומוכח מיניהו, ונקט קרא דכתיב בסוף ויקח את המאכלת לשחוט דלא מוכח מיניה כמ"ש. מיהו גם זה לא קשה מידי, דבאמת לא נגמר הראיה מהני תרי קראי, רק אם תצרף גם קרא הנ"ל ויקח את המאכלת לשחוט, ואז נגמר הראיה כמו שאבאר, לכך נקט רבי הך קרא, דהכל הולך אחר החתום והגמר, דהנה עדיין יש לדחות דלעולם דאף תלוש לא בעינן בחולין, והא דלא שאל יצחק על המאכלת, יכול להיות דהיה סובר דאף שיכול להיות נשחט במחובר שהוא דבר קל, ולכך אף דלשחיטה לא הוצרך להוליך עמו סכין, מכל מקום הוליך עמו סכין להפשטת עור ולגרר השער והבשר שישאר קלף, ולזה צריך בודאי סכין, דאין לומר שיוליך עמו לביתו ושם יעשהו, דודאי טורח גדול יותר להו הולכת עור מהולכת סכין, גם דבר מאוס הוא שיוליך עמו העור בנוולותו, כן י"ל סברת יצחק. וגם לפי האמת י"ל דהוליך עמו סכין לנתח אברי עולה, אך מדכתיב ויקח את המאכלת לשחוט מוכח שפיר, דאיתא (בחולין דף ח' ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב הטבח צריך שיהיו לו שלשה סכינים, אחד ששוחט בה, ואחד שמחתך בה בשר וכו', פירש רש"י (ד"ה אחת) ובזה ששוחט לא ישתמש בדבר אחר, שמא יפגמנה ולאו אדעתא וישחוט בו, עד כאן. וידוע דאברהם אבינו קיים כל התורה כולה אפילו מילי דרבנן, ואם כן מדכתיב ויקח את המאכלת לשחוט, שמע מינה דהיינו סכין שחיטה שלו, ואם כן ודאי לא השתמש בו דבר אחר, אם כן הדרא קושיא לדוכתא למה לא שאל יצחק גם על המאכלת, דאין לומר כמ"ש, דודאי יצחק בנו יחידו נאמן ביתו מכיר שזה סכין שחיטה של אברהם אביו, ואם כן ודאי דלא ישתמש בו דבר אחר, אלא ודאי דבעינן תלוש בחולין, ואתי שפיר הכל ודו"ק. וזה היה כונת רבי, אבל רב הבין כפשוטו דראייתו מהאי קרא, ועל זה שאל לר' חייא מאי קאמר רבי, דהאיך יליף חולין מקדשים כקושית התוספת. והשיב לו ר' חייא וא"ו דכתיב אאופתא קאמר, לא שר' חייא התלוצץ ח"ו על דברי רבי, רק השיב לו כתירוצי הנ"ל, והיינו פירושא וא"ו דכתיב אאופתא, ר"ל לא כמו שעלתה על דעתך דראיית רבי מהאי קרא לחוד, רק כמו וא"ו דכתיב אאופתא שהוא נפרד כפירוש רש"י, ולא הוי וא"ו רק על ידי צירוף עליון ותחתון, הכי נמי ראיית רבי איננו במקום אחד ומקרא אחד, רק על ידי צירוף כל הכתובים הנ"ל ומביניהם נצמח הראיה, ודי לחכימא ברמיזא דמזה הבין רב כונת רבי, והוא פירוש נאה בעזרת ה'. ואם כן בדברים אלו לא דחה ר' חייא כלל ראיית רבי, לכך הקשה סתמא דגמרא והא קרא קאמר רבי, והאיך פליג ר' חייא עליה דרבי ומכשיר שחיטה במחובר, דעדיין עסוק הגמרא בהך דינא דמחובר ובפלוגתא הנ"ל עיין שם, ואף אם מגוף המעשה לא קשה כל כך, דיש לדחות ולומר דמאי טריחותא כל כך להוליך עמו סכין, ודאי טוב לו להוליך עמו סכין בדוק משיבקש צור וקנה שלא יהיו פגומין. אך דעיקר הקושיא קרא מאי אשמועינן, אף דקרא הוצרך לאשמועינן דבעי כלי, מכל מקום שאלת יצחק למה והוא באמת דבר חכמה לכאורה, כי לא נפקא לן בשאלה ותשובה זו כלל לא יראה ולא מוסר לא הלכה ולא חכמה, וגם לא נצרך לגוף המעשה, ומאי ספרה לנו התורה, אלא ודאי דאשמועינן בזה הך דינא דרבי. ומשני קרא זריזותיה דאברהם קמשמע לן, דלעולם לא בעינן תלוש בחולין, והא דלא שאל יצחק על המאכלת, היינו שהיה סובר כמ"ש דלחולין בעי לה, והא דהוצרך להוליך עמו מאכלת, זה לא הוי קשה ליה דידע זריזותיה דאברהם אביו, והיינו דאשמועינן קרא, ואם כן מיושב קושית התוספת וכל הקושיות דלכך לא נקט רבי רק ויקח את המאכלת לשחוט ולא סיים את בנו, כי לא נצרך לו, וגם שאלת רב ותשובת ר' חייא אתי שפיר, וגם קושיות הנ"ל, והלשון והא קרא קאמר, וכל הקושיות הנ"ל ודו"ק היטב. ויש לפרש באופן אחר תירץ הנ"ל זריזויה דאברהם קמשמע לן דלא כפירוש רש"י, דמאי הזריזות הגדול יש בזה שיהיה רבותא דאברהם. אך על פי האמור אתי שפיר, דקרא דקשיא ליה היינו שאלת יצחק מיותר, על זה משני זריזותיה דאברהם קמשמע לן, כי כתיב מקודם וילכו שניהם יחדיו, כי הלך גם כן בזריזות אף שידע שהולך לשחוט את בנו כמו יצחק שלא ידע, ומהיכן ידעינן שיצחק לא ידע אם לא משאלתו שנאמר אחר כך, ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד כל מה שכתבנו בסוגיא הנ"ל.

Comment 37

<b>ויאמר</b> אל תשלח ידך וגו' כי עתה ידעתי וגו'. ירא אלקים אתה ולא חשכת וגו' (בראשית כב יב). דהנה איתא באלשיך פרשה זו ובספר נועם אלימלך פרשת בא, דלכך מתייחסת העקדה יותר לאברהם מיצחק, לפי שיצחק רצה לעשות כמדתו ואין חידוש כל כך, אבל אברהם הוא חסד, הוא חידוש גדול, עד כאן דבריהם עיין שם. וידוע דיראה הוא פחד יצחק ואהבה הוא חסד, והיינו עתה ידעתי, כמו הודעתי כי ירא אלקים, ר"ל שגם ממדה זו כלול אתה הואיל ולא חשכת וגו', והיא מדת גבורה פחד יצחק כנ"ל, דמה שאין ממקורו הוי פעולת הבחירה בו יותר גדול, והבן. ועוד נראה כי יש הפרש בין ירא את אלקים ובין ירא אלקים, כי את אלקים היינו מפני הבא מאלקים היינו מעונשו, אבל ירא אלקים היינו מרוממותו, ועיין בעקרים מאמר שלישי פרק ל"ב בענין יראות הנ"ל. והנה באיוב (א א) נאמר ירא אלקים, וכן אמר השי"ת להשטן (איוב א ח), אף על פי כן אמר השטן החנם ירא וגו' (איוב א ט), נתנסה. וכן היה קטרוג על אברהם כידוע, ולכך נתנסה ונתגלה שאינו מיראת העונש, דאין לו עונש גדול מזה בטבע שישחוט בעצמו בנו יחידו פרי אשר נחנט למאה שנה. והיינו עתה ידעתי כמו הודעתי (כדברי הגאון שהביא הראב"ע), כי ירא אלקים דייקא אתה הואיל ולא חשכת וגו', והבן.

Comment 38

<b>וישא</b> אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר וגו' ויקח את האיל וגו' (בראשית כב יג). צריך להבין מפני מה הוצרך להקריב איל תחתיו, מי לא סגי בלא זה. גם יש להבין מה אחר דקאמר, וכי יצחק איל היה וזה איל אחר. גם ויקח את האיל לכאורה הוא שפת יתר, כי היה די באמרו ויעליהו לעולה תחת בנו. ונראה בהקדים להבין מה דאיתא במדרש (ב"ר נ"ו ח') והובא ברש"י ז"ל (ד"ה כי) כשאמר הקב"ה לאברהם אל תשלח ידך (בראשית כב יב), א"ל אברהם אפרש לפניך שיחתי אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), וחזרת ואמרת קח נא את בנך (בראשית כב ב), ועכשיו אתה אומר לי אל תשלח ידך אל הנער, א"ל הקב"ה לא אחלל בריתי ומוצא שפתי לא אשנה (תהלים פט לה), כשאמרתי לך קח נא, לא אמרתי לך שחטהו אלא העליהו, אסקתיה אחתיה, עד כאן. והוא תמוה דאם כן מעיקרא כשאמר לו קח נא וגו', אמאי לא הקשה הלא אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע, אלא ודאי דלא רצה להקשות על השי"ת והאמין כי הכל אמת אף שהוא נראה כשני הפכים, אם כן למה הקשה עכשיו כשאמר לו אל תשלח. ואם נפשך לומר שעל קח נא לא רצה להקשות, שהיה נראה כמסרב וחס על בנו, מה שאין כן כנגד המאמר אל תשלח, אם כן למה אמר אתמול אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע, לא היה לו להזכיר זאת כלל, רק היה לו לומר אמרת קח נא את בנך וגו', ועכשיו אתה אומר אל תשלח וגו'. ועוד קשה מה שהשיב לו השי"ת לא אמרתי שחטהו אלא העליהו וכו', אם כן מה לעולה דאמר כיון דלא היה המכוון רק להעלותו להר. והנ"ל בזה, דבאמת אברהם לא רצה להקשות שום קושיא לאלקינו כמ"ש, רק לידע דין מדיני התורה תורה היא וללמוד אני צריך. ואקדים דידוע דאברהם אבינו השיג כל התורה כולה, כאמרם (ב"ר צ"ה ג') שני כליות נובעות לו חכמה כשני מעינות עד שהשיג כל התורה, רק זה שומה מאת ה' היה בעינא פקיחא להעלים ממנו, שיהיה סבור דהקרבה שייך גם באדם, כדי שיהיה הניסיון יותר גדול, אבל באמת נאמר (ירמיה יט ה) אשר לא צויתי ולא עלתה על לבי, כמו שדרשו רז"ל (תענית דף ד'.), אבל שאר כל התורה השיג על בוריה עם כל הדינים. ולפי זה קשה איך לא הבין אברהם דיצחק אינו ראוי להקרבה, והרי בעל מום היה כמבואר בירושלמי ובבלי מסכת יבמות (ס"ד ע"א) דעקר היה, ואיתא דטומטום היה, רק שאחר כך נתרפא, אבל אז עדיין היה בעל מום, ומבואר ברמב"ם הלכות איסורי מזבח (פ"ג ה"ג) לענין הקרבנות ובהלכות ביאת מקדש (פ"ז ה"ח) דזה הוי מום ופסול להקרבה. מיהו נ"ל לישב, דהלא ידוע דמצינו כמה פעמים נביאות שנאמרו על עתיד בלשון עבר, ומבואר ברש"י (ד"ה) הטעם דכל דבר שיצא מפי הקב"ה, הרי הוא כאלו כבר נעשה, ולכן כשאמר לו ית' לאברהם כי ביצחק יקרא לך זרע, הרי הוא כאלו כבר נתרפא ושוב לא היה בעל מום, וזה תירוץ נכון מאד. ונקדים עוד, דקיימא לן דקדושת מזבח אינו נפקע לא בפדיון ולא בתמורה, ולפי זה אברהם אבינו היה שואל כענין, כיון שאמרת העליהו לי לעולה, אם כן הוא קדוש קדושת מזבח ואיך יפקע, רק בלא הקדמת כי ביצחק יקרא לך זרע לא היה מקום לשאול, שהרי לא חל עליו כלל קדושת המזבח כיון שהיה בעל מום, לכך אמר אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע, ושוב לא הוי בעל מום כמ"ש, ואמרת והעליהו לי לעולה אם כן הוא קדוש קדושת מזבח, ועכשיו אתה אומר אל תשלח ידך ואיך יפקע קדושתו, והבן כי נכון הוא. ועל זה השיב לו השי"ת לא אמרתי שחטהו אלא העליהו, ומעולם לא עלה על לבי להקדישו קדושת מזבח, אלא דאכתי יש להבין מה לעולה דאמר וכמ"ש לעיל. והנ"ל בזה על פי מ"ש הרמב"ם פרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות (פט"ו ה"ה) האומר בהמה זו עולה או הרי זה לעולה, אם היתה ראויה ליקרב עולה, נתקדשה קדושת הגוף והיא עצמה תקרב עולה, ואם אינה ראוי תמכר ויביא בדמיה עולה, אמר על בהמה טמאה וכיוצא בה מאיסורי קרבן שאין קדושה חלה עליהן, הרי אלו עולה לא אמר כלום, אמר הרי אלו לעולה, ימכרו ויביא בדמיהן עולה, עכ"ל. ולפי זה אתי שפיר דהרי השי"ת לא אמר והעליהו עולה, אלא והעליהו לעולה, והכונה שיעלה אותו ושם יהיה לעולה, דהיינו שיפדה אותו ויקריב עולה תחתיו. ואמנם מתחילה לא הבין אברהם הפירוש האמיתי, והוה סובר סתם להקריב את יצחק עצמו עולה, כיון דהיה סובר דהקדש מזבח חל על האדם, ואין חילוק בין עולה ללעולה, אבל באמת נאמר אשר לא צויתי ולא עלתה על לבי, ואמרו רז"ל זה יצחק בן אברהם, כי האדם לא ניתן להקרבה, ולפי זה אי אמר עולה לא אמר כלום. ולזה בדקדוק היטב אמר לו השי"ת והעליהו לעולה, דהוי פירושו לפדותו להקריב קרבן אחר תחתיו, ואחר שאמר לו השי"ת לא אמרתי שחטהו אלא העליהו, אסקתיה אחתיה כי להקרבה מעולם לא עלה על לבי, אז הבין אברהם דמה שאמר לו השי"ת והעלהו לעולה, פירושו לפדותו ולהביא קרבן תחתיו, ולכך וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וגו', כי היה צריך להקריבו לפדות את בנו וכמ"ש. והנה כשראה את האיל, עדיין יש לחשוב אולי הוא של איזה אדם ולא של הפקר, וקיימא לן (ב"ק ס"ו ע"ב) קרבנו ולא הגזול. אך הלא מבואר באלשיך דאיל זה קדושתו גדולה שנברא בערב שבת (אבות פ"ה מ"ו), ונמשך עליו מקדושת שבת, ולכך היה יכול להיות תמורת יצחק שאמר ית"ש עליו קנמון אני מעמיד בעולם וכו' (ב"ר מ"ו ב'). והנה ראה אברהם אבינו שאיל זה אינו כשאר אילים הנמצאים בעולם, אבל הוא בקדושה גדולה, ומזה ידע והבין שהוא הנברא בערב שבת בין השמשות והוא הפקר, וכיון שרצה לפדות בו את יצחק בנו, היה צריך לקנותו תחלה מן ההפקר, ואחר כך כשהיה שלו אז יפדה בו את בנו. וידוע מה שאמרו רז"ל (קידושין ב' ע"א) דקיחה אקרי קנין, דכתיב (בראשית כג יג) נתתי כסף השדה קח ממני, וכתיב (בראשית כה י) השדה אשר קנה אברהם. ועל פי זה מבואר וירא והנה איל אחר, ר"ל אחר לגמרי משאר אילים, דהיינו שהוא הנברא בין השמשות, וילך אברהם ויקח דייקא את האיל, דהיינו שקנה אותו מן ההפקר, ואחר כך ויעלהו לעולה תחת בנו, ואל יקשה בעיניך דאמר כאן גם כן לעולה, דהא בטהורים גם באמר לעולה הווין גופן עולה וכמ"ש לעיל, ובזה אתי שפיר הכל והבינהו כי נכון הוא בס"ד.

Comment 39

<b>ויקרא</b> אברהם שם המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה (בראשית כב יד). י"ל בכמה פנים כיד ה' הטובה עלי בעזר השי"ת. (א), על פי מ"ש בב"ר פרשה נ"ו (ב"ר נ"ו ט'), ויעליהו לעולה תחת בנו (בראשית כב יג), א"ל רבון העולמים הוי רואה דמו של איל זה כאלו דמיו של יצחק בני, אמוריו כאלו אמוריו של יצחק בני, וכן הוא בב"ר פרשת שלח פרשה (י"ז) [י"ד] (במ"ר פי"ד ב') אמר אברהם תהא רואה כאלו דם יצחק זרוק לפניך, נטל האיל והפשיטו אמר כך תהא רואה כאלו עורו של יצחק הפשטתי לפניך, שרפו אמר כאלו אפרו של יצחק צבור על גבי המזבח. עוד נקדים מה דאיתא בתנחומא פרשת צו (סי' י"ג) כי בעת שעשה אברהם עולת האיל, אחר שראה הקב"ה כי בכל לבבו בא להעלות את יצחק בנו לעולה, שם הבטיחו הקב"ה בעת שיעלו בניו עולות שיקבלם מיד, עיין שם. וזה שאמר אברהם ה' יראה תמיד אשר יאמר היום, היינו מה שאמר אברהם בשעת שחיטת האיל יהי רצון שיהיה זה נחשב כאלו בני שחוט, וכן בשעת זריקה והקטרה והפשט וניתוח, כך בהר ה' זה בית המקדש, יראה תמיד בשעת הקרבנות שיהיה כאלו נעשה בהבעלים ממש, והבן. (ב), עוד יתכן בהקדים מאמר רז"ל סוף מנחות (דף ק"י.) כל העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת, ומידה היא בתורה לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כלו יצא, ומינה תקיש לכל התורה כולה כי במה שאנו עוסקין חשוב לפניו ית' כאלו נעשה הדבר בפועל ממש, וגם אמירת פרשת עקדה בכונה שמכוין למסור נפשו למען שמו ית' כמו שמסר יצחק נפשו, חשוב כל כך לפניו כדאיתא בש"ע או"ח סי' א' (ס"ה) טוב לומר פרשת העקדה, ועיין מ"ש האחרונים שם. וזה היה תפלת אברהם, כמו שהתפלל דוד המלך ע"ה שאמירת תהלים יהיה חשוב לפניו ית' (תנחומא עקב סי' ז'). וז"ש ה' יראה אשר יאמר היום, כמשמעו דהיינו היום הזה של העקדה, אז תיכף בהר ה' יראה אפרו של יצחק צבור על גבי המזבח. עוד יתכן כי הנה נאמר כמה פעמים בתורה אשר אנכי מצוך היום, ודרשו רז"ל (ספרי ואתחנן ו' ו') בכל יום ויום יהיו בעיניך כחדשים, וכתיב (תהלים קכא ה) ה' צילך. והנה קל וחומר הדברים, מה אנחנו בשר ודם נופלים תחת הזמן והשכחה מצוי בנו, והדבר אשר לא נעשה בימינו, עם כל זה צונו השי"ת שיהיה בעינינו כחדשים. על אחת כמה וכמה מלך מלכי המלכים הקב"ה שהוא למעלה מהזמן, ועבר ועתיד והוה לפניו הן כאחד ואין שכחה לפני כסא כבודו, ודאי מהראוי שיהיה עקדתו של יצחק לפניו יתעלה בכל יום כחדשים וכאלו נעשה ברגע הזאת. וז"ש ה' יראה אשר יאמר היום בתורה הק', שפירושו בכל יום יהיה בעיניך כחדשים, מדה זו עצמו בהר ה' יראה עקדתו של יצחק בכל יום כחדשים וכאמור. (ד), או יאמר מעין זה, על פי הנ"ל שדרשו רז"ל היום, בכל יום יהיו בעיניך כחדשים וה' צילך. והנה על דרך משל חיבת חתן וכלה אחר החופה, רבה מאד ימים רבים לא יכלו לכבותה, וקשה לנרגן להפריד ולנתק קשר אהבתם, מה שאין כן אחר כך, ואם חביבה תמיד כשעה ראשונה, ודאי קשה לנתק. והנה על זה התפלל אברהם אף בעת שאין משמשים ניסים נגלים, מכל מקום אם יתייעצו לשנות ח"ו, אז יתגלה לעין כל כי בכל יום הוא היום כחדשים ולא יוכלו לנתק. והיינו ה' יראה, ר"ל ישגיח אשר יאמר היום בהר ה', ר"ל בהר סיני אשר ירד עליו ה' ונתן עליו התורה, ויתכן לפי זה יראה לשון עתיד, יראה ויתגלה תמיד שלא יכלו לשנות אף על ערקתא דמסאני ובל ינתקו מוסרותימו נצח.
<b> (ה)</b> או יאמר, על פי מ"ש הבינה לעתים (בעת הזמיר דרוש ג' לתפילה) בענין תפילת משה זכור לאברהם ליצחק (שמות לב יג), כנגד סרו מהר (שמות לב ח), שחטאו שם במיטב זמן חופתם, הרי יצחק שבמיטב זמן ובעצם בחירתו פשט צווארו על גבי המזבח מרצונו הטוב, עיין שם. והנה תפלה זו היה בהר סיני, כמפורש בפרשת תשא שאחר התפלה נאמר (שמות לב יד) וינחם ה' וגו', אחר כך (שמות לב טו) ויפן וירד משה מן ההר, והוא יכונה הר ה' לאשר נגלה עליו ד' במתן תורה, וכדכתיב בפרשת שמות (ג א) ויבא עד הר האלקים. וז"ש (בראשית כב יד) ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה', כלומר כשיאמר ויזכר היום הזה של עקדה בהר ה' הוא הר סיני, דהיינו בתפילתו של משה, תיכף יראה עקדה זו לסלוח לישראל.
<b> (ו)</b> עוד יתכן בהקדים מ"ש בספר אמרי בנימין בפרשה זו השני תיבות ה' יראה. ותוכן דבריו שיש הפרש בין ידיעה ובין ראיה, שהראיה עושה רושם יותר גדול מידיעה, הן לענין לענוש או לתת שכר. והנה אמרו רז"ל (ב"ר נ"ו ג') למה נקרא שמה מאכלת (בראשית כב י), שבזכות העקדה אוכלין ישראל בעולם הזה. והנה כתיב (בראשית כב יב) אל תשלח ידך וגו' כי עתה ידעתי, הרי שהיה אצלו ית' זכות העקדה בבחינת ידיעה לבד, ואינו עושה רושם כל כך להגדיל הזכות. ועל זה ביקש אברהם ה' יראה עקדה זו בבחינת ראיה להגדיל הזכות לישראל, עד כאן דבריו. ואני אוסיף נופך לגמור פירוש הפסוק על פי זה, כי אברהם לרוב ענותנותו לא מלאו לבו לבקש דבר גדול, וכדמצינו בהתפללו על סדום מתחלה לא התפלל על כל המקום עבור עשרה צדיקים, רק אולי יש חמשים (בראשית יח כד), רק אחר כך אמר הנה נא הואלתי לדבר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח כז), כלומר יודע אני שאני עפר ומה אני לבקש דבר גדול, אך כבר הואלתי והמתחיל במצוה אומרים לו גמור (תנחומא עקב סי' ו'). וגם כאן היה קטן בעיניו לבקש דבר חדש לומר ה' יראה העקדה בבחינת ראיה, אך מחמת שכבר א"ל הש"י עתה ידעתי, לזה נשאו לבו לבקש על בחינת ראיה. וז"ש (בראשית כד יד) ה' יראה עקידה בבחינת ראיה, אשר יאמר היום אותו דבר שכבר אמור למעלה עתה ידעתי, על זה בקשתי בהר ה' יראה אפרו צבור, ולא יצטרך לבחינת זכירה, והבן.
<b> (ז)</b> עוד יתכן בסגנון זה ובאופן אחר, על פי המבואר בספר הנ"ל במה שאנו מבקשים (מוסף לראש השנה) זכרינו בזכרון טוב לפניך ופקדינו בפקודת ישועה ורחמים, ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק וגו', ומסיים ועקדת יצחק לזרעו היום ברחמים תזכור. והדבר תמוה תחלה אנו אומרים לשון ראיה ותראה לפניך, ולבסוף לשון זכירה. ועוד הרי רש"י פירש בפרשת בחקותי (ויקרא כו מב, ד"ה וזכרתי) למה לא נאמר זכירה ביצחק, כי אפרו נראה לפניו ית'. ותירץ על פי מ"ש רז"ל (תענית ה'.) נשבע הקב"ה שלא יכנוס לבית המקדש שלמעלה עד שיבנה בית המקדש שלמטה. ולפי זה בעוד שבית המקדש היה קיים והיה נכנס לבית המקדש של מעלה, אז היה אפרו נראה לפניו ולא שייך לשון זכירה, אבל לאחר חורבן בית המקדש שאין השי"ת נכנס לבית המקדש של מעלה, אז שייך זכירה. ולזה רמזה התורה על זמן חורבן בית המקדש זכרון תרועה (ויקרא כג כד), להזכיר העקדה על ידי תקיעת שופר. וזה בקשתינו ופקדנו בפקודת ישועה ורחמים שיבנה בית המקדש במהרה, אז ותראה לפניך עקדה וכו', ועכשיו בעת חורבנו על כל פנים עקדת יצחק היום דייקא ברחמים תזכור בזכירה, עד כאן דבריו. והנה ידוע דאברהם קראו הר, מפני שראה בחורבנו הר ציון לבמות יער וגו' (ירמיה כו יח), וידוע שכל דבר שיצא מפי הקב"ה, צריך להיות קיים על כל פנים באיזה זמן שלא יהיה הדבור לריק ח"ו, כמו שנאמר (עמוס ג ז) כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם. ועתה מובן בקשת אברהם אבינו ע"ה (בראשית כב יד) ה' יראה העקדה בבחינת ראיה, ושמא תאמר הלא השי"ת אמר עתה ידעתי, דמשמע רק בחינת ידיעה ואיך ישוב ריקם, לזה אמר אשר יאמר היום, דהיינו עתה ידעתי הוא קיים בהר ה' בעת שהוא הר, לכך אני מבקש יראה שיבנה המקדש ויראה, והבן.
<b>(ח)</b> עוד י"ל בפירוש הפסוק הנ"ל, כי מבואר מהריטב"א פרק קמא דערובין (י"ג ע"ב) בענין אלו ואלו דברי אלקים חיים, קבלה בשם חכמי הצרפתים בעלי התוספת שהיה קבלה בידם עיין שם, וכן הוא בכמה פירושי מקראות שנאמר למשה, כי יש בו פנים לכאן ולכאן, וחכמי הדורות יכריעו כי כן הוא רצון השי"ת. והנה בענין זכרון תרועה (ויקרא כג כד) יש לפרש לפי האמור, כי זכרון תרועה משמעו שפעולת התרועה להזכיר עקדת יצחק, וקשה הא אין צריך לזכירה כי הוא נראה. אבל התירוץ הוא כי בעת חורבן בית המקדש שאינו נראה, אז צריך לזכירה כמ"ש באמרי בנימין, ויתכן מה שנאמר שבתון זכרון תרועה, כי שביתה נאמר לפעמים על חורבן, כמו אז תשבת הארץ בהשמה מהם (ויקרא כו מג) והבן, וגם במקום מקדש שביתה מעבודה, אבל חכמינו הקדושים לא רצו שיהיה כל זמן הגלות נשבת בחינת הראיה, לכך פירשו שבתון זכרון תרועה על ראש השנה שחל בשבת שאין תוקעין רק זכרון התרועה, וכמו שיבואר במקומו אי"ה. אבל עקדת יצחק נראה לעולם, כמו ידע מה בחשוכה ונהורא עמיה שריא (דניאל ב כב), כי הלא עיני ה' משוטטות בכל (זכריה ד י), רק עוצם עיניו מראות ברע והוי רק ידיעה, לכך נאמר ידע מה בחשוכה והבן, אבל בדבר טוב רואה והבן. ובזה מצינו טוב טעם על מה שגזרו רז"ל (ר"ה כ"ט ע"ב) שלא לתקוע בראש השנה שחל בשבת, כי הנה החכמים אנשי כנסת הגדולה ק"כ היו כולם בעלי רוח הקודש, ובהם כמה נביאים היו יודעים שעתיד הבית לחרב, על כן גזרו שלא יתקעו בשבת, כדי שכך יהיה הפירוש בפסוק שבתון זכרון תרועה וכמ"ש לעיל, בכדי שעקידת יצחק יהיה נראה לעולם. והנה מאד מאד נחתו לעומקא דדינא, כי מאחר שראו כי עיקר פעולת השופר הוא רק לעורר זכות העקדה, וכאן יהיה התקיעה בהיפך, כי אם יהיה תוקעין בשבת, אם כן יהיה הפירוש שבזמן החורבן לא יהיה נראה ח"ו, אם כן מכחישין חיליה דזכות העקדה ולא מעוררו, אבל מניעת התקיעה הוא מעורר זכות העקדה בכח אמיץ וחזק שיהיה נראה, אם כן מניעת התקיעה בשבת היא תקיעה, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל (בראשית כב יד) ה' יראה אשר יאמר היום, זה הוא ודאי שיהיה הבטחה הנ"ל הנאמר היום בבחינת יראה, אף שנאמר עתה ידעתי צדיקים אומרים מעט ועושים הרבה (ב"מ פ"ז ע"א), כמו שפירשתי בפסוק (מיכה ז טו) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות, על פי המדרש רבה (דב"ר פ"א י"א) בפסוק (דברים א י) ה' אלהיכם הרבה אתכם, אמר הקב"ה לאברהם לגאול את בניו בב' אותיות, אחר כך גאלם בשבעים ושתים אותיות, עיין שם. הכי נמי כן הוא וידיעה בכלל ראיה, כמו בכלל מאתים מנה (ב"ק ע"ד ע"א), והבן. רק בקשתי הוא שגם בהר ה' דייקא, היינו אפילו בחורבנו הנקרא הר, גם כן יראה, ואם הוא בראיה אין קטרוג שיראה הרשעים, דכתיב (ישעיה לג טו) עוצם עיניו מראות ברע, אך יראו לפניו זכיותינו ויקרב פדות נפשינו אמן.

Comment 40

<b>במדרש</b> שוחר טוב (מזמור כ"ט) בתהלים (כט א) הבו לה' בני אלים בני אלמים, בנים שיש להם מה להשיב למקום ב"ה ואינם משיבין, וכן הוא אומר (בראשית כב יד) ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה, אמר לו ראה היה לי להשיבך ולא השיבותיך והחרשתי, אמר לו הקב"ה מה היה לך להשיב, אמר לו אמש אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ועכשיו אמרת לי קח נא את בנך (בראשית כב ב), א"ל איזו מהן, א"ל את יחידך, א"ל זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו, אשר אהבת, א"ל שניהם אני אוהב, א"ל את יצחק, וכשם שהיה לי להשיבך ולא השיבותיך, כך כשיבואו בני לידי עבירות, זכור להם זו השעה ותשא להם פנים, שנאמר (במדבר ו כו) ישא ה' פניו אליך, כשם שנשאתי לך פנים, לכך נאמר הבו לה' בנים אלים, עד כאן דברי המדרש. והמדרש הזה תמוה דמאי ענין זה אמר לו איזה מהן, לדברי אברהם שאמר היה לי להשיבך ולא השיבותיך, הדרשה הנ"ל היה נכון על הפסוק את בנך את יחידך וגו', אבל אין ראוי לערב זה באמצע דברי אברהם, והיא תמיה נשגבה. ועוד קשה אדרבה לפי מה שמפרש אם כן כשאמר את בנך ועדיין לא נודע איזה בן, ולכך חזר ושאלו עד שביאר לו, אם כן לפי זה מה זה דאמר שהיה לו להשיבו על זה שאמר קח נא את בנך, הלא על מאמר זה עדיין לא היה לו להשיבו מהפסוק כי ביצחק, דאולי כונתו על ישמעאל, רק ממאמר את יצחק, אם כן היה לו לומר ועכשיו אמרת לי קח נא את יצחק. והנ"ל בזה דבאמת יש לפרש כי ביצחק יקרא לך זרע, אף אם היה נעקד ונשחט וכמ"ש כבר, ואם כן לא היה לו להקשות כלל, רק השתא מקשה לו ממה נפשך, דהא באמת קשה איך אמר מעיקרא סתם את בנך, איך שייך לומר כן כיון שיש לו שני בנים, ועל כרחך צריך לומר דסמך על מה שאמר לו כבר כי ביצחק יקרא לך זרע, אם כן רק זה הוי בן, אבל אברהם לא סמך על זה לעשות מעשה עד שאמר לו בפירוש. והא דקשה כיון שידע השי"ת שאברהם לא יסמוך על זה עד שיפרש באר היטב, למה לא פירש לו מיד. על זה איתא תירוץ ברש"י על התורה (ד"ה את), ובמדרש (ב"ר נ"ה ז') דהוא כדי ליתן לו שכר על כל דבור ודבור, אבל אלולי שקדם המאמר כי ביצחק יקרא לך זרע, לא הוי שייך כלל לומר את בנך, כיון שיש לו שני בנים, והבן זה. אם כן השתא יתבאר הקושיא לאלהינו ית' אחר שביאר לו את יצחק, עיקר הקושיא מזה שאמר לו תחלה את בנך סתם, אם כן קשה כיון שיש לו שני בנים איך שייך לומר כן, ושמא תאמר משום שכבר אמר לו כי ביצחק וגו', אם כן קשה ממה נפשך אם הפירוש הוי כי ביצחק כמ"ש כבר, אם כן נשאר הקושיא איך שייך לומר את בנך סתם, דאין לומר דרק זה נקרא בן משום שנאמר כי ביצחק וגו', דהא יש בזה פירוש אחר, ועל כרחך צריך לפרש כפשוטו דרק זה וזרעו המה בנים לו, אם כן נשאר הקושיא אתמול אמרת וכו', והבן. וכל זה קשה אם אמר בתחלה רק סתם את בנך, רק אחר ששאל אברהם איזהו, אמר לו את יחידך. אבל אם הוי אמרינן דאמר תיכף את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק, אם כן לא הוי קשה מידי, ולפי זה מבואר המדרש הנ"ל ודו"ק היטב.
<b>עוד</b> שם (שוח"ט מזמור כ"ט) דבר אחר הבו לה' בני אלים (תהלים כט א), בנים של אותן הנשחטים כאלים. והנ"ל בזה דידוע דכל מקריב קרבן היה נשמתו פורח בהקרבן, והוא מקריב נפשו וחוזר ושב אליו מזוכך, ולכך היה סומך בכל כחו והיה מכוין להכניס נשמתו לתוכו. וגם ידוע דיצחק היה ראוי להיות נשחט, לכך גם אחר כך שנתחלף באיל, נשמתו פרחה באיל ונשחט עם האיל ואברהם הוא השוחט, ונמצא שניהם נשחטים באיל. וזה הוא פירוש המדרש בנים של אותם הנשחטים כאלים, דהא באמת נשחטו עם האיל, ומבאר זה אברהם אמר אני השוחט, ואם כן ודאי הכניס נשמתו לתוכו כמו שראוי להיות בשוחט הקרבן, ויצחק אמר אני נשחט גם עכשיו, שכוין להכניס נשמתו כדי שישחט על גבי המזבח, והבן כי נכון הוא בס"ד.

חיי שרה



Comment 1

<b>ויהיו</b> חיי שרה מאה שנה וגו' (בראשית כג א). בב"ר (פנ"ח א') זה שאמר הכתוב (תהלים לז יח) יודע ה' ימי תמימים ונחלתם לעולם תהיה, כשם שהן תמימים כן שנותיהן תמימים, בת עשרים כבת ז' לנוי, ובת ק' כבת כ' לחטא. נ"ל על פי מ"ש הזוהר בפרשת ויחי (ח"א רכ"ד ע"א) יומין דבר נש אינון לבושין לנשמתין. והנה ידוע דעל ידי שמירת פיו ששותק לחבירו שמדבר עליו לשון הרע, נוטל את של חבירו. והנה איתא ברמ"א באו"ח (סי' א') סעיף א' שויתי ה' לנגדי תמיד (תהלים טז ח), הוא כלל גדול וכו', כי אינו דומה ישיבת האדם ותנועותו וכו', ולא דבורו עם בני אדם כדבורו במושב המלך, כל שכן כשישים האדם אל לבו שהמלך מלכי המלכים עומד עליו ורואה במעשיו וכו'. והוא יסוד היראה כל מי שיראת ה' על פניו, שומר פיו ולשונו, והיינו דכתיב (משלי י כז) יראת ה' תוסיף ימים, שנוטל של חבירו. דהא כתבו התוספות בעובדא דמרים מגדלי שער נשייא (חגיגה ה' ע"א) כי חזינא צורבא מרבנן דמעביר במיליה מוספינא ליה, אומר ר"י דאפילו מאן דסובר זכה משלימין לו, מודה בזה כיון שהוא ימים של אחרים, ושנות רשעים שאין פחד אלקים לנגד עיניהם ומלעיבים במלאכי אלקים, אף השנים שיש להם תקצרנה, והבן. וכבר כתבתי בדרושים דהיורש חלקו של אחרים אינו נצחי, ושלו נצחי, והיינו יודע ה' ימי תמימים, ר"ל כמו אשר ידעו ה' (דברים לד י), שמחבב השי"ת הימים שהם שלמים ולא יחסר מהעדר שמירת פיו, וקשה למה לא אמר שמחבב הנוספים, לזה אמר ונחלתם דייקא לעולם תהיה, מה שאין כן של אחרים. והיינו דברי המדרש הצדיקים כשם שהם תמימים כך שנותיהם תמימים, והיינו ויהיו חיי שרה וגו', שהיו כל השנים בהווייתן שלא חטאה ולכך היו תמימים, ושמא תאמר מפני שנגרע היופי ולא פחז היצר הרע, לכך אמר בת ק' כבת ז' ליופי, ואף על פי כן בת ק' כבת כ' בלא חטא, והבן.

Comment 2

<b>מאה</b> שנה ועשרים שנה ושבע שנים וגו' (בראשית כג א). בב"ר (פנ"ח ג') היה ר' עקיבא יושב ודורש והיו הציבור מתנמנמים, ביקש לעוררן אמר מה ראתה אסתר שמלכה על קכ"ז מדינות, אלא תבא בת בתה של שרה שחיתה קכ"ז שנים, ותמלוך על קכ"ז מדינות. והנ"ל דהנה איתא בגמרא (שבת דף פ"ט ע"ב) שאמר יצחק דל פלגא דלילות, וכן איתא (ב"ר נ' ג') כשהוא דן את ישראל אינו דן אלא בלילה כשהן ישינים מהעבירות, ואם כן השינה טובה היא, אך זה אינו לצדיקים, ובהדיא אמרו רז"ל (סנהדרין ע"ב ע"ב) שינה לצדיקים אינו נאה וכו', כי הצדיקים משימים לילות כימים ואין נגרע משנותיהם. ועל פי זה פירש מהר"ם א"ש הפסוק (משלי י כז) יראת ה' תוסיף ימים, שגם הלילות נחשבין אצלו כימים, והיינו הציבור מתנמנמים כי חשבו די להם בזה שהם ישנים מן העבירות, וביקש לעוררן ולומר דאין זה מעלה ושבח לעם ה' אלה, לכך אמר מה ראתה אסתר וכו', הרי שעל כל קכ"ז במלואן יש שכר ולא נגרע דבר ולא ניכה פלגא דלילות, ובזה נאה לצדיקים להיות עובדין תמיד להש"י, והבן.
<b>או</b> יאמר, ומקודם אפרש ג' פעמים שנה הנאמר בשרה (בראשית כג א), ואף שפירשו רז"ל (ב"ר נ"ח א'), מכל מקום דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע, כי הנה מצד הסברא השכר על המעשים הוא רק בחסדו ית', כי מי הקדימני ואשלם (איוב מא ג, עיין ויק"ר פכ"ז ב'), והכל לא יספיק חילוף החיים לבד, מכל שכן שיעלה על לב אדם שיטול שכר עבור החיים אתמהא. אבל על פי מה שביארתי בדרושים דמי שמשים עצמו כאילו אינו, ואינו בעבור עצמו והוא לא יחיה כפי אשר הוא אדם, כי אם כפי דבר אלקים אשר בו, אין אצלו הקדמה ותשלומין מגיע לו בדין, וכפי אשר פירשתי על פסוק (ויקרא יח ה) אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וצדיק באמונתו יחיה (חבקוק ב ד), וכפי אשר ביארתי בכמה דרושים. והנה לזה מגיע שכר בעד החיים, (ועיין מ"ש בזה בפרשת בראשית (ו ג) בפסוק לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר), כי הוא לא יחיה בעבור עצמו והבן זה, וגם אף במי שהוא אינו במדריגה כזו, רק שמקיים בכל דרכיך דעהו (משלי ג ו), יש לו שכר. ונקדים עוד דמין איש כולל אישים רבים, ואף על פי כן מתחלפים בפחות ויתר ומכל מקום הדרך לכללם, מה שאין כן שני מינים מופרדים דרכם להבדיל, כן הוא הדרך בכל עניני העולם, וכן הוא הדרך של הנהגה העליונה, כי אמרינן (ר"ה ח' ע"ב) ישראל ואומות העולם, ישראל נכנסין תחלה לדין, והבן זה כי ישראל אף דלאו כל אפין שוין בהם, מכל מקום מין אחד הם וכדומה בכל דבר. והנה כבר ביארתי במקום אחר בשם העקרים (מאמר ג' פרק ל"ה) שיש ג' מיני אהבה, ערב, ומועיל, וטוב. ונחלקים לשלשה זמני אדם, עליה, עמידה, ירידה. והנה כל השלשה מיני אהבה נמצאים בו ית'. והנה הצדיקים בטרם יצאו מרחם, הקדישם בעת ניצץ בהם הכרת דעת נמצא בהם אהבתו ית', אבל כל אחד לפי זמנו כי הדעת לפי הזמן, ומקודם אוהבים את הבורא ית' מחמת שמכירין שכל הערבות המגיע להם נמצא מאתו, וההיקש בשאר. והנה האבות ואמהות מיהרו להביא פרי שכלם כמו שמצינו בדברי רז"ל, והנה חיי האבות נמנה בתורה, כי עשו פרי ורושם למעלה עד שמגיע שכר בעד החיים, והנה נחלקים לג', נגד ג' מיני אהבה וכולן שוין לטובה, דהיינו לומר שאינו מחלק בין טוב לרע, רק בטוב יש מדריגות, ולכך נכתב בשרה ג' פעמים שנה, ואחר כך שני חיי שרה לומר שכולן שוין לטובה, וכן באברהם נכתב ג' פעמים שנה (בראשית כה ז), והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>והנה</b> לכאורה קשה אותן השנים שאין בהם דעת והכרה כלל, כגון ב' וג' שנים הראשונים על כל פנים, כי אף באברהם אמרו (נדרים ל"ב ע"א) בן ג' שנים הכיר את בוראו, למה יגיע עליהם שכר ולמה נמנו בתורה. אבל התירוץ על זה על פי מה שביארתי במקום אחר, כי הקב"ה נותן שכר על פי האומד, כי מאחר שבאותן שנים שהיה בהן הכרה היה בעבודת הבורא ית', נותן גם בעד אלו שאין בהם הכרה, דאלו היה בהן הכרה היה עובד גם בהן את הבורא. והנה אמרו רז"ל (ברכות ו' ע"ב) אגרא דכלה דוחקא, ועיין פירוש רש"י (ד"ה אגרא), ואף שאין פעולה שלימה בכך, מכל מקום הוא על פי אומד, כי מאחר שדוחקין עצמן לשמוע, בודאי אלו היה מבינין היה שמין על לב היטב. ונקדים מה שאמרתי במדרש (ילקו"ש רמז ת"ח) ויקהל משה (שמות לה א), עשה לך קהלות גדולות. ויתבאר שם המאמר (חגיגה י"ד ע"א) עקיבא מה לך אצל אגדה, כלך אצל נגעים ואהלות, בשם בעל עיר בנימין, (בפרשת בשלח ד"ה במסכת סוטה מובא באר היטב), ואם כן לפי זה דרכו של ר' עקיבא היה לדרוש בהלכות חמורות. והנה ידוע מאמר רז"ל (חגיגה י"ד ע"א) אלו דברי אגדה שמושכות לבם של בני אדם, וידוע (יומא י"ח ע"ב) דבכהן גדול דורשין לפניו בדברי אגדה המושך את הלב כדי שלא יתנמנם, לכך ר' עקיבא היה יושב ודורש, והציבור מתנמנמין כי לא היו מבינין דבריו, ביקש לעוררן להראות להם כי אף שאין מבינין כל כך, אם עושין אזניהם כאפרכס מקבלין שכר על פי אומד, ואמר להם ראיה לדבר דנותנין שכר על פי אומד, כי אסתר מלכה על קכ"ז מדינות בעבור שרה שחיתה קכ"ז שנים, ונמצא היה שילום שכר גם בעד החיים, ובודאי מטעם הנ"ל דאמרן, וקשה על אותן שנים שאין בהן הכרה, וצריך לומר כמ"ש דהוא על פי אומד, ואם כן ראוי לשמוע אף באין מבין, ודו"ק.

Comment 3

<b>(א"ה</b> ראה זה חידוש הוא שמצאתיו בככתב יד קדשו, אמרתי אציגה נא לפניך והמשכיל יבין).
<b>כל</b> פטפוטין בישין בר מפטפוטי דאורייתא, ויהיו חיי שרה מאה שנים ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה (בראשית כג א). חידה חדתי על הפסוק זה וזו היא, מאה ושבעה מיותר, אלא אי אפשר למאה בלא שמונים, ועדיין שבעה ועשרים מיותר. אלא להורות דהכל שוין לטובה מאחד וחמשים עד ארבעה וששים. פירוש חידה זו, על פי דאיתא בגיטין (כ"ח ע"א) דבהניחו זקן נותן לה בחזקת שהוא קיים, ואמר שם לא שנא אלא שלא הגיע לגבורות וכו', אבל בן מאה כיון דאפלג איפלג ובחזקת קיים הוא. ועוד שאמרו רז"ל (יומא ל"ח ע"ב) כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא, שוב לא יחטא, ודו"ק עכ"ל.

Comment 4

<b>בתנחומא</b> (חיי סי' א') ילמדינו רבינו היה רוכב על החמור והגיע עונת תפלה, כיצד יעשה, כך שנו רבותינו היה רוכב על החמור והגיע זמן תפילה, ירד ויתפלל. והוא פלאי מה ענינו לכאן. והנ"ל כי בלא זה הוה אמינא היכא דיש לו איזה מניעה פטור מתפילה, והוה אמינא דכל המצות ניתנו רק באין לו שום מונע, אבל באונס כל דהו פטור דקיימא לן (נדרים כ"ז ע"א) אונס רחמנא פטריה, והוה אמינא דאונס כל דהוא אונס שמיה. וכן מצינו לענין כמה דברים ובפרט בענין תפילה, (עיין בשו"ע או"ח סימן צ' סעיף ט') ובבאר היטב שם (ס"ק י"ב), ועיין עוד שם (או"ח) (בסימן ק"ח סעיף ח'), ואין לחלק כאן בין אונס דשכיח וכו', כמ"ש בסוגיא דנדרים דף כ"ז על דברי רש"י (ד"ה) התמוהין שם. ומיהו באמת אינו כן, דמחויב להיות גבור כארי ולדחות כל המניעות, כמו שפירשתי בפסוק (תהלים עב ה) יראוך עם שמש, (תמצאנו בפרשת וירא בפסוק (בראשית יח א) והוא יושב פתח האוהל כחום היום, עיין שם). ורק לענין דיכול להשלים בתפילה הסמוכה, אמרינן דכזה הוי אונס, וגם כן רק בדיעבד וכמ"ש בתרומת הדשן סימן ה', וכן פירש הרמ"א שם (או"ח) בסימן ת"ח סעיף ח', ולא אמרינן אונס רחמנא פטריה רק באונס נפשות, או שאי אפשר לו בשום אופן לקיים המצוה אף אם יתאמץ בכל היכולת, וראיה לדבר ממה דאיתא בתנחומא פרשת תשא (סי' ג') בפסוק (קהלת ה יא) מתוקה שנת העובד, אמר ר' לוי משל למה הדבר דומה למלך ששכר פועלים למלאכתו, עד שהן עושין נטל המלך אחד מהן וטייל עמו, לערב באו ליטול שכרן, בא אותו הפועל גם כן וכו', שמא יכול המלך לומר לו אתה לא עשית אלא ב' שעות עמהן, טול כפי מה שעשית, אף הוא יכול לומר למלך אלולי אתה שבטלתני וכו', היה שכרי מרובה, כך המלך זה הקב"ה, והפועלין אלו בעלי תורה, מי שיגע בתורה כ' שנה ומי שיגע חמשים שנה, יכול לומר אלולי שסלקתני הייתי עוסק בתורה, לכך אמר שלמה אם מעט ואם הרבה יאכל, שמתן שכרן שוה, עכ"ל התנחומא. והנה לכאורה קשה על דברי התנחומא הנ"ל דאין המשל דומה להנמשל, דבשלמא התם המלך גרם לו שקרא אותו לטייל עמו, אבל כאן זה שנאסף בלא זמנו, ודאי דלא חשיד קב"ה דעביד דינא וכו', ובודאי דהוא על איזה חטא שחטא, ואם כן לאו המלך מלכי המלכים ית"ש גרם לו רק החטא גרם לו. וצריך לומר דבנספה בלא משפט איירי, כהא דאיתא במסכת (חגיגה דף ד':) דיש נספה בלא משפט (משלי יג כג), כהאי עובדא דמרים מגדל שער נשים, עיין שם. מיהו אהא גופא קשיא לכאורה, דמכל מקום לאו המלך ית"ש גרם לו רק המקרה, ואין המשל דומה לנמשל. מיהו הא לא קשה מידי, דהא בלאו הכי קשה אהא דאמרינן יש נספה בלא משפט, הלא כתיב (איכה ג לז) מי זה אמר ותהי ה' לא ציוה. וגם דבר תמוה מאד הוא דיספה אדם במקרה שלא בהשגחה ח"ו, והלא עיני ה' משוטטות בכל הארץ (זכריה ד י), אלא על כרחך דהכי פירושו דיש השגחה גלויה לצבא מעלה, והוא על פי משפט מבית דין של מעלה, ויש השגחה מסותרת גם מצבא מעלה ונעשה על פי מקרה שלא במשפט, אבל היא בהשגחה מסותרת, שכן חייבה חכמתו ית"ש שיתהוה המקרה הזה, וזה ברור. ואם כן אתי שפיר דהמלך גרם לו ולכך משלם, דקיימא לן (ב"ק ט' ע"ב) דדיינינן דינא דגרמי רק זהו באם בריא היזקא, ואם פטור מהמצות על ידי איזה מניעה כל דהו, הרי לא ברי הזיקא, דשמא היה לו מניעות ולא היה יכול לקיים המצות, אלא ודאי דאינו פטור על ידי מניעות וצדיק בחזקתו עומד למעבד כדין, ולאונס לא חיישינן עיין בריש (כתובות דף ג' ע"א) ובתוספת שם (ד"ה וסברה). והנה ויהיו חיי שרה וגו' (בראשית כג א), קשה מה דמסיים שני חיי שרה דהוא מיותר, וצריך לומר כמו שפירש באור החיים דהא היא מתה על פי מקרה מבשורת העקדה, ואם כן מתה קודם זמנה. וז"ש שני, היינו השנים שהיו לה לחיות, גם כן חיי שרה שעל כולם יש לה שכר, עיין שם. והיינו כהתנחומא פרשת תשא. ועל פי זה יתבאר המדרש תנחומא הנ"ל שפתחנו בו, דבלא הקרא הנ"ל היה אפשר לומר דפטור מתפילה כשיש לו איזה מניעה, אבל השתא דמוכח מקרא הנ"ל דשאר השנים גם כן חיי שרה, והיינו מכח דינא דגרמי כנ"ל, וצריך לומר דבריא הזיקא, ועל כן המניעות אינם פוטרין, לכך בעי כיצד יעשה, ודו"ק היטב.

Comment 5

<b>ותמת</b> שרה בקרית ארבע היא חברון (בראשית כג ב). ויש לדקדק הלא בחד מן השמות סגי. והנ"ל על פי מ"ש באור החיים בפרשת חקת (במדבר כ א) בותמת שם מרים, וכן בפרשת וזאת הברכה (דברים לד ה) בוימת שם משה, דשם לבד הוא שמת, אבל חי הוא במקום אחר קדוש ועליון, עכ"ל. ועל פי זה י"ל מה שדרשו רז"ל במשה (סוטה דף י"ג ע"ב) שם, מה להלן עומד ומשמש, אף כאן עומד ומשמש, ודברי אור החיים אחד והדרש יוצא מהפשוט כי אם אינו עומד ומשמש, הוי מיתה בבחינת עצמותו, דנעדר ממנו מדריגת הולך והוי רק עומד, ואם כן למה נאמר שם, אלא ודאי עומד ומשמש, והבן. ועל פי זה יש לפרש דברי רב דאמר אחים לי בהספדאי (שבת דף ק"נ ע"א), לי דייקא, ר"ל בבחינת עצמי דהתם קאימנא, והבן. ועל פי זה י"ל מ"ש רז"ל (ב"ב דף קט"ז.) מי שהניח בן כמותו לא נאמרה בו מיתה, היינו משום דברא מזכי אבא (סנהדרין ק"ד ע"א), אם כן הוי הולך. ונחזור לענינינו שזה שאמר ותמת שרה בקרית ארבע, ר"ל שאצל העיר היה לה בחינת מיתה שנסתלקה משם, ויציאתה עשה רושם כיציאת צדיק, אבל היא בעצמותה חברון, ר"ל אדרבה נתחברה בנשיקה למקום החיים בדבקות עצום, והדבקות הוא החיות כאמור (דברים ד ד) ואתם הדבקים וגו'. ועיין בכלי יקר טעם על שמות אלו קרית ארבע, על שם מיתה טבעית פירוד דארבע יסודות, כי האדם עיר קטנה (קהלת ט יד, עיין נדרים ל"ב ע"ב), וחברון על שם החיבור ומיתת נשיקה של הצדיקים. לכך נאמר ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון, לומר שלא על ידי עון מתה, כי אם על ידי פירוד ארבע יסודות ובנשיקה וחיבור, עד כאן דבריו. ולי נראה כפי דרכו, דנקרא קרית ארבע כסתם מיתת אדם דהיינו אפיסת כח ארבע יסודות, ובהצדיקים נקרא חברון על שם חיבור ונשיקה. וז"ש היא חברון, דגבי דידה חברון, והבן.

Comment 6

<b>ויבא</b> אברהם לספוד לשרה ולבכתה (בראשית כג ב). פירש רש"י (ד"ה לספד) למה נסמכה מיתת שרה לעקדה, לפי שעל ידי בשורת העקדה פרחה נשמתה ומתה, עד כאן. ותמהו האיך שייך קושיא זו דוקא לכאן, ויותר היה ראוי' לפרש כן על ותמת שרה. והנ"ל דרש"י כיון לתרץ קושיא אחרת בפרשה הנ"ל, על פי מ"ש הרי"ף בחדושי אגדות במסכת (מו"ק דף כ"ח:) בפסוק (ויקרא י ו) ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה וגו', דפטירת הצדיק שמחה היא לו, רק על אותן הגורמים המיתה, עליהם חל לבכות על העדר הצדיק והעובד ה' בעונם, נמצא שאסור לבכות על הצדיק כי שמחה היא לצדיק, רק מי שהוא מהגורמים מותר לבכות. והנה איתא בזוהר (ח"א י"א ע"ב) דעל ידי שלא הקריב אברהם פר אחד וכו' ולא יהיב למסכנא, נצמח העקדה ומתה שרה. ועל פי זה מבואר דקשה לרש"י הא אברהם ידע בנפשיה שאינו גורם, כמו שאמרו רז"ל (ברכות דף ס"א:) ידע אינש בנפשיה אי צדיק גמור הוא אם לא, ואם כן היה אסור לו הבכי וההספד, על כן פירש למה נסמכה מיתת שרה לעקדה וכו', וכיון שעל ידי העקדה מתה, ממילא הוי הוא הגורם, ושפיר בכה והספיד, והבן.

Comment 7

<b>גר</b> ותושב אנכי עמכם (בראשית כג ד). פירש רש"י (ד"ה גר) מדרש אגדה (ב"ר נ"ח ו') אם תרצו הריני גר, ואם לאו אהיה תושב ואטלנו מן הדין שאמר לי הקב"ה לזרעך אתן את הארץ (בראשית יב ז). הקשה הרא"מ שזה סותר למ"ש רש"י בפרשת לך (בראשית יג ז, ד"ה ויהי) והכנעני והפריזי אז יושב בארץ, ולא זכה בה אברם עדיין. ותירץ הפרשת דרכים דמכל מקום יש לגוי חלק במה שזרע עד שיעקרו ז' עממין, (והוי המרעה בשדות אחרים גזל), עיין שם. ולכאורה קשה ממשנה ב"ק (דף מ"ז.) הקדר שהכניס קדרותיו וכו', הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל הבית פטור, ואם כן אף שזרע, הלא זרע שלא במקום הרשות. אך לא קשה מידי, דזה לא הוי שלא ברשות, דכבר הם יושבי הארץ מכבר, ולא בא להם עדיין הצווי שיפנו עצמן מן הארץ. וזה נ"ל בפירוש בקרא בלך לך והכנעני והפריזי אז יושב בארץ, ולא באו מחדש והוי ברשות, ואם כן יש לו חלק במה שזרע, והיינו דמדייק התרגום יונתן וכן תרגום ירושלמי עד כדין אית להו רשות בארעא, והבן. ועוד י"ל דנהי דפטור, אבל אסור לכתחילה, אבל רועיו של לוט רשעים היו והיו מרעין בידים בשדות אחרים, וזה אף שהם זרעו שלא ברשות אסור, וכן כתבו התרגומין דהיו מבקרין בארעא נוכראין, וכן כתב רש"י (ד"ה ויהי) שהיו מרעין בשדות אחרים, והבן. עוד יש לישב קושיות הרא"מ הנ"ל, כי הקנין של אברהם היה מכי דייש אמצרי', כמבואר בפרשת דרכים וכדאיתא ב"ב דף (כ') [ק'] (ע"א) הלך בה לארכה ולרחבה קנה, דכתיב (בראשית יג יז) קום התהלך בארץ, ושם נאמר בביאור אחרי הפרד לוט מעמו, ואם כן יפה אמר הכתוב והכנעני והפריזי אז יושב בארץ, והבן. עוד נ"ל מה שאמר גר ותושב אנכי עמכם, כי הנה בזה שאמר לו השי"ת לך ולזרעך אתן, ר"ל דיש בארץ הנבחרת שני בחינות, כי היא חלק ה' בהארץ, דהיינו בחינה רוחנית אוירא דארץ מחכים (ב"ב קנ"ח ע"ב). ובחינה הגשמית כמו שהיה בחלק ה' עמו. והנה בחינה הרוחנית בראיה בעלמא קנה, כמ"ש באור החיים בפסוק (בראשית יח ב) וירא וירץ לקראתם, שבראיה שראה את המלאכים נתרפא ממכאובו ועמד וירץ לקראתם. והיינו אמרו ית' לאברהם לך לך וגו' אל הארץ אשר אראך (בראשית יב א), ר"ל לא כשאר ארצות אשר בחרב ובחינת נעשה מלחמה אבל בראיה אין תועלת, אבל ארץ כזו אין צריך לחרב וחנית, רק בראיה בעלמא תירש כל טוב שבה. וכן משה היה מתאוה לכנוס לארץ, נאמר (דברים לד א) ויראהו ה' את כל הארץ. על כן אמר גר ותושב אנכי, כי גר מצד גשמיות ותושב מצד רוחניות, ואם כן אינו סותר להפסוק והכנעני והפריזי וגו', ואמר זה כי לא יצטרך לשלם בעד גשמיות, אבל בעד רוחניות אשר לא יערכנה כל הון, אינו צריך לשלם כי היא שלו ואין בזה רמאות. והיינו מ"ש להלן (בראשית כג ט) בכסף מלא יתננה לי בתוככם, ר"ל מה שבתוככם דהיינו ברשותכם יתננה לי בכסף מלא, מה שאין כן הקדושה אינו ברשותכם כי כבר היא שלי, והבן. ועל פי זה תבין בפרשת לך לך (בראשית יג יד-טו) וה' אמר אל אברהם שא נא עיניך וראה וגו', (בראשית יג טו) כי כל הארץ אשר אתה רואה, היינו בחינה רוחנית לך אתננה, (כי הגשמיות של כל הארץ אי אפשר לראות כולה ממקום אחד), ולזרעך עד עולם, כי בחינה זו ירשו זרעך עד עולם אף בזמן הגלות והתפללו אליך דרך ארצם (מלכים א' ח מח), והבן. והנה לפירוש רש"י שאמר להם אם תרצו הריני גר, ואם לאו אהיה תושב ואטלנו מן הדין, יש להבין כיון שבא בבקשה מהם, לענין מה הודיע להם ואם לאו אטלנו בחזקה, ולאו אורח ארעא בהכי כשמבקש איזה דבר מחבירו לומר לו אם תתן לי מוטב ואם לאו אטלנה. והנ"ל בזה שיש בזה דבר חכמה, בהקדים הא דאיתא בפרק קמא (דכתובות דף ג' ע"ב) הרי שהיה פתו אפויה וטבחו טבוח וכו', ומת אביו של חתן או אמה של כלה, מכניסין את המת לחדר, ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג שבעת ימי המשתה, ואחר כך ז' ימי אבילות. וכתבו התוס' (כתובות ד' ע"א) בועל בעילת מצוה ופורש קודם שיקבר המת, אבל לאחר שנקבר לא, דדברים של צנעה נוהג וכו', והשתא מקלינן טפי באנינות דאורייתא מבאבילות דרבנן, מידי דהוי אנעילת הסנדל ועטיפת הראש וכפיית המטה, עכ"ל. ור"ל דקשיא להו אמאי מקילין באנינות דאורייתא יותר מבאבילות דהוא רק מדרבנן, ועל זה תירצו מידי דהוי אנעילת הסנדל וכו'. ולי נראה לתרץ קושיא זו בדרך אחר, והוא על פי מ"ש התוספת (ברכות ז' ע"ב) ריש פרק מי שמתו מוטל לפניו פטור מכל המצות וכו' (ד"ה ואינו), דאדם שמת בבית האסורים ואין המושל מניח לקברו, נראה שאינו חייב לנהוג בו אנינות, שהרי אין זה מוטל עליו לקברו, מפני שאינו יכול לפדותו ולקברו, כדתניא (מסכת שמחות פ"ב י"א) נתייאשו בעליו מלקברו, מתאבלין עליו ופסק מיניה תורת אנינות. מיהו באותו שתפסו מושל, גם אבילות אינו חייב, דלא דמי לנתייאשו ששם אינו קוברו, אבל הכא עדיין הוא מצפה אם יוכל לעשות פשרה עם המושל להניחו לקברו, וכן מעשה דרבי אלעזר ברבי שמעון בב"מ דף פ"ד (ע"ב) דפסק מצות אנינות, עכ"ל. ולפי זה י"ל דחכמים תקנו וגזרו שלא לקבור המת טרם יבעול בעילת מצוה, ויש להם כח לגזור כן דשב ואל תעשה הוא, וכיון שחכמים אסרו לקבור, הרי שוב אינו מוטל עליו לקברו עתה ופסק ממנו אנינות, וגם אבילות אינו חל שהרי בדעתו לקברו לאחר שיבעול, והוי ממש כמו שהמושל אינו מניח לקבור שלא חל עליו לא אנינות ולא אבילות, ולכך בועל בעילת מצוה ולא מקלינן כלל באנינות, דעדיין לא חל עליו כלל מטעמא דאמרן, אבל אחר שיקברנו על כרחך חל עליו אבילות מדרבנן, לא רצו לבטל איסור דרבנן להתיר בעילת מצוה, אבל קודם שיקבר בדין רשאי לבעול, דבכהאי גוונא אין כאן אנינות כלל וכדאמרן, וזה נכון. ובכן נבוא אל המכוון, כי הרי יש לדקדק במה שאמר אברהם תנו לי אחוזת קבר ואקברה מתי מלפני, האי מלפני הוא שפת יתר לכאורה. אבל יתכן לאשר מי שמתו מוטל לפניו, הוי אונן ופטור מכל המצות, וז"ש תנו לי אחוזת קבר ואקברה מתי מלפני, כלומר שהוא מוטל לפני ועלי לקברה וחל עלי אנינות (ופטור ממצות), ואמנם פן יאמרו לו שכיון שאינם נותנין לו אחוזת קבר בתוכם ואינם מניחין אותה לקברה, הוי כמו שהמושל אינו מניח לקברו ולא חל עליו לא אנינות ולא אבילות, לזה הקדים ואמר להם גר ותושב אנכי עמכם, אם תרצו הריני גר, ואם לאו אהיה תושב ואטלנו מן הדין, אם כן כיון שבידי ליטול בחזקה ולקברה שוב מוטל עלי, ולכן בקשתי תנו לי אחוזת קבר ואקברה מתי מלפני, ר"ל המוטל עלי לקברה וכאמור, והבן כי נכון הוא.

Comment 8

<b>ואקברה</b> מתי מלפני (בראשית כג ד), ויענו בני חת וגו' (בראשית כג ה), נשיא אלקים אתה בתוכינו במבחר קברינו קבור את מתך איש ממנו וגו' (בראשית כג ו), אם יש את נפשכם וגו' שמעוני וגו' (בראשית כג ח). הנה יש להבין מה דאמר אברהם מלפני, והם ענו נשיא אלקים, מה זה תשובה. וגם אמרו קבור מתך, כמו שאמר הוא בעבור עצמו ואקברה מתי, ענו לנוכח קבור מתיך, אבל לא אמרו מלפניך כמו שאמר הוא מלפני. וגם יש להבין מה שאמרו אחר כך איש ממנו וגו', וגם מה שחזר אברהם ואמר אם יש את נפשכם לקבור מתי מלפני, הלא דבר הוא. וכבר אמרתי על כונת אברהם באמרו מלפני, במה שאמרתי על פסוק גר ותושב כמבואר למעלה, וכעת לחדש באתי, דהנה אמרו במסכת סנהדרין (דף מ"ו ע"ב) קבורה משום בזיוני או משום כפרה, תא שמע מדאיקבר צדיקים, ואי אמרת משום כפרה, צדיקים לכפרה צריכים, ודאי אין, דכתיב (קהלת ז כ) אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, עיין שם. ושם בתוספת ד"ה קבורה וכו', והאי בזיוני דהכא לאו בזיוני דמת, אלא בזיוני דמשפחתה וכו', עיין שם. והנה איתא בתוספת (מסכת שבת דף נ"ה, ע"ב, ד"ה ארבעה) דכי אדם אין צדיק בארץ וגו', היינו ברוב בני אדם, והנה שרה לא חטאה כלל כמבואר במה שדרשו (ב"ר נ"ח א') בת ק' כבת ך' וכו', ושני חיי שרה (בראשית כג א), כולן שוין לטובה, ואם כן משום כפרה לא נצרכה, לכך אמר ואקברה מתי מלפני, דהיינו משום בזיון דידי, (אחר כך מצאתי במהר"ם א"ש שפירש כדברי, והנאני שכיוונתי לדעת הגדול). והנה שם איבעיא בהספד משום יקרא דחיי או משום יקרא דשכבי וכו', תא שמע ויבא אברהם וכו', ומשני שרה גופא ניחא לה וכו'. והנה דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע, דיש מקום אתי לישב קושית הגמרא משרה, דהנה התוספת בד"ה הספדא כתבו דאפילו הספדא יקרא דחיי, שאני מלך דאיכא בזיון טפי לגביה שלא נספד כהלכה. והנה איתא במדרש (ב"ר מ"ב ה') נשיא אלקים אתה בתוכינו, מלך אתה עלינו שהמליכו אותו עליהם בשובו מהכות המלכים. והנה איתא במסכת כתובות (מ"ח ע"א) תנא כשהוא עולה עולית עמו, אם כן כיון שהיה גם לה דין מלך איכא בזיון טפי, לכך ויבא אברהם לספוד וגו', והנה דעת לנבון נקל דאם אמרינן דחיישינן ליקרא דשכבי בהספד, מכל שכן בקבורה דחיישינן לבזיון דשכבי, וזה ברור. וזה אמרם נשיא אלקים וגו' מלך אתה עלינו, אם כן במבחר קברינו קבור מתך, ואין צריך לומר מלפניך, כי כיון שהיא מתך הוי בזיון למת והבן. וז"ש איש ממנו לא יכלה ממך, דאיתא במסכת סנהדרין (דף כ' ע"ב) כל האמור בפרשת מלך, מלך מותר בו, ואחד מהן שדותיכם יקח (שמואל א' ח יד), אבל אברהם לא רצה בדין מלכות, לכך אמר אם יש את נפשיכם לקבור את מתי מלפני, ר"ל בבחינה זו ולא בבחינת מלך שמעוני ופגעו לי, דאלו בבחינת מלך לא היה צריך לבקש, וטעמו של אברהם שלא רצה בדין מלך, או מפני ענותנותו, או שלא יערער אחר כך אם לא יהיה ברצון טוב, (ועיין עוד מזה לקמן), והבן כל זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>או</b> יאמר נשיא אלקים אתה בתוכינו וגו' איש ממנו את קברו לא יכלה ממך וגו' (בראשית כג ו). על פי המדרש הנ"ל (ב"ר מ"ב ה') נשיא אלקים אתה בתוכינו מלך אתה עלינו וכו'. והיינו דאמרו לו איש ממנו לא יכלה וגו', ר"ל לא יוכל למנוע שמוכרח לקיים מצות המלך, ואליה וקוץ בה ולפידים בתוך הכדים שאמרו לו שאנוסים הם, וכמבואר בשו"ע שפ"ח סעיף ג' אנסו המלך וכו', והנה על זה תיסוב דברי עפרון (בראשית כג יא) השדה נתתי לך וגו', והשיב אברהם (בראשית כג יג) אך אם אתה לו שמענו נתתי כסף השדה קח ממני, דאף אם הוא באונס הוי תלוי וזבין, מה שאין כן במתנה הוי תליוהו ויהיב, (בראשית כג יד) ויען עפרון (בראשית כג טו) ארץ ארבע מאות וגו' ואת מתך קבור ואחר כך תתן, (בראשית כג טז) וישמע אברהם אל עפרון לענין זה דאמר ארבע מאות, אבל לשקול תיכף על פי המבואר בחושן משפט סימן ר"ה דבעינן דוקא שנתן המעות דאגב אונסא גמר ומקני, (בראשית כג יז) ויקם שדה עפרון (בראשית כג יח) לאברהם למקנה לעיני בני חת, על פי המבואר שם סעיף א' בהג"ה דבעינן שראו עדים נתינת המעות, (בראשית כג יט) ואחרי כן קבר וגו', דלא רצה לקבור אם יהיה שום חשש נדנוד קרקע גזולה ח"ו, והבן.

Comment 9

<b>וידבר</b> אתם לאמר אם יש את נפשיכם וגו' שמעוני ופגעו לי וגו' (בראשית כג ח). על פי התוספת בסנהדרין דף (כ' ע"ב, ד"ה מלך) דאף דמלך מותר בהאמור בפרשת מלך, מכל מקום אחאב נענש שרשאי ליקח בחנם, ואינו יכול לכופו למכור לו. ונ"ל הטעם כי הוא מלך על הגופים חלקו של בשר ודם, וכן על הממון עניני גשמים, אבל לא על הרוחני שבאדם, כי היא חלק ה' ואיך ימלוך אדם עליה, אם כן לפי זה ליקח שרי דהוא מלך על הממון, אבל לכופו למכור לו דהיינו ברצונו דזה הוא ענין מכירה, אף דתלוי וזבין זבינא זבינא (ב"ק ס"ב ע"ב), היינו משום דגמר ומקנה, ואם כן הכפיה על המכירה הוא כפיית רצונו של אדם, והרצון של אדם הוא בחינה רוחנית של הקב"ה ואין לבשר ודם שליטה עליו, והבן זה כי הוא טעם נכון מאד. ויתכן דאף קודם שניתנה התורה, היה בנימוסיהן שהמלך שליט על הכל, ואיתא במדרש (ב"ר מ"ב ה') נשיא אלקים אתה בתוכינו (בראשית כג ו), מלך אתה עלינו כנ"ל, אם כן במבחר קברינו קבור, כי אינך צריך לדעתינו וכמ"ש לעיל, אבל הוא לא רצה כי אין זה מדרך המוסר, וגם לא הוי יקרא דשכבי, וגם אחאב לא לקח בחנם כי היא גנאי והבן, והיה חפץ רק ליקח בדמים ברצונם, ועל זה אין לכוף כנ"ל. על כן אמר אברהם אם יש את נפשיכם עם רצונכם כמו שפירש רש"י (ד"ה נפשכם) לקבור, שמעוני ופגעו לי כנ"ל ויתננה לי בכסף מלא, כי אין לכוף על המכירה ועל הרצון והבן, ועיין בצנצנת מנחם והנ"ל כתבתי. ואי נמי הטעם דצריך לבקש, משום שעל בחינה הרוחנית אין יד אדם שולט בו, וזה שאמר אברהם בכסף מלא יתננה לי בתוככם, ר"ל מה שבתוככם דהיינו גשמיות, אבל רוחניות הוא של הקב"ה וזה אין אני מבקש מכם כנ"ל, והבן.

Comment 10

<b>ויתן</b> לי את מערת המכפלה (בראשית כג ט). ולהלן כתיב (בראשית כג יז-יט) ויקם שדה עפרון אשר במכפלה, (בראשית כג יט) ואחרי כן קבר אברהם את שרה אשתו אל מערת שדה המכפלה. הנה יש ליתן טעם על שבראשונה ובאחרונה נקרא המכפלה, ובאמצע מכפלה, דהנה על מכפלה יש כמה פירושים, דהרשב"ם כתב הככר היה נקרא כן, ורש"י (ד"ה המכפלה) כתב שהוכפלה בזוגות, והרמב"ן הביא בשם המדרש (ב"ר נ"ח ח') שכפל קומתו של אדם הראשון וקברו שם, והרמב"ן כתב שהככר היה נקרא כן מימות עולם, ולא היו יודעים הטעם, ובאמת נקרא כך מפני אלו הטעמים והבן. והנה בילקוט ראובני איתא דאברהם ידע שנותיו מהמערת מכפלה בגימטריא קע"ה, כמו שמשה ידע מהסנה, והוא שכל למעלה משכל. והנה לפי זה יש עוד טעם, שהוא כמניו שנותיו של אברהם אבן הראשה שמונח שם, ועיין בשפת אמת סי' כ"ה פ' כ"ב המכפלה בה"א גימטריא ק"פ, וש"י. דהיה לו לחיות ק"פ, ולזה מרמז המכפלה, וכדי שלא יראה ברעת עשו, חי' רק קע"ה ולזה מרמז מכפלה. ועדיין לא נרוה צמאוני למה דוקא במקרא זה בה"א, ומקרא זה בלא ה"א. ונ"ל בטוב טעם שאברהם ידע זה כפי מה שנתבאר, וידע שהדבר תולה אם בן בנו יצא לתרבות רעה או לא, והנה איתא בב"ק דף ל"ב ע"א המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה, שנאמר (בראשית טז ה) ותאמר שרה חמסי עליך וגו', וכתיב בתריה (בראשית כג ב) ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכתה, עד כאן. והנה תחילה זו משוער בדעתו של יוצר בראשית כמה היא, והנה עד"מ כמה היה ראויה שתמות תחילה לאברהם, בודאי כיון שלא יצא לפועל הבחירה, נקוט כף זכות בידך לחשוב ימי אברהם שיהיה ק"פ שנה, (כי הידיעה אינו מזדקק לבחירה), ואם כן חיתה שרה יותר ה' שנה. והנה תבלין יש לדבר, דהנה בעת שאמרה שרה לאברהם חמסי עליך, היה אברהם בן פ"ו שנים, שהרי זה היה קודם שנולד ישמעאל בעת עיבורו לפי פשוטו של מקרא שנאמר ותרא כי הרתה וגו', וישמעאל היה בן י"ד כשנולד יצחק, שהרי כשנימול היה בן שלש עשרה שנה (בראשית יז כה), ובאותו זמן באו המלאכים ובשרו על יצחק למועד הזה בשנה האחרת (בראשית יח י), ובלידת יצחק היה אברהם בן מאה (בראשית כא ה). והנה אם נענשה שרה על ידי מסירת דין, מבואר שכונתה היתה על אברהם בעת כעסה לחרוץ משפט הזה, לפי ששמע בזיונה ושתק ודנה אותו כמעליב, ומבואר בב"מ (פרק הזהב דף נ"ח:) שהוא כשופך דמים, ולכך נמדד לה כמדה זו, וזה נכון דהא כל מדותיו של הקב"ה הם מדה כנגד מדה (סנהדרין צ' ע"א), ואם כן לפי זה יתכן לומר שרצונה היה שימות אברהם בן פ"ו שנה, ע"כ תמות היא פ"ו שנים קודם לו. והנה איתא בספרים דעל ידי החרטה שמתחרט תיכף מתכפר מחצה, והנה איתא בתרגום יונתן וירושלמי שפייסה אותו, (וז"ל: וכדין יתגלי ה' וידין ביני ובינך ויתמלא רחמין עלי ועלך, ויפרוש שלמיה ביני ובינך ויתמלא עלמא מני ומנך, ולא נצרך לבנה דהגר וכו'). ומזה נראה שחזרה תוך כדי דבור, ולפי זה נתכפר מחצה וראוי היה שתמות קודם לאברהם מ"ג שנה. והנה כשמתה היה אברהם בן קל"ז, שהרי היא היתה בת קכ"ז, והוא היה זקן יותר עשרה שנים כמו שנאמר ואברהם בן מאת שנה כשנולד יצחק ושרה בת תשעים, ונמצא מאז ועד מיתתו שהיה בן קע"ה היה ל"ח שנה, אך כשתחשוב מיתתו לק"פ, היה מ"ג שנה והוא זמן הראוי לשרה כאמור. ועל פי זה יתבאר כי במאמר אברהם נאמר ויתן לו את מערת המכפלה גימטריא ק"פ, כי למה לו לתפוס צד הרע הלא ברית כרותה לשפתים (מו"ק י"ח ע"א), אבל אחר כך הוא לשון תורתינו הק' שכתבה לנו ויקם שדה עפרון אשר במכפלה לאברהם למקנה, קראה התורה כפי אשר הוא באמת גימטריא קע"ה, והבן. והנה אחר כך כשנאמר שקבר אברהם לשרה נאמר המכפלה, כי זה שקבר אברהם לשרה אז היה לחשבון המכפלה כאמור, והוא פלא בס"ד. והנה אחר כך כשנקבר אברהם נאמר גם כן המכפלה (בראשית כה ט), לפי ששם (בראשית כה ח) נאמר בשיבה טובה, ודרשו (ב"ר ס"ג י"ב) שלא ראה עשו יוצא לתרבות רעה, ואם כן משמע כי לכך מת אז, ואם כן אם היה כתיב מכפלה הוי קשה, והבן. והנה כונת אלקית היא על כל פנים, והנה בחינה זו שכפולה בזוגות, היא גם כן אמת, ולזה צריך לומר המכפלה בה"א הידיעה על זוגות הידועים, כי בלא זה המערה, היה לכל אחד שם בחברון אחוזת קבר כמבואר ברמב"ן, ובודאי היה כמה שהוכפלו בזוגות, ולכך בפרשת ויחי (בראשית מט לא) במאמר יעקב שאמר שמה קברו וגו', וכונתו שיקברו אותו שם להשלים הזוגות נאמר המכפלה (בראשית נ יג), וכן אחר כך כשנקבר, והבן.

Comment 11

<b>בכסף</b> מלא יתננה לי בתוככם לאחוזת קבר (בראשית כג ט). הך תיבת בתוככם היא שפת יתר, וכבר כתבתי בזה למעלה. ועוד נ"ל כי לא יצא דבר שקר ח"ו מאברהם, ואיך יאמר בכסף מלא, דהיינו בדמי כל שויו, הלא כל הון לא ישוה בה לפי מה שידע אברהם גודל יקר מעלתה שהיה המעבר לגן עדן, ונטמן שם אדם וחוה (עירובין נ"ג ע"א). לכך אמר בתוככם, ר"ל שיתננה לי בדמי כל שויה כפי מה שהוא שוה בתוככם, ולא הוי רמאות, כי להם אין תועלת כלל ביקר מעלתה, והוי זה נהנה וזה לא חסר ואינו חייב לשלם עבור זה, (ויש לעיין בדין זה נהנה וזה לא חסר).
<b>ועוד</b> י"ל, כי באמת בידם לא היה שורה הקדושה, רק אחר כך ויקם (בראשית כג יז), תקומה היתה כפירוש רש"י (ד"ה ויקם), והיינו כמו שהיא עתה בתוככם יתננה לי בכסף מלא (בראשית כג ט), והבן.

Comment 12

<b>ויען</b> עפרון וגו' ארץ ארבע מאות שקל כסף ביני ובינך מה היא (בראשית כג טו). הנה ביני ובינך משולל הבנה, הן אם נפרש בין אוהבים כמונו (רש"י ד"ה ביני), או בין עשירים כמונו, הוא שפת יתר לגמרי, דהלא הוא המדבר אל אברהם, והוה ליה רק לומר ארץ ארבע מאות שקל כסף מה הוא, וממילא היה מובן דהיינו בינם. ועוד קשה דהיה ראוי לו להקדים אברהם, והוי ליה לומר בינך וביני, ועיין בספר שמע שלמה. והנ"ל בזה, על פי מה שכתב בספר ברית שלום הטעם לד' מאות שקל כסף, לפי שהיה ידוע להם מנביאות אברהם דאחר ד' מאות שנה ירש אברהם וזרעו את הארץ, וידוע דד' מאות שנה היא ח' יובלים, ושדה אחוזה ביובל היא חמשים שקל כסף (ויקרא כז טז), וח' פעמים חמשים הוא ד' מאות, ודפח"ח. ונ"ל על פי דבריו הפירוש דקרא ארץ ארבע מאות שקל כסף ביני ובינך, ר"ל דארבע מאות שקל כסף שוה האי דביני ובינך, והיינו ביני שאני מחזיק בו עתה, ובינך שאתה עתיד ליורשה אף אם לא תקנה, זה הוא שוה ד' מאות שקל כסף ומה הוא, ואם כן ביני ובינך קאי להרישא דקרא, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 13

<b>וה'</b> ברך את אברהם בכל (בראשית כד א). איתא במדרש זה אליעזר הנאמר בו (בראשית כד ב) המושל בכל אשר לו, מכאן אמרו חכמים אל יפטור אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה, הובא בנחלת יעקב פרשת לך. והנראה לענ"ד, על פי מה ששמעתי מפרשים כי מחבירו היינו שלא יהיה בגדר חבירו והבן, ויומתק על פי שאין לאדם מישראל מעלה על חבירו, כי כל ישראל בני מלכים הם (שבת ס"ז ע"א), ובני אברהם יצחק ויעקב הן, ואף בעבד עברי אמרו (קידושין כ' ע"א) כקונה אדון לעצמו, ואל תעבוד בו עבודת עבד כתיב (ויקרא כה לט), והנה לפי זה עבד כנעני יש לו מעלה גדולה שיכול לנהוג בו מנהג עבד, אך יש לו חסרון כי סורו רע, וכבר אמרו (אבות פ"ב מ"ח) מרבה עבדים מרבה גזל, וכבר אמרו (עיין פסחים צ"א ע"א) שפרוצים בעריות, לכך אין מספידין על עבד שמת רק כמו שאומרים על בהמתו שמתה (ברכות ט"ז ע"ב), רק אם יזדמן עבד כנעני כשר וישר מתת אלהים הוא כמו טבי עבדו של רבן גמליאל (שם). והנה אברהם אבינו קיים כל התורה כולה (יומא כ"ח ע"ב), והנה כל הנלוים אליו מהנפש אשר עשו, דן אותן כישראלים וכגרים גמורים כמבואר בפרשת דרכים, ולא היה יכול לעשות עמהם עבודת עבד, ועכו"ם לא רצה להכניס לתוך ביתו. אך באליעזר מצינו ראינו שאמר לו אין ברוך מדבק בארור (ב"ר נ"ט ט'), ונראה דהואיל דהיה מזרע כנען, החזיקו לעבד ולא לגר גמור, וגם כשר וישר היה ואם כן נחשב לו לברכה, ועל פי זה תבין המדרש.

Comment 14

<b>ואשביעך</b> בה' אלקי השמים ואלקי הארץ וגו' (בראשית כד ג). ולהלן הוא אומר (בראשית כד ז) ה' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי וגו' ואשר נשבע לי וגו'. פירש רש"י (ד"ה י"א) אמר לו עכשיו הוא אלהי השמים ואלהי הארץ שהרגלתיו בפי הבריות, אבל כשלקחני מבית אבי היה אלהי השמים ולא אלהי הארץ, שלא היו באי עולם מכירין בו וכו'. והנה קשה בתרתי. א', למה לי הך שמשבח עצמו שה' נקרא על ידו אלהי הארץ, וכי בלא זה לא יקיים ח"ו שבועתו, כיון דאמר אשר נשבע לי די בזה. ועוד קשה כיון דהיסוד של משענתו הוא במה שנקרא אלהי הארץ דבזה שם מחסו, אם כן אדרבה הוה ליה להזכיר רק אלהי הארץ, אבל במה שנקרא אלהי השמים אין לו משען בזה, הלא מקמיה דאתי אברהם גם כן היה נקרא אלהי השמים, וצדיק מה פעל בזה. והנ"ל בזה לישב קושיא ראשונה, על פי דאיתא בשו"ע יו"ד הנודר לחבירו, אין מתירין לו אלא בפניו, ובש"כ (שם ס"ק) בשם הירושלמי (נדרים פ"ה ה"ד) כתב דיש פלוגתא אי בעינן דעתו והסכמתו, או כדי שיודיעו בלבד, והכריע הש"כ במסקנא דבנודר סתם אין צריך רק כדי שיודיעו בלבד, ובנודר לו עבור טובה שקבל ממנו, אין מתירין לו אלא מדעתו והסכמתו, עד כאן דבריו. והנה במסכת מנחות (דף נ"ג ע"א) דרשו (תהלים טז ב-ג) אמרת לה' אדוני אתה טובתי בל עליך, (תהלים טז ג) לקדושים אשר בארץ המה, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע החזק לי טובה שהודעתי שמך בעולם, אמר לה הקב"ה איני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהם הודיעו שמי בעולם, עד כאן. והבן האיך הפסוק הנ"ל יתפרש בטוב טעם ודעת, על כל פנים יצא מזה דמהאבות כביכול קבל טובה, כמו שנאמר טובתי, ר"ל מה שקבלתי טובה, בל עליך רק לקדושים וגו', אלמא דמהקדושים הנ"ל הוי כביכול כמו קבל טובה מהם. והנה ידוע אמרם ז"ל בצדקיהו דהתירו לו בפמליא של מעלה, והנה לפי זה אין תוקף בטחון שבשבועה, דדילמא כבר התירו לו או יתירו לו ויודיעו לו, לכך אמר אני הרגלתי שמו, ואם כן קבל טובה כביכול כאמרם ז"ל במנחות שהודעתי שמו בעולם, ואם כן אין להתיר בלא הסכמתי כמסקנת הש"כ, ואם כן מיושב קושיא הראשונה. אך על ידי זה הקושיא השניה יותר נראה ונגלה, דהא קבלת הטובה הוא רק על ידי שנקרא ה' אלהי הארץ, ולא על ידי שנקרא ה' אלהי השמים, ואם כן אלהי הארץ היה צריך לומר. והנ"ל בזה על פי דאיתא במדרש (שוח"ט מזמור כ"ה) טוב וישר ה' (תהלים כה ח), למה טוב מפני שהוא ישר, ולמה ישר מפני שהוא טוב. והנ"ל בהקדים לפרש אמרם ז"ל (ב"ר י"ב ט"ו) מתחלה עלה במחשבה לברא את העולם במדת הדין, ראה שאין העולם מתקיים בדין עמד ושיתף מדת הרחמים למדת הדין, והיינו בראשית (בראשית א א), ר"ל במחשבה שנקרא ראשית כי סוף מעשה במחשבה תחלה, ברא אלהים דהיינו מדת הדין, אבל ביום עשות, ה' אלהים (בראשית ב ד), והבן. וקשה איך שייך לומר ח"ו חזרה ולא אדם הוא להנחם, והאיך שייך לומר ראה שאין העולם מתקיים וכו', וכי ח"ו מעיקרא לא ידע ולבסוף ידע, וכי דרך אנשים לו ח"ו, והלא הכל צפוי לפניו תמיד. אבל הנ"ל בזה כי אין כאן חזרה כלל, דהלא בלא זה קשה איך יתכן שמחשבתו ית' לא יתקיים ח"ו, הלא עצת ה' לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור (תהלים לג יא). ועוד קשה מכאן משמע דהבריאה היה על דרך שיתנהגו במדת הדין, הלא מבואר בספרים דכונת הבריאה היה משום דהטוב רוצה להטיב, ואם לא היה בריאה מי יקבל טוב וחסד, וכן הוא אומר (תהלים פט ג) עולם חסד יבנה, והרי דברים סותרים ח"ו. אבל האמת הוא דבקנה אחד עולה ואין בהם סתירה, על דרך משל לשר גדול בן משפחה גדולה מהפרתמים והשרים ודוכסים, שעשה נבלה גדולה מעשה רעה מכוער ומגונה פשע ומרד, אשר נתחייב על ידו להיות נידון ביסורים קשים ומרים וגדולים מאד מאד, והנה על ידי השתדלות רב ועצום מן בני משפחתו השרים הגדולים, והכסף יענה את הכל פטרוהו מכל וכל, והרי זה חסד נפלא הפלא ופלא, אבל עדיין איננו בשלמות הטובה והחסד, כי הבושת והכלימה והחרפה גדולה מאד מאד לו ולזרעו עד סוף כל הדורות, כי ידוע שעשה נבלה ומפורסם לעיני כל שעבור זה נתחייב כזאת, לכך משתדלים עוד בכל עוז עד שכרוזא קרא בחיל ונכתב בכל פנקסים ודפתראות של כל מקום משפט ומפרסמים לכל באי עולם כי יצא נקי על פי דין ודת בלי שום וויתר, זה הוא החסד והטוב שאין אחריה כלום ואין למעלה ממנה, עד כאן המשל. והנמשל הוא, שידוע ומפורסם בספרים הקדושים שכל מה שמקבלין רק על ידי וויתר הוא נהמא דכסופא, וזה סוד ביאת נשמה הקדושה והטהורה בזה העולם דלא ליעול בכיסופא קמיה, ומזה יובן דכל שנעשה רק בחסד ורחמים וויתר, איננו חסד בשלמות על דבר אמת שהרי אליה וקוץ בה, רק אם נזדכך שמקבל כל הטובות והחסדים על פי דין שהכל יודעין שהוא ראוי לכך, הוא החסד והטובה בשלמותה. ועל פי זה מובן כי מקור הטוב רוצה להטיב, ועולם חסד יבנה כדי שיהיה מי שיקבלו הטובות והחסדים, אך איננו הטוב והחסד על דרך האמתי, והשלמות האמתי כיון שהוא רק בוויתר ונהמא דכיסופא, והשלם בלי חסרון רוצה להשפיע בשלמות טובות וחסדים בלי שום וויתר, בקש לברא את העולם במדת הדין שיקבלו כל הטובות והחסדים במדת הדין שיהיו ראוי לכך על פי דת ודין ויושר ובלי שום נהמא דכיסופא, וזה הוא טוב גמור ואמת שאין למעלה ממנה, ולא נבטל כי מחשבתו ית"ש קיים לעד ולנצח נצחים, והוא באמת התכלית המקווה הצלחה אחרונה שאין למעלה הימנה ואין כאן חזרה, רק על דרך סוף מעשה במחשבה תחלה, ועל דרך הבנאי שמעלה במחשבתו שיעשה פלטרין וטרקלין גדולים וטובים והוא סוף המעשה, אחר כך מתחיל להתעסק במחשבתו איך ומה, ועושה עשיות רבות מאד עד שנגמר מחשבתו שהיה מתחילה כך זה הדבר עלה במחשבה התכלית האחרון, ואם כן צריך לזה הבחירה חפשית ויצר הרע והוא יתגבר, ועל ידי כך יהיה כדאי לכל הטובות. והנה כיון שהבחירה חפשית עלול לחטא, ואם ינהיג תיכף בדין יתהפך העולם כרגע ואין לו קיום, על כן צריך להשתתף מדת הרחמים ולהקדים הרחמים ולהתנהג תיכף ברחמים, כדי שיהיה לו קיום, ומדת הדין עושה את שלו לאט לאט צירוף אחר צירוף, זיכוך אחר זיכוך, מירוק אחר מירוק, דור אחר דור בכמה דורות, הן כל אלה יפעל אל פעמים ושלש עם גבר (איוב לג כט), עד שגומר את שללו, והאדם זוכה לקבל הטוב זך ונקי וראוי לכך גם על פי מדת הדין בלי שום נהמא דכיסופא, והוא הטוב היקר שאין למעלה הימנה, והרחמן הוא יזכנו לזה. והיינו אמרם (ב"ק נ' ע"א) כל האומר הקב"ה וותרן וכו', כי אין זה טוב באמת, רק מאריך אפו באופן שיכול להתקיים וגבי דיליה קו לקו צו לצו זעיר שם זעיר שם כמו שמפורש בקרא בישעיה הנביא (כח י), וכן מפורש עוד על ידי ישעיה הנביא (ישעיה ד' ד-ה) כי אם רחץ ה' את צואת בנות ציון ואת דמי ירושלים ידיח מקרבה ברוח משפט וברוח בער דייקא מדת הדין גמור, אז (ישעיה ד ה) וברא ה' על מכון הר ציון וגו', והוא הטוב האמת בלי כיסופא, ועיקר מדת הרחמים הוא הקדמה כדי שיהיה רק צו לצו באופן שיתקיים מחשבתו הראשונה בשלמות. ועל פי זה יתבאר בתחילה עלה במחשבה וכו' והוא קיים לנצח, ומפרש האיך הוא הקיום של מחשבתו ית"ש, לזה אמר ראה שאין העולם מתקיים בדין ואיך תקיים מחשבתו, ואין כאן חזרה רק ראה מתחילה כך, רק העצה עמד ושיתף וכו' והקדים וכו', ועל ידי זה יתקיים מחשבתו הראשונה לעדי עד, והבן זה כי נכון מאד הוא בס"ד. ועל פי זה פירשתי הפסוק (תהלים לג יא) עצת ה' לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור, כי ידוע כי ה' הוא רחמים ואלהים הוא דין, כמו שדרשו ביום עשות ה' אלהים, והיינו עצת ה' ר"ל העצה של רחמים לעולם, ר"ל בשביל העולם תעמוד שיוכל לעמוד ויהיה לו קיום, אבל באמת מחשבות לבו לדור ודור דור אחר דור צירוף אחר צירוף מירוק אחר מירוק, עד שיתקיים לנצח מחשבתו ית"ש, והיא נפלא בס"ד. ועל פי זה פירשתי גם כן הפסוק (תהלים לג ט) כי הוא אמר ויהי הוא ציוה ויעמוד, כי דבור הוא רק בפה ואמירה בלב גם כן יקרא אמירה, כמו ויאמר ה' אל לבו (בראשית ה כא), וכדומה רבות. והיינו כי הוא אמר מה שעלה במחשבתו ויהי, כך הוא קיים לנצח, אבל הוא ציוה מה שציוה ית"ש לנהוג בפועל, הוא רק ויעמוד כדי שיהיה לו לעולם עמידה וקיום. וגם כבר פירשתי על הפסוק הנ"ל כי הוא אמר ויהי פירוש נפלא, על פי מה שפירש הבעש"ט בפסוק (תהלים קיט פט) לעולם ה' דברך ניצב בשמים, שדבורו ית"ש של הבריאה עודנו ניצב ומקיים הברואים, וז"ש כי הוא אמר ויהי הוא צוה, שאותו האמירה יעמוד בהם לקיימם, והבן. ונחזור לענינינו וכן נאמר עוד על ידי ישעיה הנביא (א כה-כו) ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך, (ישעיה א כו) אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה וגו'. והנה אמרתי הטעם על מה שידוע ליודעי חכמי האמת כי חסד נקרא חסד סתם, ומדת הדין נקרא גבורה, והשיתוף דין ורחמים נקרא אמת, תתן אמת ליעקב (מיכה ז כ), וכי הראשונים לאו אמת הן. וגם על מה שנקרא תפארת, ואמרתי שעל פי המבואר לעיל יתבאר בפשוטות, כי חסד לבדו הוא וויתר גמור, אם כן הוא נהמא דכיסופא אינו של אמת כביכול, וגבורה דין לבדו אינו יכול לקיים, אם כן איך יקרא אמת כיון שאין לו קיום ומציאות, אבל השיתוף דין ורחמים הוא אמת מאמת לשניהם הקיום והטוב באמת בלי שום חסרון, ולכך נקרא תפארת, כיון שנסתלק הכיסופא הרי מתפאר, דבמה שיש בושת אינו מתפאר, וגם הש"י אינו מתפאר ראו בריה שבראתי אם אינו כדאי לכך, ולכך מדת יעקב וישראל אמת ותפארת, ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט ג), כי יעקב מטתו שלמה בלי שום חסרון (ויק"ר ל"ו ה'), ולכך ממדת תפארת ימשך נצח, כי החסד לבד הוא לפי שעה, וכן הגבורה לבד, אבל המזג לא יחסר, והבן זה כי הם דברם נפלאים. ועל פי זה נתבאר המדרש למה טוב, ר"ל הרי בטוב לבד שמשפיע יש נהמא דכיסופא להמקבל ואינו טוב, לזה אמר מפני שהוא ישר מתנהג בקו הישר ושוה בשורת הדין, לכך אין כאן כיסופא והוא טוב באמת, ולמה ישר הלא אין לו קיום שאין העולם מתקיים בדין, לזה אמר מפני שהוא טוב, ומקדים כדי שיוכל להתקיים ומזכך לאט לאט וה' עושה גם שניהם, לכך הוא ית"ש טוב וישר וזה תולה בזה, והוא פירוש נפלא בס"ד. ועל פי זה פירשתי הפסוק (מיכה זיי"ן) תתן אמת ליעקב, אז חסד לאברהם וגו'. ונקדים עוד מה שמפרש באור החיים בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ, והפסוק ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים, על פי (שמות כ ו) ועושה חסד לאלפים, (דברים ז ט) לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור, דכל חד קאי אדסמיך ליה, ואינך שלפניו או שלאחריו כמבואר במקום אחר (עיין סוטה ל"א ע"א), והבן. וכן כאן עליונים קדושים וטהורים אין להם יצר הרע ועכירות הגוף, קיימים בדין, מה שאין כן תחתונים, והבן. וז"ש בראשית ברא אלהים במדת הדין את השמים, אבל ואת הארץ כמבואר במקום אחר בפסוק ביום עשות ה' אלהים בשיתוף מדת הרחמים ומדת הדין, והפסוק ביום עשות ה' אלהים בשיתוף שני השמות היינו ארץ ושמים, סמך אמ"ש במקום אחר בראשית ברא אלהים את השמים, עיין שם. ועל פי זה ביארתי כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת (דברים ד לט) והבן, אם כן לפי זה מבואר מזה דבחינת אלהי השמים הוא דין, ובחינת אלהי הארץ הוא חסד וויתר, והבן זה. ונמצא על פי זה מובן דאם לא היה אברהם הגורם שיקרא השי"ת אלהי הארץ על ידו, אם כן היה השבועה אשר נשבע לו רק במתנה וויתר, אבל לא בשביל קבלת הטובה, ואם כן אינו חזק כל כך דיש לו היתר כנ"ל, אבל כיון שהוא גרם שיקרא אלהי הארץ על ידו, אם כן הרי מגיע לו השבועה על פי דין עבור הטובה שקבל כביכול מאברהם, אם כן הוי השבועה בבחינת אלהי השמים דהוא דין, ואם כן אין לו היתר, ואם כן שפיר אמר ה' אלהי השמים אשר נשבע לי, דהשבועה היא בבחינת אלהי השמים, כיון שאני הגורם שיקרא אלהי הארץ, לכך הוי השבועה בבחינת אלהי השמים ואין לו היתר, והוא יתד שלא תמוט אמר מרחמך ה' במהרה בימינו אמן, והוא נפלא ונכון מאד בס"ד.

Comment 15

<b>ויברך</b> הגמלים וגו' (בראשית כד יא). שמעתי מי שרוצה לדקדק מהנהו קראי דכתיב ויברך הגמלים מחוץ לעיר אל באר המים, ואחר כך כתיב (בראשית כד יג) הנה אנכי נצב על עין המים, וכתיב (בראשית כד טז) ותרד העינה, ואחר כך כתיב (בראשית כד כ) ותרץ עוד אל הבאר, ואחר כך (בראשית כד ל) והנה עומד על הגמלים על העין, שמע מינה דמעין ובאר אחד הוא. והשבתי דמהא לא אריא, אחר הדקדוק דגבי דידיה קורא עין, וגבי הגמלים נקרא באר. דנ"ל דהיה שם מעין קטן ויפה הולך על חלקי אבנים, רק שאין יכולת למלא כל כך מהר מפני קטנותו, והיה שם גם כן באר שאין המים יפין כל כך, אבל יכולין למלא ממנו בנקל מה שירצו, ולכך היה הדרך שבני אדם היו שותין מן המעין, והבהמות מן הבאר, והמעין והבאר היו סמוכין זה לזה. ולכך כתיב ויברך הגמלים אל באר המים, וגבי דידיה כתיב הנה אנכי נצב על עין המים. עוד שם ותרד העינה וגו', שהיתה ממלאת כדה לשתות אדם וגו', ותכל להשקותו ותאמר גם לגמלך אשאב ותרץ עוד אל הבאר בשביל שתיית הבהמות, ועוד מוסב רק על זה שרצתה עוד לשאב, ועיין באלשיך כי עוד היינו ריצה אחרת נוסף על הקודם, כי בשאיבה אחת היה די על פי נס, ואחר כך כתיב על הגמלים על העין שהיה סמוך לשניהם, אם כן אין ראיה מכאן וזה ברור. אחר כתבי זאת עיינתי בביאור על התורה להגאון מו"ה עובדיה ספורני לפי שידעתיו שהוא פשטן גדול, וראיתי שהוא כתב על הפסוק ותרץ עוד אל הבאר, וז"ל: ותרץ עוד אל הבאר אשר לפני המעין שממנה ישתו הבהמות עכ"ל, והיינו ממש כמ"ש ושמחתי שכוונתי לדעתו בס"ד. אך בפרשת לך במעשה דהגר נאמר (בראשית טז ז) וימצאה מלאך ה' על עין המים, ולבסוף נאמר (בראשית טז יד) על כן קרא לבאר, שמע מינה דהיינו באר היינו מעין, ועיין בתשובה מהרי"ק שורש נ"ז לענין טבילה בבארות כתב וז"ל, כתבתי דמסתמא בארות ומעינות תרי מינים הן, ולא כן נראה לענ"ד, דבלשון בני אדם תרי מינים הן, ולכך כותבין בגיטין ועל מי בארות ועל מי מעינות, מכל מקום לענין זה אין לחלק כלל, מאחר דאידי ואידי מים חיים נינהו, עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דרק בלשון בני אדם יש חילוק ביניהם, ולכן בגט אין לכתוב על הבארות שם מעינות, אבל בלשון תורה דא ודא אחת היא, ודו"ק.

Comment 16

<b>ויען</b> לבן ובתואל ויאמרו מה' יצא הדבר לא נוכל דבר אליך רע או טוב (בראשית כד נ). במדרש (ב"ר ס' י') מהיכן יצא, מהר המוריה. ורבנן אמרי מהכא ותהי אשה לבן אדונך (בראשית כד נא), עיין בעטרת שלמה שפירש המדרש והפסוק לא נוכל דבר אליך רע על עיקר הנשואין, וטוב שיבא יצחק לכאן שזהו טוב בעיניהם. ועל זה אמר המדרש מהיכן יצא זה, בשלמא גוף הזווג של יצחק ורבקה, ידעו שהוא מה' ממה שסיפר להם אליעזר הניחוש, אבל זה שתלך רבקה אצל יצחק, מהיכן ידעו שזה מה'. על זה אמר מהר המוריה אי אפשר שיצא יצחק לחוץ לארץ, כפירוש רש"י בפסוק (בראשית כו ג) גור בארץ הזאת (ד"ה אל), עיין שם. והנה על דברי רבנן נדחק מאד. ולי נראה לפרש דברי רבנן גם כן, על פי דבריו בהמדרש (ב"ר נ"ט י') על הפסוק (בראשית כד ו) רק את בני לא תשוב שמה, רק מיעוט הוא, בני אינו חוזר, אבל בן בני חוזר, עיין שם. ותורף דבריו בקצרה הוא, דהנה קיימא לן דאסור להניח את אביו ואמו ולילך אף מחוץ לארץ לארץ ישראל, אבל לישא אשה מותר לילך. ומבואר בזוהר הק' (ח"א קנ"ח ע"ב) דמשום זה ברח יעקב מלבן בלא רשותו, דהיה ירא פן יעכב עליו לבן ויושלם לידת כל הי"ב שבטים בחוץ לארץ, והיו צריכין להשתלם בארץ ישראל דוקא, לפי שהיו דוגמא מרכבה עליונה. וזה הוא הטעם שציוה אברהם לאליעזר שלא ישוב את יצחק אל הארץ אשר יצא משם אם לא תאבה האשה לילך מארצה, כי יהיה יצחק מוכרח לדור בחוץ לארץ, וכשיגיע הזמן שיוליד יעקב י"ב שבטים, לא יהיה רשאי להניח אביו לעת זקנתו, ויולדו לו כל הי"ב שבטים בחוץ לארץ ח"ו, ועל פי זה יובן המדרש והפסוק הנ"ל, עיין שם עד כאן דבריו. והנה באמת יצחק הוא אדוניו, שכבר נתן אברהם כל אשר לו ליצחק (בראשית כה ה), וכמו שאמר אליעזר הוא אדוני (בראשית כד סה), אבל ניצנצה בהם רוח הקודש לכבודו של אברהם באמרם ותהי אשה לבן אדוניך, ר"ל שיהיה כאן אשה ליעקב שהוא בן אדוניך כי יצחק הוא אדוניו, על כן אין ליצחק לבא לכאן, דאם יהיה גם יצחק בחוץ לארץ, אם כן יתילדו מיעקב כל תריסר שבטין בארעא נוכראה כנ"ל, והבן זה.
<b>או</b> יאמר, בהקדים מ"ש רש"י ונשאלה את פיה (בראשית כד נז, ד"ה ונשאלה) מכאן שאין משיאין אשה אלא מדעתה. ונמצא למדין מדבריהם דין אחד, וגם רז"ל למדו מפסוק (בראשית כד נה) תשב הנערה אתנו ימים או עשור במסכת כתובות (נ"ז ע"ב), הענין שנותנין לבתולה שנים עשר חדש, והענין הוא דידוע אמרם ז"ל (אבות דר"נ פל"ג א') באברהם, שהיה שני כליותיו נובעות לו חכמה כשני מעינות והשיג כל התורה. והנה משפחתו אשר יצאו עמו מאור כשדים ללכת לחרן, כולם נתגיירו כיון שהלכו אחר עצתו, ועיין ברמב"ן סוף פרשת נח ותמצא שני שיטות, שיטת הרמב"ן דמעולם היה פדן ארם עבר הנהר והיא שם המדינה, ושם עירות כותא וחרן, רק תרח בא לאור כשדים עם אברם בנו ושם הוליד תרח את הרן, אחר כך יצאו ללכת ארצה כנען ונשארו בחרן, אבל נחור היה מעולם בחרן. ושיטה אחרת היא, כי נולדו כולם באור כשדים, ויצאו כולם ללכת ארץ כנען ונשארו בחרן עם תרח גם נחור. ומרומזים בפסוק (בראשית יא לא) ויצאו אתם, ויצאו לשון רבים דייקא, והלכו רק אחר עצת אברהם, (עיין שם ברמב"ן ובאברבנאל) אף שאמר ויקח תרח (שם). והא דפרט הכתוב רק שרי ולוט, היינו אלו שנשארו עם אברהם אחר שנפרדו, עיין שם. והנה לדיעה הב' שהלך עמו נחור אחר עצתו, ודאי נתגייר. וגם לשיטת הרמב"ן שהיה מעולם בחרן, מכל מקום שכיון שבא אברהם לחרן וגייר אנשים ונשים (ב"ר ל"ט י"ד), בודאי בני משפחתו הקרובים אליו גייר בראשונה ולמד עמהם תורה, כאמרם ז"ל (יומא דף כ"ח:) אברהם זקן ויושב בישיבה היה, ובודאי אלו שלמדו אצלו, החזיקו בו ובתורתו גם אחר שנפרד מהם ולמדו לבניהם, רק ברוב הימים חזרו בניהם לסורן, ומכל מקום ידעו דיני התורה וקבלת אבותיהם והחזיקו בקצתן על דרך מצות אנשים מלומדה שנהגו אבותיהם, על כן למדין מהם דיני התורה. והנה כבר ביארתי (בפרשת וירא בפסוק (בראשית יח יז) וה' אמר המכסה אני מאברהם) הפסוק (דברים כו ה) ארמי אובד אבי, כלומר שאבד אותה בחינה שיהיה נקרא אבי, כי אנחנו שומרי התורה מתייחסין רק אחר אבותינו אברהם יצחק ויעקב, עיין שם. וכעת אוסיף נופך, דנמשך לזה וירד מצרימה, כי ידוע דעיקר הירידה למצרים ערות הארץ, (אף שלאברהם לא נאמר רק בארץ לא להם, בראשית טו יג), היה רק כדי להשאיר הזוהמא שם מצא מין את מינו הזוהמא, ואף שכבר נתברר אברהם ונשאר הפסולת בישמעאל, ונתברר יצחק ונשאר הפסולת בעשו, ויעקב היה איש תם כולו קדוש, מכל מקום עדיין הזוהמא של אבי אמהות היה, ואלו היה הוא צדיק, לא היו צריכין לירד למצרים. והנה מדנקרא אובד שאבד הבחינה של אבי, שמע מינה שהיה לו ואבדו שמתחילה צדיק היה ונעשה רשע, לכך נזדכך אחר כך בנבל הכרמלי כמבואר בליקוטי תורה מהאר"י, וכבר כתבתי שם הרמז כולו הפך לבן (ויקרא יג יג). ונחזור לענינינו דהיו נוהגים ביניהם דיני תורה, והנה נראה דהמדרש אינו מפרש כפירוש רש"י מה' יצא הדבר כפי דברך, רק כמי שאומר כבר נעשה מעשה ומה' יצא כבר, ומה נוכל לעשות שהצמידים והנזם נתנו לקדושין וכבר נתקדשה, דהמדרש הנ"ל סובר דרבקה נערה קראה הכתוב, וכן הוא בספרי הובא בספר שלשלת הקבלה בענין אברהם ויצחק, ואם כן יש לה יד לקבל קידושין, וכדברי הרמב"ן דהנתינה היה לה אחר ששאלה, רק שלקח בידו קודם עיין שם, וכן כתבו התוספת בחולין (דף צ"ה ע"ב) ד"ה כאליעזר עבד אברהם. והשתא אתי שפיר דאמרו יצא לשון עבר, דלדברי רש"י דלא נעשה עדיין שום דבר, ראוי היה לומר מה' הוא הדבר לשון הוה, דהיינו הדבר שאנו עסוקין בו להשיאה ליצחק, וזה היה קשה להמדרש, לכך מפרש כמו שכתבתי שכבר יצא מה' שכבר נתקדשה, אבל אי לא נעשה מעשה, היו מעכבין כנ"ל. ועל פי זה יתבאר המדרש, כי הנה בתשובות נודע ביהודה (חלק אה"ע סימן ע"ה) האריך דדבר הנעשה על ידי שליחות ויש בו דבר עבירה, דהשליחות בטל. והשיב על זה הגאון האב"ד מהמבורג בסימן ע"ו מהא דתנן (קידושין מ"א ע"א) האיש מקדש בו ובשלוחו, ואמרינן שם (קידושין מ"א ע"א) דאיסור נמי איכא כדרב דאסור לקדש אשה עד שיראנה. והשיב הגאון בעל נודע ביהודה בסימן ע"ז שם, דלרב נמי במקום דאי אפשר על ידי עצמו, שרי לקדש על ידי שליח כמ"ש הבית יוסף באה"ע סימן ל"ה, ובכהאי גוונא מיירי מתניתין לרב. ועוד תירץ דהא הוא רק שמא יראה בה דבר מגונה וכו', ואם כן בדידיה תליא מילתא שמקבל עליו אף אם יראה, עד כאן דבריו. ובאמת זה דוחק, דשמא סובר דיוכל לקבל ואחר כך לא יהיה יכול לקבל, וכמו דקיימא לן (כתובות ע"ז ע"א) בבעל פוליפוס ובורסי, דכופין להוציא אף אם ידעה קודם משום טעם זה, והבן. והנה בעובדא דיצחק גם כן קשה לפי זה מה שאמרו מה' יצא שכבר נתקדשה, הלא אין הקדושין חלין עדיין כקושית הגאון מהמבורג. ומיהו לא קשיא, דהא כאן אי אפשר רק על ידי שליח, דהא יצחק נבחר לעולה בהר המוריה, ואין חוץ לארץ כדאי לו כמבואר ברש"י פרשת תולדות (בראשית כו ב, ד"ה אל), וכמו שאמר אברהם (בראשית כד ו) השמר לך פן תשוב את בני שמה מטעם זה. ועוד דכאן גבי יצחק שייך שפיר התירץ הב', דהא באברהם נאמר (בראשית יב יא) הנה נא ידעתי, כי לא הכיר בה רק על ידי מעשה (תנחומא לך סי' ה'). ואיתא בגמרא (שבת נ"ג ע"ב) באחד שהיתה אשתו גודמת, ולא הכיר בה עד יום מותו כיון שהחזיק במעשה אברהם. והנה מסתמא הבן ילך בדרכי אביו כיון שגדל על ברכו, וכמו שמפורש בפסוק (בראשית יח יט) אשר יצוה את בניו, וברא כרעי דאבוהו (עירובין ע' ע"ב), אם כן אף אם יהיה בה דבר מגונה לא יכיר בה, ואין כאן איסור ושפיר תפסי הקדושין. וזהו דברי המדרש מהיכן יצא, הא אין כאן תפיסת קדושין כלל. ועל זה משני מהר המוריה יצא, דנתקדש בהר המוריה, ושפיר תפסי הקדושין כתירוץ הראשון של המדרש. ורבנן אמרי מהכא ותהי אשה לבן אדוניך דייקא, ובודאי יעשה מעשה אבותיו כנ"ל, והיינו התירוץ השני, ודוק. וראיה לדבר דבאמת קשה על אברהם איך אמרינן דלא הכיר בה עד עכשיו, הלא היה צריך לראותה קודם שקדשה. אלא ודאי הוא הדבר אשר דברנו, דלא שייך גבי דידיה הך איסורא, משום דלא רצה לראותה עד עולם כנ"ל ברור. ואין להקשות על המדרש (ב"ר ל' ח') דבן מ"ח שנים הכיר אברהם את בוראו, ואם כן היה עם שרה בעיר אחת ל"ח שנה ואיך לא הכירה. נ"ל דבקטנותו שם אל לבו לעבוד את הבורא ולהסיר כל חמדה מלבו, רק שנדבק לעבודת הבורא לדעת מי שהוא הבורא, וכשהיה בן מ"ח הכיר מי הוא הבורא האמיתי, וכמו שאמרו רז"ל (ב"ר ל"ט ח') שדאג כל ימיו שמא יענש על שעבד ע"א כל השנים הללו, והבטיח לו השי"ת לך טל ילדותיך (תהלים קי ג). והבן. או יאמר מהיכן יצא, מהר המוריה יצא (ב"ר ס' י'). על פי שהקשו התוס' בב"ב פרק מי שמת (ב"ב דף קמ"ו ע"א ד"ה בת) למאן דאמר בן נח מותר באחותו (סנהדרין נ"ח ע"ב), למה לא השיאה ליצחק. והנה הפרשת דרכים בדרוש ראשון דף א' ע"ג תמה על תמיהתם, הא אברהם אבינו קיים כל התורה לכולי עלמא להחמיר (יומא כ"ח ע"ב), ושמא תאמר כהרמב"ן דדוקא בארץ ישראל שמרו התורה קודם שניתנה, הא יצחק אסור היה לצאת מארץ ישראל משום דהוא עולה תמימה (ב"ר ס"ד ג'), עיין שם. וזהו כונת המדרש כי מבנות הכנעני אין לו ליקח כי אין ברוך מדבק בארור, רק דהיה יכול לקחת אחותו. והיינו מהיכן יצא, והשיב מהר המוריה יצא ואי אפשר לו לצאת לחוץ לארץ, ובארץ ישראל שומרי התורה הן. ורבנן אמרי מהכא ותהי אשה לבן אדוניך, ובאברהם כתיב (בראשית יח יט) אשר יצוה את בניו, ולא פליגי, והבן.
<b>בבראשית</b> רבה פרשה ס"א (ב"ר ס"א א') אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, זה דור הפלגה, ובדרך חטאים אלו אנשי סדום לא עמד וכו', (תהלים א ב) כי אם בתורת ה' חפצו, כי ידעתיו למען אשר יצוה (בראשית יח יט), ובתורתו יהגה אמר ר' שמעון אב לא למדו ורב לא היה לו, ומהיכן למד את התורה וכו'. ולכאורה יש לדקדק דהך דאמר ר' שמעון אב לא למדו, הוה ליה לומר ברישא קודם בתורת ה' חפצו דקאי על כי ידעתיו, שהרי זה קודם התחלת חכמה מאין לו. והנ"ל על פי מ"ש בנזר הקודש דלמה נקט כי ידעתיו, ולא קרא (בראשית כו ה) עקב אשר שמע אברהם בקולי, משום דיראתו היה לישב בין רשעים מפני בני ביתו ולא משום עצמו, עד כאן דבריו ודפח"ח. ונ"ל להביא ראיה דלא נתירא בשביל עצמו, דהא תחילת גידולו היה בין רשעים ולא היה לו רב ולא חבר, וזה שמסיים המדרש ובתורתו יהגה אמר ר' שמעון וגו', וגם כונת הפסוק להורות זה דכוונתו היה רק למען הצדיק אחרים, והיינו בתורת ה' חפצו שיתפשט בעולם, והבן:

Comment 17

<b>ויגוע</b> וימת אברהם (בראשית כה ח). במסכת ב"ב פרק המוכר את הספינה (בבא בתרא דף צ"א ע"א) איתא אותו היום שנפטר אברהם אבינו ע"ה מן העולם, עמדו כל גדולי אומות העולם בשורה ואמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו, ואוי לה לספינה שאבדה קברניטא, עד כאן. נ"ל כי בחינת מנהיג הוא בשכלו, ולא בכח עצמותו, רק בכח אנשי מלחמתו. והכח השופטים שמעמיד וקברניטא, היינו הכלי שמנהיג בה הספינה, והיא אינה מנהגת בדעתה רק בכחה. והנה יש מורים ומנהיגים, אבל אינם צדיקים כל כך שיגינו בזכותן, כמו שהיה ר' חנינא בן דוסא מגין בזכותו שכל העולם כולו ניזונים היו בזכותו (ברכות י"ז ע"ב), או כמו רבי שמעון בן יוחאי דבגיניה אפילו ינוקי דבי רב הוי טינרין תקיפין (זוהר ח"ג קפ"ז ע"א). ויש ההיפך שהם צדיקים גדולים ומגינים, אבל אינם מורים ומזהירין. והנה הראשון נדמה למנהיג שאין להם כח להגין, רק שכל טוב להורות ולהזהיר. והשני הוא כעין מקברניט שמנהיגו בכחו שמגין בזכותו, והנהגות העולם הוא בזכותו, אבל אינו מנהיג העולם בשכל להורות ולהזהיר. אבל באברהם שניהם היו, כי כתיב (בראשית יב ה) ואת הנפש אשר עשו בחרן, שהיה מגיירן ומלמדן ומזהירן, ויקרא שם אברהם בשם ה' אל עולם (בראשית כא לג) כנודע מהמדרש (ב"ר נ"ד ו'). וגם בחינה השנית היה בו, כמ"ש רז"ל באבות (פ"ה מ"ב) שהגין על הדורות מנח ועד אברהם, וכמו שיסד הפייטן ליהב עליו כל המחצב, והבן כי הוא פירוש נכון בס"ד.

Comment 18

<b>בשיבה</b> טובה זקן ושבע ימים (בראשית כה ח). בב"ר פרשה ס"ב (ב"ר ס"ב ב') משל לסעודה שעשה אותה המלך, וזימן את האורחים, והראה להם מה שהם אוכלים ושותים ושבעה נפשם וישנו להם. כך הקב"ה מראה להם לצדיקים עד שהם בעולם הזה, מתן שכרן מה שהוא עתיד ליתן להם לעתיד לבוא, והם ישנים. כד דמך ר' אבוהו, אחזי ליה תלת עשרה נהרי אפרסמין, א"ל אילין דמאן, א"ל דידיה, א"ל אילין לר' אבוהו ואני אמרתי לריק יגעתי לתהו והבל כחי כליתי וכן משפטי את ה' (ישעיה מט ד), עכ"ל המדרש. וכן הוא בירושלמי פרק כל הצלמים (ירושלמי ע"ז פ"ג ה"א). ועיין במפרשים שתמהו פה קדוש יאמר דבר זה לחשוב שיהיה יגיעו לריק ח"ו. והנ"ל דהנה מצינו דר' אבוהו כד הוי אתי לבי קיסר, הוויין שרו ליה אמהתה דבי קיסר רבה דעמיה וכו' (כתובות דף י"ז.). ר"ל שהיה עוסק בצורכי ישראל בצרכי הציבור ושיחר פני מלך ושרים, ולא יבצר שהיה לו ביטול תורה על ידי זה, והיה דואג שהיה נדמה לו שזה העסק הוא בעסקי הגוף שהם צורכי הציבור, והוא ענין תהו והבל ומניח חיי עולם. אבל באמת היא מצוה גדולה מאד, כיון דצרכי רבים הוא, והוא נותן שלמות לנפש כמו לימוד תורה הק', כמו שאמר המגיד למהר"י קארי זצוק"ל בעל הבית יוסף. ועל פי זה יובן דאמר ואני אמרתי לריק יגעתי ואין לי שכר בעמלי, הואיל ולתהו והבל כחי כליתי, ר"ל לצורכי עולם הזה שהוא הכל תהו והבל, אכן משפטי את ה', שמראין לי שהוא שקול כמו הלימוד, והבן זה.
<b>עוד</b> יש לפרש, דזה כלל גדול להמתקדשים בעבודת הבורא ב"ה וב"ש, שלא להחזיק טיבותיה לנפשיה, ושלא להיות צדיק בעיניו, ושיהיה תמיד לנגד עיניו שעבודתו קלה ומעוטה לנגד עבודה שראוי למלך גדול כמוהו ית"ש, ואז עושה מה שעושה הכל בהכנעה, אז רצוי מאד לפני השי"ת כי זבחי אלהים רוח נשברה (תהלים נא יט), והבן זה. ועל פי זה יתבאר (ב"ר ס"ב ב') דאמר ר' אבוהו כל אילין דאבוהו, הואיל ואני אמרתי לריק יגעתי, ר"ל הואיל ואמרתי תמיד שפעולתי ויגיעי מה היא, והיא ריק ונקלה לנגד עבודה הראוי, אכן, ר"ל על כן משפטי את ה', ר"ל משפטי הוא שאהיה עם ה', כי ואשכון את דכה כתיב (ישעיה נז טו), ופעולתי את אלהי, ר"ל שלכך פעולתי אתו עמו ורצוי לפניו ית"ש, כי זבחי אלהים רוח נשברה.
<b>עוד</b> ביאור על זה, על פי מה שנ"ל לפרשת בפסוק (תהלים סב יב-יג) אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי כי עוז לאלהים, (תהלים סב יג) ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. דהוא כולה מוקשה מתחילתו ועד סופו, דמה היא האחת אשר דבר, ומה היא השתים אשר שמענו, ואיך נמשך לזה כי עוז לאלהים. ואיך נמשך עוד לזה ולך ה' החסד. וגם מה שנתקשו מכבר וצווחו בה קמאי, דמה הוא החסד שמשלם כמעשהו. והנ"ל, כי בכל הדברים יש ג' חלקים ראש תוך סוף, והנה המתחיל הוא עיקר גדול, דכבר אמרו התחלה יותר מן הכל, והמסיים גם כן עיקר גדול, דאינה נקראת אלא על מי שגומרה (תנחומא עקב סי' ו'), והכל הולך אחר החתום (ברכות י"ב ע"א), אבל האמצעי הוא רק מסייע, וקיימא לן (שבת צ"ג ע"א) מסייע אין בו ממש, וכן נוהגין בשכר שדכנות וסרסרות. והנה כל התורה כולה היא מה שדבר ה' לנו מה נעשה ומה לא נעשה, והנה בכל דבר הוא ית"ש המתחיל, כמ"ש (איוב מא ג) מי הקדימני ואשלם (עיין ויק"ר פכ"ז ב'), ואין לנו כח להתחיל זולתו ית', והמסיים וגומר גם כן הוא ית"ש, כמ"ש (תהלים לז לב) צופה רשע לצדיק וגו', ואמרו רז"ל (סוכה דף נ"ב:) בכל יום ויום וכו', ואלמלא הקב"ה עוזרו לא היה יכול לו, ואם כן אדם אינו רק קצת ממוצע בבחירתו, ואין לו רק חלק דק וקלוש והוי רק כמסייע, על דרך היה לך לעזריני (שבת פ"ט ע"א), ואין בו ממש, ועל דבר זה אין מגיע לו שכר, רק על צד החסד משלם השי"ת להאדם כאלו הוא היה העושה כולה. והן הן דברי הפסוק אחת דבר אלהים, ר"ל כל מה שדבר אלהים לנו בתורה הקדושה רק על חלק אחת דבר, דהיינו החלק האמצעי, שתים, ר"ל שתי החלקים האחרים דהיינו ראש וסוף, זו שמענו, ר"ל זה אנו מבינים (כמו והם לא ידעו כי שומע יוסף, בראשית מב כג, שהיא לשון הבנה, דלא ידעו שמבין לשונם מאחר שהיה המליץ בינותם), כי עוז לאלהים, ר"ל כי הכח והיכולת על אלו שני החלקים, הוא רק לאלהים ולא לאדם דמי הקדימני וגו', וגם אלמלא הקב"ה עוזרו כנ"ל. ושמא תאמר מפני מה יקבל שכר, לזה אמר ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, ר"ל כאלו היה מעשהו, והבן כי הוא פירוש נכון ונחמד בס"ד. והנה לפי זה לכאורה קשה, אם כן מה תועלת בבריאת האדם בעולם הזה שלא יהיה נהמא דכיסופא כמבואר בזוהר הקדוש, הלא עדיין הוא נהמא דכיסופא וצדיק מה פעל, הלא המתחיל והגומר הוא השי"ת. אך התירוץ הוא כיון שעושה האדם כל מה שבכחו, נחשב כאלו הוא עשה כל הפעולה, ולא אמרינן מסייע אין בו ממש, דהשי"ת מחשב הכל על האדם כאלו לא היה לו ית"ש שום חלק בהפעולה טובה שעושה האדם, כיון שהאדם עושה מה שבכחו בבחירתו ולא הוי נהמא דכסופא כלל. והנה שעשוע והתפארות לא מצינו להקב"ה רק בהתורה, כאמור (משלי ח ל) ואהיה אצלו אמון שעשועים יום יום (עיין ב"ר פ"א א'), דהוי כשעשועים בעצמותו כביכול, דאורייתא וקב"ה חד הוא (זוהר ח"ג ע"ג ע"א) דהוא רצונו, ורצונו הוא, אבל בכל הנמצאים לא מצינו שעשוע והתפארות רק בצדיקים, כאמרם ז"ל קב"ה משתעשע עם הצדיקים בגן עדן, וכמו דכתיב (ישעיה ס כא) ועמך כולם צדיקים וגומר מעשה ידי להתפאר, וכן ואומר לך עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט ג). והטעם לזה נ"ל, דכבר אמר החכם אין במה שנברא יותר נפלא ממה שנברא, דבורא יש מאין, מה לו בריאה מפוארה או בריאה שפלה, ואם כן אין התפארות בעליונים יותר מבתחתונים, ואדרבה היותר רוחני אין פלא כל כך שימצא בסיבתו ית'. מה שאין כן דבר גשמי, דזה הוא יותר פלא שיהיה הוא ית"ש שכל הרוחני אצלו נגד עצמותו כגשמי יתחשבו ואין ערוך אליו, יהיה סיבה לדבר גשמי, ולכך כתיב מעשי ידי, דהיינו מה שנברא בעולם העשיה שנקרא מעשה ידי, להתפאר כנ"ל דזה יותר נפלא, וכן כתיב (תהלים קד לא) ישמח ה' במעשיו דייקא, דהיינו בעולם העשיה, לכך התפארות והשעשוע הוא רק בהצדיק המשלים עצמו בבחירתו, מה שאין כן העליונים דאין בהם ובשלמותן רק הבריאה, (ועיין מ"ש בפסוק (בראשית א כו) נעשה אדם), והבן זה. והנה ממ"ש יובן דאם הוי אמרינן דמסייע אין בו ממש ופעולתו כאין, אזי אין מקום לשעשוע רק לקבל שכרם בצדקה. והנה נהרי אפרסמון הוא על דרך האמור במגילת אסתר (ב יב-יג) ששה חדשים בשמן המור וגו', (אסתר ב יג) ובזה הנערה באה אל המלך, דכיון שבאה שישתעשע המלך עמה, צריכה לכל זה. הכי נמי בבא הנשמה שישתעשע עמה המלך הגדול והנורא, על אחת כמה וכמה שצריכה זיכוכים וטבילות, ובפרט בבואה מעולם החומרי והגשמי שהיתה קשורה בו זה כמה, רק דהכנות האמורים שם גשמי, והכנות אלו רוחני, והבן זה. ומזה מבואר דאם היה רק מקבל שכרו בצדקה ולא היה שעשוע, לא היה צריך לכל זה, אלא ודאי דהקב"ה משתעשע עמה, כמו שאמרו במדרש רבה פרשת וילך (דב"ר) הקב"ה שש ושמח בבא אליו נפש נקי וצדיק, ומענין השיעשוע הזה מבואר דנחשב פעולת האדם כאלו היה של האדם. והנה עיקר השכר, הוא הדבקות האלקי מה שעדיין עין לא ראתה כמבואר אצלי במקום אחר, רק שנהרי אפרסמון הוא הכנה לשעשוע, וזה ברור. ונקדים עוד מה ששמעתי לפרש אמרם ז"ל אלמלא הקב"ה עזרו לא היה יכול לו, ר"ל כשהוא בגדר שלא היה יכול לו אם לא היה עזרו השי"ת, היינו דכתיב (תהלים לז לג) ה' לא יעזבנו בידו, כי בענין שיכול לעמוד נגד היצר הרע בכחו, לא עביד קב"ה ניסא למגנא, רק כשעושה אדם כל מה שבכחו וכבר כלתה כחו, אז השי"ת עזרו, והבן זה. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, כד דמך ר' אבוהו עברין קמיה י"ג נהרי אפרסמון וכו', אמר כל אילין דאבוהו, ר"ל כל כך הכנות לשעשועי, שמע מינה דגדול השעשוע מאד, ואני אמרתי לריק יגעתי, ר"ל כל מה שיגעתי היה לריק, כי לא נצחתי ביגיעי רק יד ה' עשתה זאת, לתהו והבל כחי כליתי, ר"ל בעת שכיליתי כחי, עדיין היה מעותד לתהו והבל, דהיינו להתפתה למחשבות היצר הרע שהם הכל תהו והבל, כמ"ש (מלכים ב' יז טו) וילכו אחר ההבל, רק שד' עזרני, אם כן עדיין יש נהמא דכסופא וקבלת השכר רק בצדקה, ואין כאן דבקות של שעשוע, אכן מנהרי אפרסמון מבואר דיהיה שעשוע ודבקות. והיינו אכן מזה שאני רואה, מבואר משפטי את ה', ר"ל כי משפטי שאהיה ממש עם ה' להשתעשע בי, מ"ט ופעולתי את אלקי, שפעולתי נחשב עם פעולת אלהי הכל נחשב פעולתי, והבן כי נכון הוא בס"ד ונפלא. ואפשר לומר דקודם מותו הוי הכנה הנ"ל, ובמותו נצרר בצרור החיים. וזה שאחר מותו קרוי שכר שמגיע לו שכר פעולתו, וזה שקודם מותו דעברין קמיה י"ג נהרי' דאפרסמונא, הוי הכנה שתיכף בצאת נפשו יהיה לו הדבקות של השעשוע, ולכך קרוי הכנה ההוא מתן שכר, ואין מנכין לו משכרו כלום בעבור הכנה הזאת, וממתן זה יבין המשכיל שכרו. וז"ש במדרש שם דלצדיקים מראה להם מתן שכרן קודם מותן, וכן הוא בירושלמי שם אחר כך (ירושלמי ע"ז פ"ג ה"א), והבן זה. ומיושב קושית הנזר הקודש דלמה זה, דאפשר שאז היא העת של ההכנה, דאחר כך נדבקה בה' הצדיקים שמבני עליה ושוב לא נעזב, ועיין באלשיך שופטים י"ג (יג כב) בפסוק מות נמות כי אלקים ראינו, עיין שם וגם זה נכון מאד. ונ"ל שזה החשבון י"ג מדותיו, שהצדיק לומד מדרכיו ומתנהג את עצמו בהן, עיין בספר תומר דבורה, ונגד י"ג תיבות של והוא רחום יכפר עון וגו' (תהלים עח לח), שבזה נטהר מכל שמץ חלאת עון, והבן זה. ועל פי זה נ"ל לבאר הפסוק (תהלים יז טו) אני בצדק אחזה פניך וגו', כי בנהמא דכסופא מתבייש למחמי אפין באפין כמבואר בזוהר הק', והנה המקבל צדקה יש לו נהמא דכסופא, אבל אני בצדק, ר"ל אף שאני מקבל צדקה מהשי"ת כמ"ש ולך ה' החסד וגו', מכל מקום אחזה פניך דלא יהיה נהמא דכיסופא כלל, כמו ששמעתי לפרש הפסוק (יואל ב כו) והללתם את שם אלקיכם וגו', (מובא בספרו תפלה למשה תהלים י"ג פסוק וא"ו). רק דנראה לי סברא נכונה, דידוע (סנהדרין צ' ע"א) דהקב"ה משלם מדה כנגד מדה, אם כן מי שמקיים בחייו שויתי ה' לנגדי תמיד (תהלים טז ח), והשי"ת תמיד לנגד עיניו, וכמו שפי' בפסוק (תהלים לד י) יראו את י"י קדושיו, שהן רואין אותו ית' בכל מקום שרואין, רואין אותו יתעלה וגדולתו, כי אין מחסור ליראיו, כי יראיו יודעין כי כחו ית"ש בכל, והוא המקיים הכל בכחו הגדול ולית אתר פנוי מיניה, אם כן אחר כך בעת קבול שכרו זוכה ורואה גם כן אפין באפין, אך מי שאינו מקיים כנ"ל ח"ו, נשאר על קו הדין, דבאמת הוי נהמא דכיסופא ומתבייש ובעית לאסתכולא באפיה. והנה הצדיקים המתים נקראים ישיני עפר, וכמו שאמר גם כן במדרש הנ"ל כד דמך ר' אבוהו, ואם כן ידיעת הפכים בשוה דבחייו יקרא בהקיץ. והיינו פירושו דהאי קרא אני בצדק אחזה פניך כנ"ל, בזמן שאשבעה בהקיך תמונתיך, דהיינו שמקיים בחייו שויתי ה' לנגדי תמיד, והוא פירוש נפלא בס"ד. (עוד פירוש על המדרש כד דמך הנ"ל, תמצא אי"ה בפרשת וישב).

Comment 19

<b>הפטורה</b> חיי שרה
<b>בהפטורה</b> (מלכים א' א א) והמלך דוד זקן בא בימים ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו. נראה לבאר על דרך המוסר, על פי דכתיב (בראשית כד א) ואברהם זקן בא בימים, פירשו המפרשים על פי מ"ש בזוהר הקדוש פרשת ויחי (זוהר ח"א רכ"א ע"ב) ויקרבו ימי ישראל למות (בראשית מז כט), וכי בכמה יומין מית בר נש, והלא בשעתא חדא וברגעא חדא מית ונפיק מעלמא. אלא הכי תאנא כד קב"ה בעי לאתבא רוחא ליה, כל אינון יומין דקאי בר נש בהאי עלמא, אתפקדו קמי ועאלין בחושבנא, וכד אתקרבו קמיה למיעל בחושבנא, מית בר נש. זכאה חולקיה דההוא בר נש דיומוי אתקריב גבי מלכא בלא כסופא, ולא דחי יומא מנייהו לבר וכו', עיין שם. וז"ש ואברהם זקן בא בכל הימים, כי בכולן היה מסגל בהן מצות ומעשים טובים. עוד איתא שם בזוהר זכאין אינון צדיקיא דיומיהן כלהון טמירין אינון לגבי מלכא קדישא, ואתעביד מיניהו לבושי יקר לאתלבשא בהו לעלמא דאתי, עד כאן דבריו. והנה ידוע כי דרכן של הצדיקים להקטין את עצמן בעיני עצמן שלא להיות צדיק בעיניו, וכל מה שעושה לא נחשב בעיניו נגד מה שראוי לעבוד למלך מלכי המלכים הקב"ה, ועל דרך שכתבנו למעלה אהא דכד דמך ר' אבוהו אמר ואני אמרתי לריק יגעתי (ירושלמי ע"ז פ"ג ה"א), עיין שם. ובפירוש אמר דוד (תהלים כב ז) ואנכי תולעת ולא איש מגודל ענותנותו, והיה נראה בעיניו כאלו הוא ערום ועריה בלא לבושים של מצות ומעשים טובים. וז"ש והמלך דוד זקן בא בימים, וכמו שכתבתי לעיל באברהם, ויכסוהו בבגדים לבושין דיקר שנעשה מהם, ולא יחם לו שהוא לא ידע יקר ערכו, כדרכן של הצדיקים לבלי החזיק טיבותא לנפשיה, וכאמור.

Comment 20

<b>ויאמרו</b> לו עבדיו יבקשו לאדוני המלך וגו' (מלכים א' א ב), ואדוני' בן חגית מתנשא לאמר וגו' (מלכים א' א ב-ה). (מלכים א' א ה) לבאר האיך נמשך לכאן. וגם לבאר מה שאמר נתן הנביא לבת שבע מלך אדוני' ואדונינו המלך דוד לא ידע (מלכים א' א יא). שתמהו דלמה זה מה שאמר ואדונינו המלך דוד לא ידע. והנ"ל על דרך הפשוט, דהנה קדושת וחסידות דוד היה נודע אז מאד מאד, והנה אף שבלב אדוני' היה שימלוך, מכל מקום נתבייש מאד מאד לומר בפיו אני אמלוך, כי איך ימלוך תחת אותו צדיק קדוש ישראל וימלא מקומו. רק באותה מעשה דאבישג היה נדמה לעיני הטפשים שאין תוכו כברו שלוקח נערה יפה לסוכנת, ולא היה מבינים קדושת דוד המלך ע"ה כי כבר הרגו ליצר הרע כאמרו ולבי חלל בקרבי (תהלים קט כב), על כן אדוני' לפי דעתו המשובשת התנשא עכשיו לאמר שכמוהו כמו אביו וראוי למלוכה, ואין המלכות תלוי בהתנהגות קדושה וחסידות, רק בהתנשאות ורוממות כדרך מלכי האומות. ועל פי זה יתבאר התכת הכתובים, כי אחר אותו מעשה ואדוני' בן חגית מתנשא בעצמו לאמר, שככה היה יכול לומר בפה אני אמלוך ולא נתבייש, כי לפי דעתו כבר נגלה שאין שום קדושה גם באביו, וכמוהו כאביו ואין מלכות ישראל תולה בהתנהגות קדושה, לכך ויעש לו רכב וגו' כדרך אומות בהתנשאות ורוממות וגאה וגאון. וזה דברי נתן הנביא מלך אדוני' ואדונינו המלך דוד לא ידע, ר"ל לכך מלך, הואיל ולא ידע אדונינו המלך דוד גודל ערכו וקדושתו, והבן.

תולדות



Comment 1

<b>ואלה</b> תולדות יצחק בן אברהם אברהם הוליד את יצחק (בראשית כה יט). והנה צריך להבין כפל הלשון בן אברהם, אברהם הוליד וגו'. וגם כבר נכתב כמה פעמים דיצחק נולד מאברהם. והנ"ל כי בן נאמר על שמתייחס אחריו, כמו שאמר החכם מתחילה עובדי עבודה זרה היו אבותינו ועכשיו קרבנו המקום לעבודתו. ועל כן לא נאמר בשום מקום אברהם בן תרח, רק תרח הוליד את אברהם (בראשית יא כז), וכן לא נאמר ואלה תולדות עשו בן יצחק כמו שנאמר בישמעאל ואלה תולדות ישמעאל בן אברהם (בראשית כה יב), לפי שעשה תשובה בסוף ימיו (ב"ב ט"ז ע"ב). והנה בן משמעו מתייחס אחריו, וגם יתכן לומר על תלמוד בן, כמו שנקראו תלמידי הנביאים בני הנביאים (מלכים ב' ב ג), וכמו את הנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב ה, עיין סנהדרין צ"ט ע"ב). והנה על יצחק נאמר בן אברהם, וגם הולידו, וכל אחד מורה דבר מיוחד, דהלא מי שהוא בן באמת וגם הוא צדיק אף שאינו ממלא מקום אביו, יכול להקרא בן, רק באם שהוא ההיפך לא יתכן לומר בן. מה שאין כן אחר לא יתכן לומר בן רק אם דומה לו, כמו שמצינו באלישע שאמר אבי לאליהו (מלכים ב' ב יב). והנה גבי ישמעאל נאמר בן אברהם לבד על דרך הראשון, לפי שאף שעשה תשובה, לא היה ממלא מקום אברהם ממש, מה שאין כן יצחק שהיה ממלא מקום אברהם ממש, על כן נקרא בן אברהם לא מצד שהיה בנו לבד, וכדי להורות על זה שלא נטעה לומר כפשוטו וסימנא יהיב באיזה יצחק מדבר וכמו שהיה בישמעאל, לכך אמר אברהם הוליד וגו', ומזה ידענו דמקודם לא משתעי מכח הלידה, רק שמתייחס אחריו במעשיו כנ"ל, (ועיין בכלי יקר שדרך גם כן בנתיב כזה). ובזה יובנו דברי רש"י שכתב ואלה תולדות יצחק בן אברהם, יעקב ועשו האמורים בפרשה. דלכאורה מאי בעי בזה. ולפי מ"ש יובן, דרוצה לתרץ למה לא אמר אלה בני יצחק, לזה מפרש שהם יעקב ועשו האמורים בפרשה, ומשום עשו צריך לומר תולדות כנ"ל.
<b>או</b> יאמר על כפל לשון בן אברהם, אברהם הוליד (בראשית כה יט). ועיין בכלי יקר מה שדקדק בזה, למה אמר הוליד בלשון הפעיל, ולא ילד, כמו וכנען ילד (בראשית י טו). ותירץ שהכונה בזה שאברהם גרם ליצחק שיהיה לו בנים וזרע, לפי שנאמר (בראשית כה כא) ויעתר יצחק לה' וגו', וכתיב ויעתר לו ה', משמע לו ולא לה לפי שאינו דומה תפילת צדיק וכו' (יבמות ס"ד ע"א). ולפי זה מצד היותו בן לצדיק, על כן עמד לו זכותו, עד כאן. ואני להוסיף נופך באתי, כי לפי דבריו איכפל קרא להשמיענו פעמים כאן ובויעתר לו דבר אחד. והנ"ל בזה, ומקודם נקדים לבאר הפסוק ויעתר לו ה' ותהר רבקה אשתו על דרך הפשוט, על פי מה דאיתא בגמרא יבמות דף ס"ד ע"א יצחק אבינו עקר היה וכו', שם ויעתר להם מבעיא ליה. והנ"ל בזה על פי מה שפירשתי בפסוק (תהלים מ ב) קוה קויתי ה' ויט אלי וישמע שועתי. על פי שפירשתי אמרם (ברכות ל"א ע"א) המתפלל צריך שיכוין לבו לשמים, (ר"ל לדבר הנוגע לכבוד שמים ולא להנוגע לטובת עצמו כלל והבן), (אר"י) [אבא שאול אומר] סימן לדבר תכין לבם וכו' (תהלים י יז). על פי מ"ש (ב"ק צ"ב ע"א) המתפלל על חבירו והוא צריך לאותה דבר, הוא נענה תחילה. (והכי פירושא דקרא קוה קויתי ה', ר"ל כוונתי לא היה רק בדבר הנוגע בה' לבדו, ולא חשבתי הנאת עצמי כלל, ועל ידי זה ויט אלי וישמע שועתי, היינו מה שנוגע לי לעצמי, והבן). ועל פי זה יתפרש גם כאן הוא התפלל, כי עקרה היא כמפורש בתורה הק', וגם הוא עצמו היה נצרך לדבר, על כן ויעתר לו מקודם דהוא נענה תחילה, ואחר כך ותהר וגו', כנ"ל על דרך הפשוט. ונקדים עוד הא דאיתא במדרש פרשת לך (ב"ר ל"ט י"א) ואעשך לגוי גדול (בראשית יב ב), א"ל ומנח לא העמדת שבעים אומות, א"ל אותה אומה דכתיב בה (דברים ד ז) כי מי גוי גדול, אני מעמיד ממך, אמר ר' ברכיה ואשימך אין כתיב כאן אלא ואעשך, משאני עושה אותך כבריה חדשה, אתה פרה ורבה. ועיין בנזר הקודש שמפרש דקשיא ליה דאכתי מה רבותא דאברהם, הלא אותה אומה שכתוב בה מי גוי גדול, הוא גם כן מזרע נח, שהרי גם הוא מבני נח. לזה אמר משאני עושה אותך כבריה חדשה אתה מוליד, ואם כן ממילא לא באנו כלל משורש זרע נח, שהרי אברהם לא היה לו כח להוליד את יצחק מכח הגוף הבא מבני נח, עד אחר שנעשה כבריה חדשה, לפיכך אנו מכונים בשם בני אברהם ולא בני נח, עד כאן דבריו עיין שם. ואם כן לפי זה אם עקר היה, אין לייחס הזרע לאברהם, ורק מפני שאברהם בזכותו הוליד את יצחק, נתייחס שפיר שלו. והנה י"ל דלא התפלל יצחק על עצמו, דהובטח על הבטחת כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ואם כן ודאי שפיר נתייחס הזרע לאברהם כנ"ל. וז"ש ואלה תולדות יצחק בן אברהם, כלומר שמתייחס הזרע לאברהם הגם שעקר היה, כי אברהם הוליד את יצחק וזכותו גרם לו ששמע אל את תפילתו, כי (בראשית כה כ) ויהי יצחק וגו' ויעתר לו דייקא, והבן. עוד יתכוין ואלה תולדות יצחק בן אברהם אברהם הוליד וגו'. על דרך שכתבתי לפסוק כי ביצחק יקרא לך זרע, כי עיקר תולדותיהן של צדיקים מעשיהם הטובים (ב"ר ל' ו'). והנה כבר כתבתי בפרשת העקדה (בפסוק והאלקים ניסה את אברהם), להוציא מדעת הראב"ע שכתב שנעקד יצחק שלא מרצונו, עיין שם בארוכה. והיינו דאשמועינן כאן ואלה תולדות יצחק, הך גופא שאברהם הוליד את יצחק, דהיינו העקדה שעקד את יצחק דהוא עיקר ההולדה של אברהם, היא גופיה תולדות יצחק, לפי שפשט צוארו על גבי המזבח ברצונו, והבן.
<b>או</b> יאמר על דרך זה ואלה תולדות יצחק וגו' (בראשית כה יט). דעיקר התולדה של יצחק הוא רק מה שאברהם הולידו, ר"ל שזיכה אותו למצוה רבה כזו דהיינו העקדה והבן, ומקודם סיפר מתולדה הרוחני, ואחר כך התחיל לספר מתולדותיו הגשמי (בראשית כה כ) ויהי יצחק בן ארבעים שנה וגו', והבן.

Comment 2

<b>ואלה</b> תולדות יצחק בן אברהם (בראשית כה יט). פירש רש"י (ד"ה ואלה) יעקב ועשו האמורים בפרשה. כבר כתבנו מה בעי בזה. ועוד נ"ל על פי שנחלקו רבי ישמעאל ורבי עקיבא בפסוק (במדבר ה כח) ונקתה ונזרעה זרע (סוטה דף כ"ו.). והנה ידוע (עירובין מ"ו ע"ב) דהלכה כר' עקיבא מחבירו שאם היתה עקרה נפקדת. והנה איתא במדרש (ב"ר נ"ג ו') גבי שרה דאף בלא שתיה כיון שנחשדה על מגן, ראוי להיות ונקתה וגו'. אבל מסתבר דוקא בראויה לשתיה, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו (יבמות ק"ד ע"ב). והנה איתא במדרש (ילקו"ש רמז ק"ט) דאף רבקה נחשדה מאליעזר, וכבר כתבתי במדרש (ב"ר ס' י') על הפסוק (בראשית כד נ) מה' יצא הדבר, שנתקדשה רבקה תיכף בהצמידים, ואם כן היתה ארוסה. והנה איתא במסכת קדושין (כ"ז ע"ב, במדבר ה כב) אמן שלא שטיתי ארוסה, אם כן ראוי להתקיים בה ונזרעה זרע, ולמה היה צריך לתפילת יצחק. והיינו דכתיב (בראשית כה כא) ויעתר יצחק וגו', וקשה ויעתר למה, לזה אמר כי עקרה היא, ר"ל בעצמותה דהיינו איילנות שהיא מבטן אמה, ולא מניעה מחמת דבר אחר, ואם כן אינה בכלל שתיה כדברי רשב"א דאיילנות אינה שותה ואינה בכלל ונקתה וגו', לכך היה צריך לתפילה, לכך ויעתר לו דייקא ולא מחמת ונקתה וגו', והבן. והנה רבקה חשבה כיון שראתה שלא הרתה עד שהתפלל יצחק, חשבה דהלכה היא כסברת רבי ישמעאל שתלד בריוח ולא בצער, ולכך כאשר ויתרוצצו ותלך לדרוש וגו', ותאמר אם כן למה זה אנכי נחשדתי על מגן, והיכן שכרי. והיה התשובה שני גוים בבטנך, דהיינו שאם יולדת אחד יולדת שנים. והנה גוף הדבר שני גוים וגו' היה ברוח הקודש, אבל שפטו כי בזה מתקיים הפסוק ונזרעה, כיון שהועיל בתפילתו שתלד שנים, אבל האמת הוא כדעת יצחק כיון שהיתה איילנות אינה בכלל זה. והיינו דברי רש"י אלה תולדות יצחק יעקב ועשו האמורים בפרשה, ששניהם הוליד יצחק, ולא אחד מצדה מחמת הפסוק ונקתה וגו', כנ"ל.

Comment 3

<b>אברהם</b> הוליד את יצחק (בראשית כה יט). פירש רש"י (ד"ה אברהם) הוזקק לומר כן, לפי שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך נתעברה שרה וכו', עיין שם. והנה נ"ל לתת טעם על שהיה חשד בלידת יצחק, על פי שכתב הרמ"ע בתשובותיו סימן קי"א הטעם שספרו של אדם הראשון לא הכשירו לשמואל לסמיכה, מדכתיב בהו בסנהדרין ומום אין בך (שיר השירים ד ז), ושמואל בבטן לקה עם אמו בבית דין משום חשד, אף על פי שהיה כשר ואמו כשרה. וידוע דבצדיקים גמורים השי"ת מתלבש בהם ומנהיגים את העולם במדתו בבית דין של מעלה, והיה מרחמי השי"ת שלא יכלה עולמו (במדתו של יצחק), על כן התנהג על פי אברהם בחינת חסד, וחי עד שנעשה יעקב בן י"ג שנה שיצא מכלל קטן וראוי לדון, ובו ביום מת אברהם, והבן.

Comment 4

<b>ויהי</b> יצחק וגו' אחות לבן הארמי לו לאשה (בראשית כה כ), ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו כי עקרה היא וגו' (בראשית כה כא), ויתרוצצו וגו' ותאמר אם כן למה זה אנכי (בראשית כה כב), ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך וגו' (בראשית כה כג). יל"ד טובא. (א), הקישור אינו מובן. (ב), אחות לבן מה מלמדני בזה, ועיין רש"י (ד"ה בת). (ג), כי עקרה היא מה בא ללמדנו, היה לו לומר כי לא ילדה יהיה באיזה אופן שיהיה, ולשון עקרה משמע בטבעה מעת הולדה, ועיין מ"ש למעלה בזה. (ד), אם כן למה זה אנכי אינו מובן. והנ"ל בזה, בהקדים מה דנ"ל לפרש הא דאיתא בברכות דף י' (ע"א) א"ל האי צדוקי לברוריה כתיב (ישעיה נד א) רני עקרה לא ילדה, משום דלא ילדה רני. א"ל שטיא שפיל לסיפא דקרא דכתיב כי רבים בני שוממה וגו', אלא מאי רני עקרה לא ילדה, רני כנסת ישראל דלא ילדה בנים לגיהנם כותייכי. ונ"ל ביאור הדברים על פי מ"ש באבני שוהם פרשת ויקהל סימן ב' על מדרש רות, ועיקר דבריו בשם אבן שואב, דלכך היו אמותינו עקרות מפני שאחיהון רשעים היו ורוב בנים הולכין אחר אחי האם (ב"ב ק"י ע"א), אך זה כשהלידה היא על פי טבע בכח הגוף, אבל כאן שהיו אמותינו עקרות, ובכח הגוף לא היה להם לידה כלל רק על פי נס, שוב אין הולכין אחר אחי האם. ועיין מ"ש הנזר הקודש במדרש רבה פרשת לך (ב"ר ל"ט י"א) בפסוק (בראשית יב ב) ואעשך לגוי גדול, דמהאי טעמא אנו יוצאים מכלל בני נח ונקראים בני אברהם הובא בדברינו למעלה. והנה כל כנסת ישראל נבנה על ידי העקרות, והיינו רני עקרה וגו' שלא ילדה בנים לגיהנם כותייכי דייקא, ולכך יש לרנן על עקרותה, ודו"ק.
<b>והנה</b> אמרו רז"ל (ברכות י' ע"א) גבי חזקיה שלא רצה לישא אשה, משום דחזא דנפיק מינה בני דלא מעלי, אך הנביא אמר לו כי לא טוב עשה כי מה דמפקד אבעיא ליה למעבד, ומה דניחא קמיה קב"ה לעבד, עד כאן. על כל פנים נשמע מזה דמי שעלול לבנים שאינם הגונים, אם נמנע מהוליד, אין לו לבקש רחמים על זה כי ההעדר טוב מן הווייתו. ואם כן לכאורה קשה על מה שהתפלל יצחק על רבקה שתלד, הלא היא אחות לבן ורוב בנים הולכים אחר אחי האם. והתירוץ לזה כי היתה עקרה בטבעה מרחם אמה וליכא למיחש להכי וכמ"ש. ואם כן הכי פירושא דקרא אחות לבן הארמי, וידוע דרוב בנים אחר אחי האם, ואף על פי כן ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו כפירוש הרשב"ם בשביל אשתו, וקשה למה התפלל, לזה אמר כי עקרה היא ואזיל החשש הנ"ל, והנה אם האשה יולדת בטבע, אם כן היא בכלל כל הנשים שבעולם ואינה מתייחדת מכל שאר הנשים, מה שאין כן עקרה בטבעה שנפקדה, היא מתייחדת מיתר הנשים. וזה שאמר הכתוב ויתרוצצו הבנים בקרבה, כפירוש רש"י (ד"ה ויתרוצצו) כשהיתה עוברת על פתחי תורה יעקב מפרכס, ועל פתחי עבודה זרה עשו מפרכס, ותאמר אם כן למה זה אנכי, כלומר אם כן שמפרכס על בתי עבודה זרה, אם כן הרי הוא כאחי לבן, למה זה אנכי נתייחדתי משאר נשים להיות עקרה עד שהוצרכתי להתפלל על הריון, ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך וגו' ואחד מהם צדיק, ולכך היתה עקרה, ודו"ק כי נכון בס"ד.

Comment 5

<b>ויעתר</b> יצחק לה' לנוכח אשתו כי עקרה היא וגו' (בראשית כה כא) כל הענין. הנה הפשוט של לנוכח אשתו, הוא בשביל אשתו כמו שפירוש הרשב"ם, ועל פי זה יתבאר דהנה ביבמות דף ס"ד ע"ב מקשה על הא דקיימא לן שהה עמה עשר שנים ולא ילדה, יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה להבנות ממנה, ודילמא איהי לא זכיא, (פירש רש"י ולא תטול כתובה), ומשני כיון דלא מפקדה איהי אפריה ורביה לא מיענשה, ור"ל לכך תלינן דהוא לא זכה, עכ"ל הגמרא. והמובן מזה דזה שייך בספק השקול תלינן בו מטעם הנ"ל, מה שאין כן כשידוע דהיא ממנה וזה ברור. והנה איתא בדף (יבמות) ס"ה ע"ב הפילה וחזרה והפילה, הוחזק לנפלין, פירש רש"י יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה להבנות ממנה. וממילא מובן דאם גם בזה ידוע שהיא ממנה, אין לה כתובה. ועל פי זה יתבאר ויעתר יצחק לנוכח אשתו, היינו בשביל אשתו דייקא, וקשה הלא תלינן בדידיה והוי בשביל עצמו, לזה אמר כי עקרה היא, דידוע היה להם דהיא עקרה, דהא אפשר שידעו כמבואר ביבמות ס"ה ע"א היא אמרה מיניה והוא אמר מינה, דשם אמר דהיא נאמנת, דהיא קים לה ביורה כחץ, איהו לא קים ליה. ולכאורה קשה לא יהיה אלא ברי ושמא, הא קיימא לן כר' נחמן ורבי יוחנן בכתובות י"ב ע"ב דהמוציא מחבירו עליו הראיה. וי"ל דכיון דדחינן ברי שלו, אם כן הדרינן לכללן דמסתמא תלינן בדידיה והבן, אם כן כשיודעים שניהם ומודים (דמנה) [דממנה], פשוט דאין לה כתובה. ויעתר לו וגו' ויתרוצצו הבנים בקרבה שהיו מפרכסין לצאת כפירוש רש"י, וסברה שהתפילה הועילה שתוכל להתעבר, אבל לא שתגמור הריונה ומשכלת היא, לכך אמרה אם כן למה זה אנכי, ר"ל הנס הנעשה בי למה, כי היא לתכלית בלי הועיל כי מפלת ועקרה דינן שוה, ותלך לדרוש את ה' מה זה כי לא עביד קב"ה ניסא למגנא (ברכות נ"ח ע"א). ויאמר ה' לה לא תפיל, ומה שמתרוצצין הוא כי שני גוים בבטנך ומריבין בנחלת שני עולמות (ילקו"ש רמז ק"י), והבן.
<b>או</b> יאמר ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו כי עקרה היא (בראשית כה כא), וכל הענין וידו אוחזת בעקב עשו (בראשית כה כו), ויאהב יצחק את עשו ורבקה אוהבת את יעקב וגו' (בראשית כה כח). והנה הדקדוקים והקושיות רבו כמו רבו למעלה. וגם לבאר הטעם וידו אוחזת בעקב עשו, עיין רש"י (ד"ה ואחרי) משל לשפופרת וכו'. והקשו אם כן בכל תאומים יהיה אחרון הבכור. והנ"ל בכל זה, ומקודם נראה לפרש הפסוק ויעתר וגו', דרשב"ם פירש לנוכח בשביל אשתו עיין שם, וידוע מאמר רז"ל (יבמות ס"ד ע"א) יצחק אבינו עקר היה, והנה אמרו רז"ל (ברכות דף יו"ד ע"ב) כל התולה בזכות עצמו הקב"ה תולה לו בזכות אחרים, והתולה בזכות אחרים הקב"ה תולה לו בזכות עצמו. והנה דרך הצדיקים שמקטינין עצמן בעיניהם ומגדילים את זולתם, והנה יצחק לא חישב עצמו לצדיק, אבל את רבקה חשב לצדיקת, שכן כתיב (בראשית כד סז) ויביאה האהלה שרה אמו, ועיין במגלה עמוקות פרשת חיי שרה דר"ל שרה אמו ממש, וכמו שפירש רש"י גם כן (ד"ה האהלה) כשבאת רבקה שחזר הכל. אם כן כל תפילתו היה אף שהוא אינו כדאי להעשות לו נס, יעשה בשבילה. והיינו ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו בשביל אשתו, כי עקרה היא, ר"ל אף שהוא אינו כדאי, מכל מקום הרי עקרה היא והיא צדיקת. או יאמר כי עקרה היא בטבעה וצריכה לנס, והוא אינו כדאי לנס לפי דעתו.
<b>עוד</b> ירמוז במ"ש כי עקרה הוא (בראשית כה כא). כי מבואר במסכת יבמות (דף ס"ה ע"ב) האיש מצווה על פריה ורביה ולא האשה, ושם דאמר לה לא מפקדת, והשיבה ולא בעי האי איתתא חוטרא לידה ומרה לקבורה. ובפוסקים מבואר דאשה מצווה על שבת (ישעיה מה יח), אך ההפרש שבין איש לאשה דעת לנבון נקל דאיש מצווה אינו יוצא רק באם יש לו שני זכרים לבית שמאי, או זכר ונקבה לבית הלל (יבמות ס"א ע"ב), אבל באשה משום חוטרא וכו', או משום שבת, די בבן אחד, והבן. וזה אמרו שהיא היה מתפלל רק בשביל רבקה שהיא צדיקת וכדאי לנס, אבל בשביל עצמו לא מלאו לבו להתפלל לרוב שפלותו בעיניו, אך אליה וקוץ בה, הא היא לא מפקדת, לזה אמר כי עקרה, דהתינח אם היה לה ולד אבל לא כפי הצורך לקיום המצוה, אז לא היה יכול להתפלל עבורה דלא מפקדה, אבל כיון דעקרה הוא, התפלל רק בשבילה דהא מכל מקום בעי חוטרא וכו', וגם לדעת קצת פוסקים מצווה על שבת. ובזה הונח לנו דלאחר שגדלו יעקב ועשו, שוב לא התפלל על הבת על כל פנים אף דקיימא לן כבית הלל, משום דכבר אין לה צורך, ובשביל עצמו לא מלאו לבו להתפלל על נס שלא היה בטבעם כלל להוליד. וי"ל גם כן באופן אחר, דלעתיד יהיה כבית שמאי כי כן הוא באור תורה, וקודם מתן תורה השיג' רק באור תורה, לזה ויעתר לו ה', כי כל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו כאמרם ז"ל (ברכות י' ע"ב). וי"ל גם כן דלכך הקדים הפסוק לומר (בראשית כה כ) רבקה בת בתואל וגו', שלכך נחשבת היא בעיניו שכל צדקתה היא מעצמה, מה שאין כן הוא שזה שיש לו אינו שלו, שבן אברהם הוא ומעשה אביו בידו, כך חישב בדעתו לכך התפלל רק שיעשה ה' עבורה, אבל באמת ויעתר לו ה', ר"ל לו מצד עצמו ולא מכח זכות אברהם, וכמו שפירשו במה דאנן אומרים אלהי אברהם אלהי יצחק, דהיינו שכל אחד ואחד קבל עליו עול מלכות שמים מעצמותו, ולא מפני מעשה אבותיו בידו. ובזה נתיישב הקושיא שעל הטור או"ח (בסימן נ"ג) שכתב לענין שליח ציבור דאם הוא ממשפחה בזויה והיא צדיק, טוב לקרב מזרע הרחוקים, מהא דאמר בש"ס (יבמות ס"ד ע"א) אהא דכתיב ויעתר לו, לפי שאינו דומה תפילת צדיק בן צדיק וכו', ועיין מ"ש בט"ז שם (ס"ק). ולפי מ"ש י"ל דהטעם של הטור דהוא דצדיק בן רשע הוא צדיק מצד עצמו, אבל צדיק בן צדיק והוא צדיק מצד עצמו, ודאי עדיף טפי. או י"ל דהטעם הוא משום שבן רשע מסתמא היא עניו טפי, אבל כשבן צדיק הוא עניו על ידי צדקת אביו כמ"ש ביצחק, ודאי עדיף טפי, והבן. ונחזור לענינינו דודאי על כל פנים מקבלין תפילת צדיק בן רשע גם כן וכמ"ש הטור. והנה אף דכתבנו דכאן מעלתו יותר גדולה, מכל מקום לא נגרע מעלתה משאר צדיק בן רשע, ואם כן אף שהוא מקודם להשמע, מכל מקום מהיכי תיתי נאמר ולא לה כלל, וח"ו שתפילתה חזרה ריקם. על כן נ"ל דהא באור החיים פירש ויעתר לו ותהר וגו', ולא נאמר וידע, לפי שתפילתו היה בתוך שלשה ימים שתקלוט (ברכות ס"ד ע"א), עד כאן דבריו. והנה אמרו רז"ל (ויק"ר י' ה') תפילה עושה מחצה, והנה הוא התפלל שתקלוט הזרע, והיא התפללה גם כן שתקלוט, והוא נענה תחילה ותפילה עושה מחצה, ובודאי נענה על קליטת הטוב כי הרע למה, ואחר כך על ידי תפילתה נקלט החצי האחר דהיינו קליטת הרע, כי ברית כרותה שתפילת צדיק אינו חוזר ריקם. והיינו ויעתר יצחק וגו' לנוכח אשתו, כפירוש רש"י (ד"ה לנכח) זה עומד ומתפלל בזוית זה וכו' ששניהם התפללו, ויעתר לו ה' כפירוש רש"י (ד"ה ויעתר) שאינו דומה וכו', לכך הוא נענה תחילה ונגמר הטוב, על כן ויעתר לו ה' דייקא ולא לה, כי אין הקב"ה מייחד שמו על הרעה (ב"ר ג' ו'). וזה שפירש רש"י ויעתר לו ולא לה, לפי שאינו דומה וכו' לפיכך לו ולא לה, שתמהו הכל על זה שמסיים לפיכך וכו' דהוא שפת יתר לכאורה. ולפי מ"ש יובן, דאף דראוי להקדים צדיק בן צדיק, מכל מקום למה לא לה לגמרי. אלא דכיון דהוא נענה תחילה על הקליטה ובודאי הטוב נקלט, אם כן ממילא לא לה, ר"ל דלדידה לא אמרינן ויעתר לה ה' דאינו מייחד שמו על הרעה, והיינו דברי רש"י לפי שאינו דומה וכו', אף דזה אינו להקדים, מכל מקום לפיכך ממילא לו ולא לה, והבן. וגם י"ל כך לדרך הראשון, כי הוא התפלל רק בשבילה, אם כן די בבן אחד, אבל היא התפללה ההיפך דהיינו עבורו, שהיא התפללה רק עבורו ולא חשבה עצמה לכלום, רק אותו החזיקה לצדיק גמור, והיינו גם כן לנוכח ר"ל לנגדה, והבן. ואם כן לפי תפילתה צריך שני זכרים, דהא הוא מצווה וקודם מתן תורה הוי כבית שמאי כמ"ש, דהא בן נח אינו מצווה על פריה ורביה והוי קודם מתן תורה עיין בסנהדרין (דף נ"ו:). לכך ויעתר לו ה' כנ"ל, כי אין הקב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר ג' ו'), והבן. ולכך (בראשית כה כו) וידו אוחזת בעקב עשו כדין, כי תמיד נקלטים שניהם כאחד מסתמא ותולה רק בלידה, אבל כאן הרי הוא נקלט ראשון מטעם האמור, ויתרוצצו כפירוש רש"י, מזה הבינה האמת כאשר הוא, ותאמר אם כן למה זה אנכי, ר"ל למה אנכי התפללתי כפירוש רש"י, דאלו לא התפללה היא רק יצחק לבד, לא היה נקלט רק הצדיק והבן, ותלך לדרוש מה יהיה בסופה אם גם מהרע יצא דבר טוב, ויאמר ה' לה שנים גוים בבטנך, גיים כתיב אלו אנטינינס ורבי (ברכות נ"ז ע"ב), ר"ל שמכל מקום גם ממנו יצא איזה דבר טוב, וגם אל תצטער בצערו של צדיק שיהיה לו מהרשע שבא על ידי תפילתה, כי לבסוף ורב יעבוד צעיר ויש בו צורך להשתמשות, על דרך שאמר ברוך שברא כל אלו לשמשני (ברכות נ"ח ע"א) והבן. ועל כן ורבקה אוהבת את יעקב, כי ידעה כי הוא הטוב והוא הבכור באמת, על כן מסרה נפשה שיהיה לו הבכורה שלא יפסד בהגרמת תפילתה. אבל יצחק שלא ידע מזה כלום ולא מהרציצה, אהב את עשו בנו הבכור כדין תורה שהבכור חשוב יותר, ועל כן אמרה רבקה עלי קללתך בני (בראשית כז יג), ר"ל אם יקללוך, עלי תבא שאני הגורם לזה. ועל פי דרכי אתי שפיר נמי מה דאמר עשו הכי קרא שמו יעקב וגו' (בראשית כז לו), כי על ידי קריאת שם שהוא לזכר על אחיזת עקב, ידע עכשיו מה שאירע בשעת הלידה, ומזה ידע כי הוא הבכור לקליטה, על כן ויעקבנו זה וגו'. וכשמוע יצחק זאת אמר גם ברוך יהיה (בראשית כז לג), כיון שהוא הבכור כדברי המדרש תנחומא (תולדות סי' י"א), והבן.

Comment 6

<b>בירושלמי</b> (הובא בעטרת שלמה ריש פרשה זו) א"ר בון יצחק אבינו עקר היה, מחלפת שיטה דר' בון, דאמר ר' בון פרה אדומה נלקחת מן הגוי, עד כאן. והוא פלאי. והנ"ל דהנה בע"א (דף כ"ג.) איתא פרת חטאת, ר' אליעזר אומר אינה נקחת מן הנכרי, וחכמים מתירין. ושם (ע"ז) בדף כ"ד (ע"א) וכן היה רבי אליעזר פוסל בכל הקרבנות. עוד שם מאי אהדרו ליה חברוהו לרבי אליעזר כל צאן קדר יקבצו לך (ישעיה ס ז), ורבי אליעזר כולם גרים גרורים, עיין רש"י (ד"ה כל), (ועיין תוספות יבמות כ"ד ע"ב ד"ה לא בימי דוד וכו'). ומקשה דלמה מע"א הוא דהדרי בהו, ומשני לעבדו שכם אחד כתיב (צפניה ג ט), עכ"ל הגמרא שם. והנה קשה רבנן מ"ט, ועל כרחך צריך לומר דרבנן סברי דשכם אחד נמי לענין ע"א הוא, אבל לא לענין שאר תורה ומצוה, וקשה מי מכריח לרבנן לדוחק זה, הלא ודאי לעבדו שכם אחד משמע טפי כמשמעו. ועל כרחך צריך לומר דרבנן קשה להו דאם כולם גרים גרורים אף דאין מקבלין אותם, אם כן למה חשיבי ישראל טפי מגרים, כמו שנלמד מקרא במסכת קדושין (דף ע"א ע"ב) מעלה יתירה יש בין ישראל לגרים וכו', הלא צדיק בן רשע חשוב טפי כסברת הטור באו"ח (סימן נ"ג) בשליח ציבור דיש לקרב הרחוקים, אלא על כרחך צריך לומר דרק מע"א הדרי בהו, ומוכח שפיר דלוקחין פרה אדומה וקרבנות מהם. והנה לפי זה תולה הפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן אם צדיק בן רשע חשוב טפי, או צדיק בן צדיק. והנה ביבמות שם (דף ס"ד.) אהא דאמר ר' יצחק יצחק אבינו עקר היה, פריך אי הכי (בראשית כה כא) ויעתר להם מבעיא ליה, ועיין שם פירוש רש"י (ד"ה ויעתר) דבלא דברי ר' יצחק לא קשה מידי. ועל זה משני הש"ס אינו דומה תפלת צדיק וכו', והיינו דלא כהטור. ועל פי זה מבואר הירושלמי הנ"ל דהנה ר' בון אמר יצחק אבינו עקר היה, אם כן קשה להם מבעיא, ועל כרחך צריך לומר כתירוץ הגמרא לפי שאינו דומה וכו', ועל זה אמר מחלפה שיטתיה דר' בון דאמר פרה אדומה נקחת מן הנכרים, דמזה מוכח דסובר דאדרבה צדיק בן רשע חשוב טפי, כמ"ש בחברוהו דרבי אליעזר, והבן. והשתא נתיישב הקושיא על הטור או"ח בסימן נ"ג מהא דאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק וכו', דכיון דקיימא לן כרבנן דרבי אליעזר בפרת חטאת דודאי הלכה כרבים, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות פרה אדומה הלכה ז'), אם כן על כרחך דלא קיימא לן כהא דר' יצחק הנ"ל, והא דקשה אם כן דיצחק לא הוה עקר לילף מיצחק, על כרחך צריך לומר דרבקה בת ג' שנים היתה כשנשאה כדעת המדרש (סדר עולם רבה פ"א), ועיין שם ביבמות ס"ד ע"א בתוספת ד"ה ולילף מיצחק ודו"ק, ועיין בתוספות יבמות שם דף מ"א ע"ב ד"ה וכן הוא אומר, עיין שם ודו"ק, ועיין במ"ש זקני מהרש"א ז"ל ביבמות דף ס"ד ע"א על קושית הגמרא להם מבעיא, ודפח"ח. והנה לפי זה קשה על רש"י בנימוקי החומש, דמתחילה פירש על הפסוק (בראשית כה כ) ויהי יצחק בן ארבעים שנה, שהמתין לה עד שהיתה בת ג' ונשאה, ואחר כך פירש על (בראשית כה כא) ויעתר לו ולא לה, שאינו דומה וכו', ואם כן מזכי שטרא לבי תרי, דאם סובר בת ג' היתה, אם כן אינו מוכרח לומר דסובר יצחק עקר היה, ובפרט דמבואר להדיא מפירוש רש"י על פסוק (בראשית כה כו) ויהי יצחק בן ששים שנה בלדת אותם (ד"ה בן), עיין שם דלא סבר דיצחק עקר היה, ואם כן לפי זה לא קשה להם מבעיא, ואין צריך לומר לפי שאינו דומה וכו'. ונ"ל דאף דלא סבר יצחק עקר היה, מכל מקום קרוב לפשוטו טפי הוא לפרש זה עומד בזויות זה וכו', משנפרש לנוכח כמו על, רק שקודם שנודע מהתירוץ שאינו דומה וכו', בעל כרחך היה צריך לפרש לנוכח כמו על, מחמת הקושיא דלהם מבעיא, אלולי הא דאמר יצחק אבינו עקר היה, אבל אחר דידעינן מתירוץ זה, ודאי מפרשינן לנוכח זה עומד בזויות זה וכו', אף אם לא נסבור יצחק אבינו עקר היה, דהלא ידוע דדרכו של רש"י לפרש מה שהוא קרוב לפשוטו, ואף אם רש"י סובר כהטור אתי שפיר, דהא הטעם של הטור הוא משום שזה מפציר בתפלה יותר, אם כן ודאי דבזה צדיק בן צדיק עדיף, ודו"ק.
<b>עוד</b> ביאור על הירושלמי הנ"ל, כי כבר אמרתי טעם על שהיו אבותינו אברהם ויצחק עקרים, דאי משום שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים (יבמות ס"ד ע"א), די באמהות עקרות, והבן. ועוד יעקב בחיר שבאבות מה טעם לא היה עקר משום טעם זה, והיה די ברחל. ואמרתי דצפה הקב"ה שמאברהם ויצחק יצאו גם ישמעאל ועשו הרשעים, ורצה השי"ת שלא יגן עליהם זכותן, וענין זכות אבות הוא, כי כל תולדותיו הם אצלו בכח, ואם כן כל מה שמסגל מצות ומעשים טובים, תולדותיו מסגלין עמו. על כן היו עקרים בטבע, ואם כן לא היה בהם התולדות בכח הגוף כלל, רק כרגע נעשה להם נס והולידו. אבל ישראל היו בכח נשמתן, כנודע דאברהם ויצחק הם מקור נשמת ישראל. ועל פי זה יובן (ברכות דף ט"ז ע"ב) אין קורין אבות אלא לג', ומה דמשני הגמרא עד כאן חשיבי, טפי לא חשיבי. דהיינו משום דהם שורש נשמות לכל ישראל, והבן. ומבואר להדיא בילקוט חדש דיצחק שורש נשמות לכל ישראל, מה שאין כן ישמעאל ועשו לא היו בהם בכח לא בגוף ולא בנפש כנ"ל. והנה י"ל זכות אבות גם כן כפשוטו, דמשום שהוא אביהם הגין עליהם זכותו, ולפי זה אין חילוק בין היו עקרים קודם אי לא, והבן. והנה זה תולה גם כן בהפלוגתא דסומכוס ורבנן בפרק כיצד הרגל (ב"ק דף י"ז ע"ב) אם כחו כגופו אי לאו, והבן. ועל פי זה נ"ל לבאר הפסוק (בראשית כא יב) כי ביצחק יקרא לך זרע. דקשה הדרש (נדרים ל"א ע"א) ביצחק ולא כל יצחק, מנא ידעינן מי הוא המקצת יצחק אשר יקרא זרע. ולפי מ"ש אתי שפיר, דר"ל אלו שהן במציאות בכח ביצחק, יקרא לך זרע, והבן כי נכון הוא. ולכך יעקב שהיה מטתו שלימה, לא היה עקר. והנה פליגי רבי אליעזר ורבנן בע"ז (דף כ"ד ע"א) דרבי אליעזר סובר כל האסורין לגבי המזבח, ולדותיהן גם כן אסורין, כגון ולד נרבע, מוקצה, ונעבד, ואף דהוי קודם שעיברה, וחכמים מתירין הולדות. ונראה דבהא פליגי, דרבי אליעזר סובר דכל מה שהוא בכח, הוי כמציאות והוי כגופא, וכל מה שנעשה באם, הוי כאלו נעשה בכל תולדות, וחכמים פליגי עליו. והנה אם כבר עיברה, תולה בפלוגתא אם עובר ירך אמו או לאו, עיין שם בגמרא הא דאמר רבא בנרבעת כשהיא מעוברת, כולי עלמא מודים דהולד פסול לגבי המזבח משום דעובר ירך אמו, רק פליגי כשנרבעת או נעבדה קודם שנתעברה, דרבי אליעזר פוסל גם בזה. ויש להבין הטעם, כיון דלא שייך עובר ירך אמו בזה. אלא על כרחך הטעם כמ"ש דכל תולדות שבכח המוליד, הויון כגופו ממש כמ"ש לעיל, וחכמים פליגי על האי סברא כנ"ל, ועיין שם ע"ב בתוס' ד"ה ר' יוחנן, שתירצו דרבי יוחנן לטעמיה דסובר עובר לאו ירך אמו הוא, עיין שם. והיינו אף בשעת עובר, וכל שכן קודם עיבור, והבן. והנה במסכת ע"ז שם (ע"ז כ"ג ע"א) פליגו רבי אליעזר ורבנן, דרבנן סברי פרה אדומה נקחת משל גוי, ורבי אליעזר סובר אין נקחת משל גוי משום דחייש לרביעה. והנה אם נימא טעמיה דרבנן משום דלא חייש לרביעה, אם כן הוא הדין לכל הקרבנות דלוקחין מהן, אבל אם נימא הטעם כמו שרצה הגמרא שם לומר דמשום הנאה פורתא לא מפסיד טובא, אם כן היינו דוקא בפרה אדומה דדמיה יקרים, אבל שאר הקרבנות אין לוקחין. מיהו על זה הטעם קשה גבי פרה נמי ניחוש דלמא רבעה לאמה, או קודם דהוי מיעברה או בשעת עיבורה, ולא שייך טעם הנ"ל, דאכתי לא ידע בבירור דמפסיד טובא, אם כן על כרחך צריך לומר דעובר לאו ירך אמו, ומכל שכן קודם דעיברה לא אמרינן מה שהוא בכח, הוי כאלו יש בפועל עם אמה. והשתא מבואר דאמר ר' בון יצחק אבינו עקר היה, על כרחך מטעם שלא יגין זכותו על עשו, דזכות אבות היינו מטעם דתולדותיו הן בכחו ובגופו, מה שאין כן בהיותו עקר וכמ"ש, אם כן מוחלפת שיטתיה דאמר ר' בון פרה אדומה נקחת משל נכרים, משמע דוקא פרה ולא שאר קרבנות דחיישינן לרביעה, מה שאין כן גבי פרה לא חיישינן לרביעה, דמשום הנאה פורתא לא מפסיד טובא, ואי משום דלמא רבעה לאמה כקושית הגמרא (דף כ"ד ע"א), להא ליכא למיחש דעובר לאו ירך אמו, וכל שכן קודם דעיברה דשרי דמאי דהוי בכח לא אמרינן דהוי כגופו, ולפי זה על כרחך אין הטעם של זכות אבות כמ"ש, רק כפשוט', ואם כן אין חילוק בין היה עקר או לאו, ולמאי עביד קב"ה ניסא למגנא, אם כן דברי ר' בון סותרין אהדדי, והבן.

Comment 7

<b>ויתרוצצו</b> הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי וכו' (בראשית כה כב). כבר כתבנו בזה למעלה כמה פעמים. ועוד יש לפרש, כי היא חשבה מחמת הרציצה, כי ח"ו שניהם רשעים בעלי מחלוקת זורו רשעים מרחם, לכן אמרה בשלמא יצחק מצווה על פריה ורביה, אבל אנכי למה זה היה לי, והיינו אם כן למה זה אנכי, ועל דרך שמפרשין (משלי י א) בן חכם ישמח אב ובן כסיל תוגת אמו דייקא, כי האב מאי דמפקדה בעי למעבד וכו', אבל האם בן כסיל למה הוא לה, כי היא איננה מפקדה אפריה ורביה. והשיבו לה שני גוים וגו' ושני לאומים ממעיך יפרדו זה לרשעו וזה לתומו ואחד מהן צדיק, והבן.
<b>ועוד</b> יש לפרש על דרך הפשוט, על פי מה שפירש רש"י (ד"ה) ויתרוצצו (בראשית כה כב), כשהיתה עוברת על פתחי תורה יעקב מפרכס לצאת, ועל פתחי עבודה זרה עשו מפרכס, על כן ותאמר אם כן הוא טבע צדיקים וטבע רשעים, למה זה אנכי נתייחדתי בזה, הלא כבר עמדו צדיקים ורשעים בעולם ולא נשמע כזה, לכך ותלך לדרוש וגו'. אך התירוץ לזה על פי סברא, כי זה מקור הקדוש מחצב כל האומה מטתו שלמה קדושה גדולה כל כך ראוי להתלהב, וזה מקור טומאה עתידין לעמוד ממנו כל רשעי ארץ כמעט, ושאני שאר צדיקים ורשעים. וזה ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך, והיינו שני מקורות לשני אומות, ודעת לנבון נקל שזה מקור לאומה עליונה קדושה, וזה מקור לאומה טמאה אבי אבות הטומאה, ותו לא קשיא למה זה אנכי, כי הכא שאני וכדאמרן. עוד נראה לפרש אם כן למה זה אנכי (בראשית כה כב). כי הנה שמעתי בחלום (אור ליום י"א טבת) כי אף שיעקב נולד בטוב נוטה לטוב, כאמרם (ב"ר ס"ג ו') שהיה מפרכס בבטן אמו על פתחי בתי כנסיות ובתי מדרשות, ועשו נולד ברע נוטה לרע, כאמרם שהיה מפרכס בבטן אמו על פתחי עבודה זרה, ואם כן לפי זה לכאורה משולל הבחירה כמעט מהם. אך זה היה עיקר פעולת בחירתם על ידי שהיו אחים תאומים בבטן אמם ויש להם התערבות, אם כן עשו בנטותו לרע בחשקת נמרץ, מושך את יעקב עמו, וההיפך ביעקב, ואם כן היה די התחזקות הבחירה בכל אחד שכל אחד עמד בשלו, עד כאן שמעתי בחלום. והנה אף אני בחלומי אז אמרתי לפרש הפסוק במלאכי (א ב-ג) על פי זה אהבתי אתכם אמר ה' ואמרתם במה אהבתנו הלא אח עשו ליעקב ואוהב את יעקב (מלאכי א ג) ואת עשו שנאתי, עד כאן. כי הנה עיקר האהבה נצמח מאבות הקדושים, וכמו שמפרשין בפסוק (דברים י טו) רק באבותיך חשק ה'. והנה מאברהם יצא ישמעאל ומיצחק עשו, רק אב זקן גרם אהבה לישראל. והנה הקושיא במה אהבתנו, כמו במה אדע שאמר אברהם (בראשית טו ח), שדרשו (ב"ר מ"ד י"ד) באיזה זכות. ר"ל כיון שמטבע הטוב להטיב, מאי כולי האי וצדיק מה פעל. ולזה השיב הלא אח עשו ליעקב והיה להם התערבות, ואף על פי כן זה פירש לתומו וזה לרשעו, ומשום זה ואוהב את יעקב ואת עשו שנאתי (עד כאן אמרתי בחלום). והנה לפי זה נראה שכוונה עמוקה הית לו ית' בענין זה, כי אי אפשר לשתול מטע ה' להתפאר, רק על ידי יסוד טוב, ואם כן היה משולל הבחירה וזה גם כן אינו טוב, לכך נולד עשו עמו, והבן. וז"ש הכתוב ויתרוצצו הבנים בקרבה כפירוש רש"י כשהיתה עוברת וכו', ותאמר אם כן שיש בטבעם כך בהיותם במעי אמם, מורה שאין בחירה בהם ואינם ראוים לשכר ועונש, למה זה אנכי, כלומר למה נוצרו בבטן אשה, היה לו להשי"ת לבראם, או לשלוח עיר וקדיש מן שמיא, ולעומתו מכח הסט"א, ותלך לדרוש את ה'. ויאמר ה' לה שני גיים בבטנך, היינו שני מקורות זה מקור קדוש וזה להיפך, ושניהם בבטן מתערבים זה בזה, ושני לאומים ממעיך יפרדו זה לרשעו וזה לתומו, ולאום מלאום וגו', כלומר שכל אחד ואחד שואב מחבירו, על כן יאמץ פירוש יצטרך להתגבר בגבורתו ובחירתו למען יעמוד בשלו, והיינו כמו שפירשתי הלא אח עשו ליעקב וכו', אם כן שניהם בעלי בחירה, שלזה גבורת בחירתו מחמת זה ולזה מחמת זה, והבן כי נכון מאד הוא ומכוון בלשון תורה הק'.
<b>ובזה</b> יובן הא דכתיב (בראשית כה כו) וידו אוחזת בעקב עשו ויקרא שמו יעקב. וכבר עמדו על זה המפרשים למה אחז בעקבו דוקא. וגם למה נקרא יעקב על שם העקב. ולפי מ"ש יתכן, כי הנה האברבנאל כתב הטעם דלמה כתיב (בראשית כה כד) תומים חסר ולא תאומים, דהוא לרמז שהיו שני העוברים תומים ושלמים זה לצדקתו וזה לרשעו, זה צדיק תמים וזה רשע תמים, עד כאן דבריו ודפח"ח. והנה יש להבין לפי דבריו שמהבטן היו תומים זה לצדקו וזה לרשעו, אם כן מה התערבות היה להם שיהיה הבחירה חפשית בשניהם. אך הנה ידוע מה שפירש מהרש"א בחידושי אגדות (מגילה י"א ע"א) על הפסוק (תהלים קכד א) לולי ה' שהיה לנו וכו', עיין שם. דהנה עשו נקרא חזיר היער (תהלים פ יד) קליפת חזיר, כמו דאיתא במדרש (ב"ר ס"ג ח') אתון קריתין לחזירתכון שם וכו'. ולפירושי יומתק מאד הא דאמר המדרש בלשון הזה דוקא בפסוק הזה, דהנה יש בו סימן טומאה בפיו וסימן טהרה ברגל, והוא מהתערבות של יעקב, ועל כן יעקב נאחז בו שם, והוא גם כן מזיק לו קצת משם, כדכתיב (דניאל ז ז) ושארה רפסה (וכפירוש מהרש"א שם יובאו דבריו למטה). וזה מפרש הפסוק וידו אוחזת בעקב עשו שהוא סימן הטהרה, על כן יש להם קצת התערבות, על כן ויקרא שמו יעקב כי זה עיקר החשיבות של יעקב, דבלא זה היה מוכרח ולכך נקרא על שם העקב, והבן. לפי שמבואר מזה הפסוק דעשו הוא חזיר, על כן יפה אמר המדרש על ויקרא שמו יעקב הנסמך לו בפסוק זה, אתון קריתון לחזירתכון שם, אף אני קורא לבני בכורי שם כנ"ל.

Comment 8

<b>ושני</b> לאומים ממעיך יפרדו (בראשית כה כג). יש לפרש כמו שממעיך יפרדו איזה ראשון ואיזה אחרון, כך יהיה מלכותם וממשלתם, ורב יעבוד צעיר בסוף, ומזה ידעה רבקה כי הצעיר הוא הצדיק, כי ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד (זכריה יד ט).

Comment 9

<b>(א)</b> וידו אוחזת בעקב עשו ויקרא שמו יעקב וגו' (בראשית כה כו). יש לפרש כי עקב לשון רמיה, כמו שמפורש במאמר עשו לקמן (בראשית כז לו), והנה עשו ברמאותו שרימה את אביו ועוררו לברכו, ונטל יעקב אותה הברכה, וזה שהיה לרמז על זה וידו אוחזת בעקב עשו, דמה שעשו יעשה במרמה, ידו אוחזת ליטלו, והבן כי נכון הוא בס"ד. או יאמר וידו אוחזת בעקב עשו, כלומר במה שעשו מרמה, גם הוא אחז ברמאות דעם עקש תתפתל (תהלים יח כז), והבן. (ב), עוד יתכן כי ירמוז על הבכורה שלקח מעמו, כנודע מהמדרש (תנדב"א זוטא פי"ט) דהוא חלקו בעולם הבא. וידוע מה שדרשו רז"ל (דב"ר פ"ג א') והיה עקב תשמעון (דברים ז יב), שכרו בעקב. וז"ש וידו אוחזת בעקב עשו, דהיינו הסוף ועקב של עשו דהיינו חלקו בעולם הבא, ידו אוחזת ליטול, על כן קרא שמו יעקב, ואם כן יש בזה נטילת הבכורה וגם הברכות. וזה ממש מאמר עשו הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים, והיה ראוי לומר ויעקבני פעמים. רק דהכי פירושו ויעקבני זה, ר"ל זה התיבה ויעקבני הוא פעמים, ר"ל שני בחינות, את בכורתי לקח, ופירושו לשון עקב וסוף דשם לא רימה אותו דהרי מכר לו מדעתו, והנה עתה לקח ברכתי, ועקב לשון רמיה והיינו בחינה השנית, והבן כי נכון הוא בס"ד. (ג), עוד יש לפרש וידו אוחזת בעקב עשו, על פי דברי מהרש"א בחידושי אגדות פרק קמא (דמגילה דף י"א ע"א), אהא דכתיב (תהלים קכד ו) ברוך ה' שלא נתנני טרף לשיניהם, על פי מה דראה דניאל ד' חיות סימן לד' מלכיות דרביעי לא מפרש שמה, אלא שצורת שיני ברזל לה ואכלה ומדקה ושארה ברגליה רפסה (דניאל ז ז), שזה סימן למלכות אדום שנדמה לחזיר היער, דכחו בשיניו ואכלה ומדקה בשיניה כל העכו"ם שזהו טומאה לחזיר, ושארה שהוא שארית ישראל, אין לו כח בשיניו רק ברגלים שהוא סימן טהרה לחזיר רפסה, לכן אין לו כח לכלותם. וז"ש ברוך ה' שלא נתנני וגו', שלא נתן לו כח בשיניו לכלותינו, עד כאן דבריו. והנה ידוע כי ידו הוא כינוי לממשלה וכח, כמו ויקח את כל ארצו מידו (במדבר כא כו), היינו מתחת ממשלתו וכחו. והנה ממשלת יעקב יהיה בסוף, ואלו ח"ו היה עשו מכלן בשיניו כשהיו תחת ידו, אם כן לא היה להם ממשלה לעולם, דהרי תחתיו אין להם ממשלה, ומה שעשו אינו מכלן, הוא מפני סימן הטהרה שברגל, כמ"ש מהרש"א כי בישראל רק ברגלים רפסה, אם כן ידו וממשלתו של יעקב נאחז רק בעקב עשו ששם מקום טהרה שלו, והבן.
<b>(ד)</b> עוד י"ל, כי באמת בזמן הגלות היא טובה גדולה שישראל הם שפלים נבזים ובזוים כעפר הנדרס, דאם לא כן ח"ו ויתערבו בגוים וגו' (תהלים קו לה), כמ"ש מהרש"א על נסעה ונלכה וגו' (בראשית לג יב) (חגיגה ה' ע"ב וע"ז ח' ע"ב). וזה לדעתי ביאור הפסוק (דניאל ז ז) ושארה, ר"ל משום זה יש שארית לישראל, משום שברגליה רפסה, שאם היו שרים כמוהם, מאז נשטפו ח"ו. וזה לדעתי ביאור הפסוק (בפרשת בלק, במדבר כג ט) הן עם לבדד ישכון ולא יתערבו, ובגוים ר"ל כשיהיה בין הגוים, לא יתחשב העם הזה ביניהם ויהיו שפלים ונבזים, ועל כן לא יתערבו כנ"ל. והיינו (בראשית כה כו) וידו אוחזת בקדושה, בעקב עשו שברגלים רפסה, על כן לא יתערבו בגוים כנ"ל. ועל פי זה יש לפרש מה שאנו אומרים בברכת המזון כי אם לידך המלאה הפתוחה וגו' שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד, דר"ל שתשפיע בידך המלאה וגו', רק באופן שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד, שלא תהיה השפעה זו סיבה לבושת שהיא לעולם ועד בעולם הנצחי, דלא איעול בכיסופא קמך, ור"ל שמה שידוע לך שעל ידי זה נחטא ונבוש, לא תתן לנו הטוב ההוא, אך תשפיע לנו הטוב באופן שנשבע לחם ונהיה טובים.
<b>(ה)</b> או יאמר וידו אוחזת בעקב עשו (בראשית כה כו). כי אף שרואין לפעמים מדות טובות בבני עשו, כשנרד לסופן ועקבן, יראה הרואה כי אין בהם טוב אמיתי לכבודו ית"ש, רק לגרמייהו היא דעבדין (עיין). וההיפך בבני יעקב אף הגרוע שבהן הוא רק משום שיצרו תוקפו, אבל כשנרד לעומקו וסופן ועקבן, ימצא בו טוב אמיתי וזה אמת. והיינו וידו אוחזת בעקב עשו, דהיינו במקום שכלה עקבו של טובת עשו, אז מתחיל טובת בני יעקב גם להגרוע שבהן, והבן.

Comment 10

<b>ואחרי</b> כן יצא אחיו וגו' (בראשית כה כו). במדרש (ב"ר ס"ג ט') הגמון אחד שאל את רבן גמליאל מי תופס המלכות אחרינו, הביא לו נייר חלק וכתב עליו ואחרי כן יצא אחיו וידו אוחזת בעקב. ונ"ל ביאור הדברים, דעיין בספר בנין אריאל שהוכיח דהוצרך לכתוב בראשי תיבות, לפי שאסור לכתוב פסוק מן התורה על הנייר (שבת ע"ט ע"ב), עיין שם. והנה אם היה מראה לו הפסוק היה אומר כמשמעו, והסופר בא להורות הטעם של קריאת שם יעקב. אך קשה דהיה ראוי לומר תיבה אחת ואחריו, למה לי שני תיבות ואחרי כן, אלא ודאי דבאה התורה לרמז בראשי תיבות, כי ירידה היא לשון רדיה וממשלה, כמו וירדו בדגת הים (בראשית א כו), ובפרט ממשלתו שהיא רק רצועה בישא לרדות עולמו, כמו דאיתא במדרש פרשת חקת שרצה דוד להחרים את כרך גדול, אמר לו הקב"ה צריך הוא לרדות בו את עולמי, עד כאן. וגם רדיה ההיא להם לירידה בסוף, ועל ידי כך לא יהיה שריד, וכעין שפירש רש"י בפסוק וירדו, לא זכה נעשה ירוד. ועל פי זה דר"ת הוא ו' כ' י' א' ו' א' ב', הוא בראשי תיבות. ואחר כלות ירידתו (ר"ל של זה האדמוני הנאמר למעלה), 'אז 'וועד 'אחיו 'באחרונה, ר"ל הוזמן אחיו לגדולה ומלכות באחרונה שלא יופסק, כעין אני ראשון ואני אחרון (ישעיה מד ו). וגם לשון וועד מורה, כי וועד מאז כי סוף מעשה במחשבה תחלה, והבן.

Comment 11

<b>ויגדלו</b> הנערים ויהי עשו וגו' ויעקב איש תם וגו' (בראשית כה כז). מכאן עד סוף הסדר יש לדקדק במקראי קדש אלו טובא. (א), איך היה עשו כל כך חכם להרע לרמאות את אביו החכם האמיתי, בשלמא אם היה יושב אוהל ובקרבו ישים ארבו, היה מקום לטעות. אבל כיון שהיה איש שדה נגלה לעין כל, אם כן באיזה נכלים וערמימיות רימה את אביו. (ב), (בראשית כה כח) ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו, פשוטו כתרגומו ארי מצידיה הוי אכיל. ולפי העולה על הדעת הדבר יפליא לפי ערך יצחק אבינו עולה תמימה, וגם עשיר גדול לפי פשוטי המקראות, לענין מה הוצרך לציד של עשו, ומה שפירש הראב"ע שירד מנכסיו והעני לעת זקנתו, קשה להולמם דאלו היה כך, לא הוה ליה לקרא לסתום אלא לפרש. וגם הדרש (תנחומא תולדות סי' ח') שהיה צד אותו ומרמהו בדבריו, גם כן תמוה באיזה ענין הטעה אותו וכמ"ש לעיל. (ג), הלא מבואר במסכת קדושין (דף י"ח ע"א) דעשו מומר היה, בהא דמשני ישראל מומר שאני עיין שם, ועובד עבודה זרה היה, דהרי בעודו במעי אמו כשהיתה עוברת על בתי עבודה זרה היה מפרכס לצאת (ב"ר ס"ג ו'), ובודאי זה היה דרכו גם אחר כך, וכן כתב בבעל הטורים יעקב הלך אחר צו את בני ישראל, ועשו הלך אחר צו זה עבודה זרה, וכן כתב רש"י (ד"ה ויגדלו) זה פירש לבית המדרש וזה פירש לעבודה זרה, וקיימא לן (חולין ד' ע"ב) דמומר לעבודה זרה, הוא מומר לכל התורה כולה וכעכו"ם יחשב, אם כן איך אכל יצחק משחיטתו, הלא אפילו אם שחט כהוגן שחיטתו נבלה, וכבר ידענו (ויק"ר ב' י') כי האבות קיימו כל התורה כולה, ובפרט להמבואר ליודעי חן דמי שאוכל משחיטת רשע, פוגם בנפשו כי הוא רק פוגם בשחיטתו ואינו מתקן. ואין לומר דהיינו מפני שהיה סובר שהוא צדיק, דאכתי איך הניחו הקב"ה לאכול מזבחו, הלא קיימא לן אפילו בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן, צדיקים עצמן לא כל שכן, וכדאיתא בפרק קמא (דחולין דף ה' ע"ב). וכבר הקשה האלשיך איך בא לו תקלה לאהוב הרשע. מיהו זה יש ליישב, דכבר מבואר בתוס' שם (ד"ה צדיקים) דדוקא לענין אכילת איסור אמרינן כך דגנאי לצדיק, עיין שם. אבל קושיתי הנ"ל היא בתקפה. (ד), הלא לפי המבואר במדרש איכה (איכ"ר) מאנשי ירושלים מה שהכירו באכילתם הבשר, מבואר דיוכלו להכיר מהות השוחט באכילת הבשר, ובודאי ליצחק כל רז לא אניס ליה, וגם קבל מאברהם כל החכמה שהיו כליותיו נובעין לו חכמה (ב"ר ס"א ב'), ובדידיה כתיב (בראשית כז כז) וירח את ריח בגדיו שהיא מדריגה גדולה, כמבואר בזהר בהאי ינוקא, ואיך לא הכיר את זה. (ה), איך הניחו לו יעקב ורבקה להכשל בזה, ולא גילו את אזניו. (ו), הלעיטני נא מן האדום וגו' כי עיף אנכי (בראשית כה ל), עיין רש"י (ד"ה מן). והנה לעיל פירש רש"י (ד"ה והוא) עיף לשון נופל על רציחה, אם כן למה אמר עשו כן. ועוד מה על כן קרא שמו אדום, וכי בשביל אכילת עדשים יכנה לו שם בזיון שישאר לו לנצח עיין ברשב"ם, והוא מעבירות החמורות. (ז), למה אמר עשו מן האדום, ולא מן העדשים שהיא עיקר שמם, או מנזיד. (ח), איך יעקב אבינו הוציא מפיו אנכי עשו בכורך (בראשית כז יט) שהוא שקר גמור, וגם עשיתי כאשר דברת אלי. ועוד מאי הכפל ויחרד חרדה (בראשית כז לג), היה די לומר ויחרד. (ט), ויהי אך יצא יצא יעקב (בראשית כז ל), שהוא כפל. (י), ויחרד יצחק חרדה גדולה, מה כל החרדה הגדולה הזאת ליצחק עד מאד. והנה פתח דבריו בקצף על הבא מקודם, וסיים בברוך גם ברוך יהיה, ואף שדרשו רז"ל (ב"ר ס"ז ב'), מכל מקום אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ויש להבין גם פשט הפשוט. (יא), תיבת הוא הצד ציד מיותר, דהוה ליה למימר מי אפוא הצד ציד. וגם אין לו מובן דהא משמע הידוע, ובאמת לא ידע. (יב), מאי ואוכל מכל, ומאי גם ברוך יהיה. (יג), בא אחיך במרמה (בראשית כז לו), הו"ל בחכמה, ואף שפירשו בחכמה (רש"י ד"ה במרמה), מכל מקום קשה דהא יש להבין מה היה קשה להם שפירשו בחכמה, הלא באמת היה מרמה בדבר. אך עיקר הקושיא על יצחק למה כינהו בשם מגונה, כיון שכבר אמר גם ברוך יהיה והשיג שכך ראוי, אם כן לפי זה לא תירצו כלום דלמה קראו בשם בזיון מרמה, אף שכוונתו חכמה. (יד), למה אמר והיה כאשר תריד (בראשית כז מ). (טו), איך הברכה באה על ידי טעות, ומעשה ומחשבה מתנגדים. והנה כדי לישב כל זה, נקדים דזה היה מההכרח שיתברך יעקב במחשבת עשו וכמבואר בזוהר הקדוש, ועיין באגודת אזוב בקהלת סימן ד' מ"ש הטעם על זה. ועדיין איננו מספיק למשכיל, דהא המעשה בטעות הוי, ועשיה של טעות לאו כלום הוא. והנ"ל בזה, דהנה באמת הברכה לא היה בטעות, כי המחשבה על עשו היה הטעות בחשבו שהוא צדיק, ובאמת יעקב הוא הצדיק, ואם כן אדרבה אם מה שבטעות לאו כלום הוא, אם כן המחשבה והמעשה עולה כאחד והבן, והנה מיושב קושיא הט"ו. והנה זה בודאי שהיה יצחק מכיר באכילת הבשר אם נבלה או כשרה הוא, וכן מהות השוחט, והנה יעקב ורבקה לא רצו להלשין על עשו ולומר דלטוריא על עשו הרשע, וגם כדי שלא לצער את הצדיק, ויודעים היו שלא יועיל אם יוכיחו, והנה סמכו את עצמם שבודאי לא יכשל באיסור כי אין הקב"ה מביא תקלה על ידו. והנה בכיבוד אב יש שני מינים. א', אם מצוה לו. ב', אף אם אין מצוה לו, רק עושה מה שיודע שהוא לו לנחת רוח, וזה יותר גדול. והנה גם עשו ידע שיצחק לא יבא לידי תקלה על ידו, ולא יאכל משחיטתו, וגם שיכיר במהותו על ידי זה, ולזה התחכם הרשע בכל מה שצד לאביו, הביא ליעקב שישחוט לצורך אביו, ויעקב עשה זאת בשביל כבוד אביו אף שלא ידע אביו. והנה יעקב בשחיטתו תיקן הרבה מאד, לפי שהיה איש תם, היינו השלם הגמור בכל השלמות ויכול לתקן בכל המדריגות, וגם יושב אוהלים אהלו של שם ועבר וידע כל הסודות והרזין והכוונות. והנה עשו הביא את זה לאביו, והכיר אביו באכילתו כי השוחט הוא צדיק גדול מאד, וחשב שהוא בעצמו שחטו, על כן חשבו לצדיק גדול מאד והצנע לכת, שמראה עצמו כאיש שדה והוא גדול ואיש אלקים. וז"ש ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו לרמאות רוחו, והפשוט והדרש אחד כדרכי לפרש בכל מקום, ועכשיו מפרש איך היה, ויהי עשו איש שדה איש יודע ציד כפשוטו וגם כמדרשו, על ידי מה, על ידי ויעקב איש תם יושב אהלים שהוא היה הזובח לו כמ"ש, והולך ומספר רשעתו של עשו ויזד יעקב נזיד, פירש רש"י (ד"ה מן) שהיה ביום שמת אברהם, והנה בהרשע הסט"א מדבר מפיו אף שאינו יודע מה שמדבר, דהא מבואר (ב"ב ט"ז ע"ב) כי מיתת אברהם היה על ידי עשו, שנתקצרו שנותיו כדי שלא יראה אותו יוצא לתרבות רעה באותו היום, על כן אמר הלעיטני נא מן האדום, כי ראוי לי שאני הגורם לו כי עיף אנכי ברציחה, והיינו מן שפיכות דמים כפירוש רש"י לעיל, ועל כן מת הזקן כדי שלא יראה אותו בכך והוא הגורם לנזיד הנ"ל, והאדום הוא רומז על שפיכת דמים ששפך דמו של זקן, ולכן ראוי להשאר שמו לנצח אדום, ולא בשביל אכילת עדשים. או יאמר כי עיף אנכי, היינו רציחתו שרצח לזקן, (ואם כן מיושב קושית א' ב' ג' ד' ה' ו' ז'). והנה לפי זה אהבת יצחק לעשו וחשיבותו בעיניו, היה באמת מכח קדושת יעקב, ויעקב ידע כל זה. והנה בפרשת שמות (ד כב) על הפסוק בני בכורי ישראל, פירש רש"י (ד"ה בני) בכור לשון גדולה וחשיבות, כמו אף אני בכור אתנהו עליו למלכי ארץ (תהלים פט כח). והנה כאשר, הוא משמש לפעמים כאלו. ולפי זה מבואר מאמר יעקב, אנכי הוא מה שעשו בכורך (פירוש החשוב בעיניך), על ידי מה שעשיתי כאשר דברת אלי, ר"ל שאני העושה תמיד כאלו אלי דברת, ויצחק הבינו על פשוטו. וזה כונת רז"ל (זוהר ח"א קס"ז ע"ב) במה שדרשו וחלקו תיבת אנכי, מן עשו בכורך, וכן מה שפירשו (עיין שם רש"י ד"ה עשיתי) עשיתי כאשר דברת אלי כמה פעמים, (ובזה נתישב קושית חית). והנה אחר שנגמר הדבר שנתברך יעקב קצת בפקפוק, חזר הדבר ממילא לטבעו שיכיר יצחק במעשה עשו וגם במעשה יעקב, ולכך ויהי כאשר אך יצא יצא יעקב ועשו בא, שכבר נתודע לו הכל זה לתומו וזה לרשעו, והנה עשו הרשע לא בא אז ליעקב שישחוט, דאז לא השיג רק כלב כמבואר בתרגום יונתן בן עוזיאל, ופחד שיכיר יצחק בו כי איך יבוא לידי תקלה, ועוד דידע דשכינתא גביה תדיר כמבואר בזוהר הק', על כן התחזק מאד ברוח הטומאה בתוקף הסט"א, וטימא עצמו בכל מיני טומאות לבא עם כל כחותיו, באופן שיברחו כל כחות הקדושה מיצחק ולא ירגיש כלל, על כן ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד, והיינו שדרשו (ב"ר ס"ז ב') שראה גיהנם פתוחה מתחתיו, מקום חשך ואופל צלמות מעון הסט"א. והנה היה חרדה אחר חרדה, כי מאחר שהכיר ברשעת עשו והריח ריח נבלה כריחא דיקדות גיהנם כמבואר בתרגום יונתן בן עוזיאל, החריד מאד בחשבו כי עד עתה שטעה אכל נבלות מצידו, וזה שאמר מי אפוא הוא הצד ציד עד עתה ואוכל מכל, ר"ל מכל ציד וציד. והנה הוא מיותר. אך שנצנצה אליו רוח הקודש בדבריו להשיבו באמצע שאלתו ויתובי דעתו, וזה הוא הצד ציד עתה ואוכל מכל כמדרשו (ב"ר ס"ז ב') מכל המטעמים, זה הוא שהיה אוכל משחיטתו גם עתה כאשר מקודם, ומה שאמר הוא הצד ציד אף שיעקב לא צד, לא קשה מידי, דהלא יעקב אמר ואוכלה מצידי, ולא עמדו המפרשים על זה כלל לישב האיך הוציא דבר שקר מפיו, אלא שמע מינה דגם זה מקרי צידה שצד אותם מן הצאן, וסיים דבריו ברוח הקודש בטרם תבא ואברכהו, לכך גם ברוך יהיה כמ"ש כי המחשבה עליך הוא בטעות, כי הוכיח סופו על תחילתו כי קדושתו היה עיקר החשיבות והאהבה, ושמא תאמר שלא יתקיים בו הברכה דהיה בטעות, על כן אמר גם ברוך יהיה, כי ראה והשיג בשעת הברכה שקבל על ראשו, והבן. והנה דרשו רז"ל (מגילה י"ג ע"ב) בפרשת ויצא (בראשית כט יב) שאמר יעקב לרחל כי אחי אביה הוא, היינו שאחיו הוא ברמאות, והקשו ומי שרי לצדיקים לסגויי ברמאות, ומשני אין דכתיב (תהלים יח כז) ועם עקש תתפתל. וכזה היה עובדא דיעקב כאן שהלך קצת ברמאות נגד עשו המרמה את אביו, וזה השיג יצחק עכשיו, וזה אמרו בא אחיך במרמה, ור"ל בא מי שהוא אחיך ברמאות, ולכך ויקח ברכתך, ואמנם והיה כאשר תריד, אם כן המחשבה טובה והמעשה ח"ו בטעות, לכך ופרקת עולו מעל צוארך, והבן. והנה ענין רוח הקודש שנכנס בתוך דבריו, יש לבאר כמו הליכי את הילד (שמות ב ט), שנצנץ רוח הקודש בתוך דבריו (סוטה י"ב ע"ב). והנה בזה יש כמה מדריגות, יש מרגיש, ויש שאינו מרגיש, וענין רוח ה' דבר בי ומלתו על לשוני (שמואל ב' כג ב). ונמצא שלש מדריגות, מדבר רק ברוח הקודש ולא ידע מה טרם צאתו, ואחר כך ידע. ויש שנכנס רוח הקודש בתוך דברי עצמו, ואחר כך מרגיש. ויש שאינו מרגיש, והבן. והאינו מרגיש מסיים כמו אינו מרגיש, והמרגיש מסיים כמו המרגיש, ולכך בת פרעה סיימה ואני אתן לך את שכרך, ויצחק סיים גם ברוך יהיה, והבן. ויש להוסיף ונבאר עוד בזה, כי יש להבין מי הוא המרגיש ומי הוא האינו מרגיש, והדעת נותן דמי שהורגל תמיד ברוח הקודש, מרגיש תיכף. ומי שאינו מורגל, אינו מרגיש. ולכך בת פרעה לא הרגישה, אבל יצחק ודאי הרגיש. והנה ודאי צער גדול אשר כמוהו לא נהיתה היה ליצחק אבינו בחשדו את עצמו שנכשל בנבלות וטריפות שקצים ורמשים, א' צער אכילות איסור, והב' צער העדר הצדקות איך שבאתה תקלה זו לידו. וזה אמרו ואוכל מכל, ר"ל שאני אכלתי מהכל ואיה חסידתי אם באתי לידי תקלה כזו, והנה קב"ה לא בעי דלהוי צדיק בצער, כמו שמצינו במסכת (ברכות פרק תפלת השחר (ברכות דף כ"ח ע"א)) ברבן גמליאל שהצטער עצמו ואמר דילמא ח"ו מנעתי תורה מישראל, אחזי ליה חצבי חיורי דמליא קיטמי, אף שאין זה האמת אחזוהו ליתוביה דעתיה כמבואר שם. ומכל שכן ביצחק אבינו הצדיק שהאמת הוא שלא נכשל, על כן נכנס רוח הקודש בתוך דבריו בתיבת הוא, שיהיה לו תשובה על דבריו מדבריו ולא יצטער וישמח צדיק בה'.

Comment 12

<b>ויאהב</b> יצחק את עשו כי ציד בפיו (בראשית כה כח). כבר כתבנו בזה, ועוד מילין לצד עילאה ימלל, כי הנה רש"י (ד"ה בפיו) פירש כתרגומו בפיו של יצחק, ומדרשו (תנחומא תולדות סי' ח') בפיו של עשו שהיה צד ומרמהו בדבריו. ונ"ל דשניהם אמת, כי ידוע מה שפירשו בפסוק (משלי יג כה) צדיק אוכל לשובע נפשו. וה' רועי לא אחסר (תהלים כג א). ומה שפירש בספר הקנה להא דמסכת שבת דף ק"מ ע"ב מאן דאפשר ליה למיכל נהמא דשערי, ואכיל דחטי', קא עבר משום בל תשחית (דברים כ יט). ושורש הדברים כי אכילת הצדיקים הוא דוגמת הקרבן, שהוא אוכל רק לשם שמים בכדי שיוכל לעבוד את בוראו בכח האכילה ההיא, ועל ידי זה הוא מעלה את הניצוצות הקדושות שבהמאכל לשורשן, ובזה הוא משביע נפשו ונשמתו, וכשם שהוא צריך להמאכל, כך המאכל צריך לו שיתוקן על ידו, וכמבואר ענין זה בארוכה בדברינו בפרשת בראשית (א יא) (בפסוק ויאמר אלהים תדשא), עיין שם היטב. והנה לפי זה היה ראוי להיות האכילה של זה היודע לתקן עבודה חשובה, ואף על פי כן המותרות אסור, כמו שאמרתי טעם נחמד אהא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן (פסחים פ"ו ע"א), משום שאז נגבל ונודע בבירור שהוא מותרות, שהרי הפסח נאכל על השובע. והטעם של איסור מותרות, לפי שכעת אי אפשר בלי יצר הרע שהוא הסט"א באכילה וזיוגו, אף אם כונתו לשמים אי אפשר בלא תאוה והבן, ולכך הוא מגונה, רק ההכרח לא יגונה, אבל המותר מגונה. וכשיהיה העולם התיקון, יהיה הכל בלי תאוה ואז לא שייך ענין מותרות כלל, וכעת אי אפשר להבין המהות לפי שאין אנחנו בסוג זה. והנה יצחק שהועלה על גבי המזבח והיה עולה תמימה והיה כמו אחר התיקון, ועל כן פירשו המפרשים ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו (בראשית כה כא), שהיה צריך להתפלל על כח הזיווג כיון שהיה בלי תאוה. ועל פי זה יש לישב מאמר וישקף אבימלך בעד החלון וגו' (בראשית כו ח), דקשה האיך יצחק שימש מטתו ביום (נדה ט"ז ע"ב). ולפי מ"ש לא קשה מידי, דכיון דהיה בלי תאוה וחלק לסט"א כלל, הוי כמו קודם החטא ויהיו שניהם ערומים האדם וכו' (בראשית ב כה) והבן, על כן בדידיה לא הוי מותרות. והנה פירשתי בפסוק (במגלת אסתר ט י) ובביזה לא שלחו את ידם, על פי מה שמצינו (גיטין נ"ז ע"ב) שמבני בניו של המן למדו תורה ברבים, הרי שלא כלו זרעו לגמרי, והטעם על זה דכתיב (שמות ב יב) וירא כי אין איש עתיד להתגייר, על כן ויך את המצרי וגו' (שמו"ר א' כ"ט). ולכך באלו שראו ברוח הקודש שהיו בהם ניצוצות קדושות לא נגעו בהן, וידוע מה שפירשו וראיתי את דמעת העשוקים (קהלת ד א), דקאי על ניצוצות הקדושה העשוקים בתוך הטומאה, וז"ש ובביזה, במקום ביזה לא שלחו את ידם לנגוע בהן. וזה שאמר הכתוב ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו, ר"ל שהצידה דהיינו ניצוצות הק' שניצוד ביד הסט"א, היה בפיו של יצחק שהוציא בלעו מפיו והבן, על כן אהב את עשו שהביא לו מטעמים. והנה ידוע מינוקא דפרשת בלק (זוהר ח"ג קפ"ט ע"א) דהמוץ והתבן הוא חלק הסט"א, על כן אין בו חלק לגבוה. ועשו רימה את אביו באמרו האיך מעשרין את התבן (ב"ר ס"ג י'), שיחשוב שהמוץ והתבן הוא גם כן מתוקן, באופן שאין לסט"א שום חלק בו ומדמה שהכל נטהר, והבן כי שני הפירושים של רש"י עולים בקנה אחד.
<b>או</b> יאמר ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו (בראשית כה כח). ר"ל כי מה שהיה צד הבריות הוא רק בפיו, על דרך שפירש זקני מהרש"א בפרק קמא דמגילה ובריש ב"ק כי בכל האומות אכלה בשיניה ומדקה ששם כח הטומאה, ושארית ישראל רק ברגלים רפסה (דניאל ז ז). וז"ש (תהלים קכד ו) ברוך ה' שלא נתנני טרף לשיניהם, עיין שם (מובא לעיל ד"ה וידו אות ג'), דהוא חזיר היער שהסימן טומאה הוא מכוסה, וסימני טהרה הוא מגולה שפושט טלפיו. והיינו ויאהב יצחק וגו' כי ציד הוא רק בפיו ולא היה ניכר, והבן. והיינו דכתיב (עובדיה א' ו') איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו, ומתרגמינן אתגלי מטמרוהי, והיינו דכתיב (זכריה ט' ז') והסירותי דמיו מפיו ושיקוצו מבין שיניו, והבן. וגם כן יש לפרש ושיקוציו מבין שיניו, על דרך שפירשו ארס נחש בין שיניו הוא עומד (ב"ק כ"ג ע"ב), כי הוא שטן והוא נחש, והנה נחש הוא שי"ן נון, ובאמצע חית. וכמו כן שטן הוא שי"ן נו"ן, ובאמצע טי"ת. והוא בצירוף חט. וידוע אמרם (ברכות ל"ג ע"א) לא ארס ממית אלא חטא ממית, וכאשר רוח הטומאה יעבור, אז והסירותי שיקוצו מבין שיניו, והבן.

Comment 13

<b>ורבקה</b> אוהבת את יעקב (בראשית כה כח). הנה אמרו רז"ל (אבות פ"ה מט"ז) אהבה שהיא תלויה בדבר וכו'. והנה הכל רמיזא באורייתא, דהיינו ביצחק נאמר אהבה התלויה בדבר דהיינו כי ציד בפיו, ולכך כשבטלה הדבר שלא הביא ציד, בטלה אהבה כי הקדימו יעקב. ורבקה אהבת את יעקב בלי טעם, ואינה תלויה בדבר, לכך אינה בטלה לעולם כי ירש הברכה על ידה כנ"ל.

Comment 14

<b>ויאמר</b> יעקב מכרה כיום את בכורתך לי (בראשית כה לא). יש לדקדק דתיבת כיום לכאורה אך למותר. ועוד קשה דהלא עשו לא בקש מיעקב רק הלעיטני נא מן האדום וגו' (בראשית כה ל), ולמה זה שנתן לו יעקב לחם נוסף על העדשים, וגם לשתות כדכתיב וישת (בראשית כה לד) מה שלא בקש כלל. והנה כפשוטו נ"ל שיעקב לא היה נותן עיניו כלל בממון שיקח שני חלקים בירושה, רק לענין עבודתו ב"ה וב"ש רצה לקנות. והיינו דאמר מכרה כיום את בכורתך, ר"ל שאין כאן ירושה עדיין, ולא לענין ירושה העתידה לבא לאחר מכאן, כי לענין ירושה תשאר בכורתך, ור"ל בעבור זה לבד אתן לך העדשים שאתה חפץ. והשיב עשו הנה אנכי הולך למות (בראשית כה לב), כפירוש רשב"ם בשם אביו ר' מאיר שהוא עלול למות בכל יום, מצד שמסכן עצמו לצוד חיות במקום דובים ואריות, ולמה זה לי בכורה, ר"ל אף זו הבכורה של ירושה להמתין עד לאחר מיתה, ור"ל תקח גם זאת ממני, ותתן לי עוד מאכל ומשקה מלבד העדשים גם עבור זה. אף על פי כן יעקב הצדיק אמר השבעה לי כיום (בראשית כה לג), היינו על ענין עבודה, כי לא רצה להשביעו בעסק ממון, כי ענין שבועה גדול מאד בעיניו אף שבועת אמת, אבל הרשע הזה היה שבועה קל בעיניו, לכך וישבע לו בכל ענין וימכור את בכורתו לגמרי, על כן ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים נוסף על מה שהבטיח לו מעיקרא, וגם משקה נתן לו כאמור ויאכל וישת כנ"ל. (ב), עוד נתכווין באמרו מכרה כיום, לפי שהבכורה יש בו ירושה, והיינו מה שאירש מאבא מכור לך, ויש בו גם כן ענין העבודה שהיא תיכף, והוי כמו קני את וחמור דיש אומרים דלא קנה (קידושין נ"א ע"א), ועל כן אמר מכרה כיום את בכורתך, ר"ל דבר הנוהג עכשיו שהוא אינו דבר שלא בא לעולם כנ"ל. (ג), ועוד נ"ל על פי התרגום יונתן שפירש כיום, כיומא דאת עתיד למחסן. והוא פירוש נאה שלא רצה לבאר לפתוח פיו לשטן במיתת צדיק, רק רמז כיום העתיד שיש בו תועלת בבכורה. ועל פי זה נ"ל מה שלא אמר סתם מכרה בכורתך לי וממילא דהוא כן, היינו טעמא דהא קיימא לן (ב"מ ט"ז ע"א) מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום, משום דהוי דבר שלא בא לעולם ודבר שאינו ברשותו, רק המרדכי פסק דאם אמר שיקנה כשיהיה בעולם קנה. והיינו מכרה, ר"ל כיום דאת עתיד למחסן שיהיה אז בעולם, על אותו עת מכרה שאקנה אז, והסכים עשו, ויאמר יעקב השבעה לי כיום, כתרגום יונתן כיום דיהי' וכו', ר"ל שישבע לו על אותו יום שלא יוכל לחזור ביני וביני דכופין אותו לקיים שבועתו, ונשבע לו, ובאמת לא חזר, רק אדרבה אמר (בראשית כז לו) את בכורתי לקח כמצער, אבל לא חזר ובניו שוב אינם יכולין לחזור, דכבר קנה בעת שבא לעולם כנ"ל. (ד) או יאמר, דמכירה זו ודאי דהיה בה אונאה, רק דדרשינן כלל ופרט וכלל דאין אונאה רק במטלטלים וגופן ממון (ב"מ נ"ו ע"ב). לכך אמר מכרה כיום, כמ"ש בפירושי הראשון כיום של עכשיו, דהיינו רק לענין עבודה, ואם כן אין גופו ממון דכהנים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו (ביצה כ"א ע"א). אבל עשו שמכר הכל כמ"ש, ואם כן י"ל דיש בו דין אונאה, לכך אמרה התורה ויקם וילך, אחר כך ויבז וגו' שלא חזר אף אחר כך, רק אדרבה ביזה ושיעור אונאה כדי שיראה לתגר וכו' (ב"מ מ"ט ע"ב), והוא סיפר בפני אוהביו וביזה ולא חזר, אם כן שוב אין בה אונאה. (ה), עוד נראה לפרש מכרה כיום, דבאמת יש פלוגתא אי יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה או לא. והנ"ל דאלו ואלו דברי אלקים חיים הן, דמהנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב ה), היה הבחירה בידם וביד זרעם וביד כל הנלוים אליהם ביד כל אחד מהם, אם להחזיק עצמו כבן נח או כישראל, אבל משעה שנתנה התורה כרת ה' אתם ברית בחורב (דברים ה ב), ובעל כרחם הם ישראל עד סוף כל הדורות, וזה ברור. והנה במסכת ב"ב (דף ט"ז ע"ב) אמר רבי יוחנן חמש עבירות עבר אותו רשע באותו היום, ועיין שם דקודם מעשה שדבר יעקב עמו שימכור לו הבכורה, לא עבר רק שתי עבירות, (ור"ל דהחמשה עבירות המנויים שם, היינו בא על נערה המאורסה, ונלמד מגזירה שוה מויבא עשו מן השדה (בראשית כה כט), וכתיב התם (דברים כב כז) כי בשדה מצאה. והרג את הנפש, כתיב הכא כי עיף אנכי, וכתיב התם (ירמיה ד לא) כי עיפה נפשי וגו'. וכפר בעיקר כתיב הכא למה זה לי, וכתיב (שמות טו ב) זה אלי. וכפר בתחיית המתים, דכתיב הנה אנכי הולך למות. ושאט את הבכורה, דכתיב ויבז עשו את הבכורה, עיין שם. והנה הג' עבירות האחרונים לא עבר רק בעת אשר דבר עמו יעקב, כמבואר ממשמעות הכתוב ולא קודם, ודו"ק). והנה זה דהרג את הנפש אינו מוסכם, לפי מה דקיימא לן (חגיגה י' ע"ב) דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, אבל הא דבא על נערה המאורסה, הוא גזירה שוה גמורה דברי תורה מדברי תורה, וגם מופנה לגזירה שוה, דבשלמא והוא עיף שייך לגופא דעובדא, דמאחר שהיה עיף ותאוה למאכל כדרך היגעים, אבל מה שנאמר מן השדה הוא ודאי מיותר, דמה לי שיגע מן השדה או ממלאכה אחרת, והיה ראוי לומר ויבא עשו והוא עיף, אלא ודאי אתי להורות על הגזירה שוה להודיע דבא על נערה המאורסה. אמנם יש להבין השייכות של העבירה מהנערה המאורסה עם מכירת הבכורה, דרמזה התורה דבר זה כאן. והנ"ל בזה, דהנה מכירת הבכורה אין לה מקום על פי דין תורה, דהוי כמו מה שאירש מאבא מכור לך, וגם אם כבר ירש הרי קיימא לן (גיטין ס"ה ע"א) ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים, והוא לא הוי רק בן י"ג כמבואר ברש"י (בראשית כה כז, ד"ה ויהי), רק דכל הדינים אלו אינם רק בישראל ולא בבן נח, דהא דבן נח נצטווה על הדינין (סנהדרין נ"ו ע"ב), אינו רק בדין נימוסיי באומד הדעת, ולא בדיני התורה דמשפטים בל ידעום (תהלים קמז כ), ובדידהו בכל ענינים הוי מכירה. והנה הקשו התוספת שם בב"ב (ט"ז ע"ב, ד"ה בא), ובסנהדרין (דף נ"ז, ע"ב, ד"ה לנערה) הא דאמרינן דבעולת בעל יש להם, נערה המאורסה אין להם. ותירצו דמכל מקום מכוער הדבר, כמו דחשב דשאט את הבכורה, עיין שם. והנה לפי זה קודם שבא על נערה המאורשה, היה מוחזק בישראל, אם כן אין מקום למכירת הבכורה. אבל מאחר דבא על נערה המאורסה, הרי החזיק עצמו לבן נח, ואם כן יכול למכור הבכורה. וזה מאמר יעקב מכרה כיום, ר"ל כהיום שכבר החזקת עצמך לבן נח, מכרה את בכורתך לי, ועשו הסכים לדבריו ואמר הנה אנכי הולך למות, ר"ל אם אחזיק עצמי לישראל אנכי הולך למות על ידי חטא נערה המאורסה, ובעל כרחך אחזיק עצמי לבן נח, אם כן אני יכול למכור הבכורה, ולמה זה לי בכורה כיון שאני יכול למכרה. והיינו הפסוק ויבז עשו את הבכורה, דאלו לפי הפשט אין כאן בזיון הבכורה, רק בזיון לנפשיה שהולך למות על הבכורה מחמת שסורו רע, וגם אם נפרש כפירוש הראב"ע, גם כן אין בזיון לבכורה. ולפי מ"ש אתי שפיר, דביאור דבריו כיון שיכול למכרה, למה לו הרי כדי בזיון, ולכך שינה עליו הכתוב לכתוב עוד פעם ויבז עשו, אף שכבר נאמר דאמר למה זה לי בכורה, רק בכדי שלא נטעה לפרש כפשוטו ואין כאן בזיון לבכורה, לכך מפרש ויבז עשו כנ"ל, ר"ל דלבזיון הוי הכונה וכמו שפירשתי. לכך כיון ששמע יצחק שמכר עשו הבכורה, והבין שכבר החזיק עצמו לבן נח ויצא מתורת האבות וכבן נכר נתחשב, הסכים לברכתו של יעקב, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. (ו), או יאמר מכרה כיום וגו'. בהקדים לבאר מה דאיתא במדרש (ב"ר ס"ג י"ג) מה ראה יעקב שנתן נפשו על הבכורה, (פירשו המפרשים דלא יתכן דבשביל ירושת פי שנים ימסור נפשו, שהרי ידע שעשו יטור לו שנאה ויבקש המיתו), משום דתנינן (זבחים קי"ב ע"ב) עד שלא הוקם המשכן, היו הבמות מותרות והעבודה בבכורות, משהוקם המשכן נאסרו הבמות והעבודה בכהנים, אמר רשע זה יהיה עומד ומקריב על גבי המזבח, לכך נתן נפשו על הבכורה, עד כאן. ותמהו למה הביא הסיפא משהוקם המשכן וכו'. ועוד קשה לי, היתר ואיסור הבמות מאי בעי הכא, ולא הוי צריך לאתויי רק עד שלא הוקם המשכן היה העבודה בבכורות. והנ"ל בזה על פי התוס' בסנהדרין (דף ל"ה ע"ב) ד"ה שנאמר מעם מזבחי וכו', (ור"ל דבעי הגמרא להוכיח דרציחה תדחה את השבת מקל וחומר, מה עבודה שדוחה את השב רציחה דוחה אותה, שנאמר (שמות כא יד) מעם מזבחי תקחנו, שבת שנדחה מפני עבודה, אינו דין וכו'. והקשו בתוס' וז"ל: ואם תאמר דמה שרציחה דוחה את העבודה, לאו משום שרציחה דוחה עבודה, אלא משום דגברא לא חזי, וכדאמרינן (ברכות ל"ב ע"ב) כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, שנאמר (ישעיה א טו) ידכם דמים מלאו, וכל שכן עבודה. וי"ל דע"כ חזי דהא לא מיחל לעבודה, ונשיאת כפים חומרא בעלמא. ועוד י"ל דשאני נשיאת כפים, לפי שהרג בידו ואין קטיגור נעשה סניגור, עיין שם). והנה התירוצים של התוס' תמוהין המה, דהתירוץ הראשון דנשיאת כפים חומרא בעלמא הוא, תמוה דהאיך שייך לומר על מה דכתיב בקרא מפורש דהוא חומרא בעלמא. ומה שתירצו דשאני נשיאת כפים לפי שהרג בידו, תמוה מאד דבעבודה צריך גם כן לעבוד בידו. והנה נ"ל דבאמת מסתבר כמו שסברו התוספת לומר דגברא לא חזי, דהא אפילו לנשיאת כפים פסול וכל שכן לעבודה, רק משום דגילה התורה דגגו של מזבח קולט כשהעבודה בידו דוקא, שמע מינה דאינה מחוללת, דאי מחוללת לא מקרי עבודה בידו. ונראה דהיינו טעמא דחזי לעבודה, דהיא הנותנת כיון דיש בה כדי להגין עליו, מה שאין כן נשיאת כפים, והבן כי סברא נכונה היא. ועיין בשו"ת מקום שמואל שאלה ק', וברמב"ם פ"ה מהלכות רוצח הלכה י"ב וי"ג ובמשנה למלך שם, ובמרכבת המשנה שם, דמבואר שם דבעל זית רענן הוכיח מן הש"ס דגגו קולט אף למזיד כשהעבודה בידו, דהא מעם מזבחי ולא מעל מזבחי, דרשינן מקרא דוכי יזיד, עיין שם. והנה עיין ברש"י מסכת מכות (דף י"ב ע"א) ד"ה הכי גרסינן, דמבואר שם בדעת רש"י דמעם מזבחי לא ממעט רק של במה, אבל מזבח של משכן בכלל מזבח בית עולמים הוא, דמדלא גרס רש"י גבעון, שמע מינה דדעת רש"י דאף של גבעון דהוי רק במה גדולה במות ציבור, וכל הבמות מותרות אז כדאיתא בזבחים (דף קי"ב ע"ב), אף על פי כן מקרי מזבחי המיוחד לי, כיון דהוא במת ציבור, על אחת כמה וכמה מזבח של משכן דאז הבמות אסורות, והוא ברור בס"ד, ועיין ברש"י בעין יעקב שם דו"ק ותשכח כדברי. ולפי זה בבמה דלא מגין, הוי גברא דלא חזי דכל שכן הוא מנשיאת כפים, דהא הטעם דאינו מחלל עבודה במשכן ומקדש, הוא כמ"ש דהיא הנותנת כיון דעבודה זו חשובה ומגינה עליו, הוי אז כלא עשה העבירה, מה שאין כן במקום שאין מגין, וזה נכון בס"ד. ועל פי זה יתבאר המדרש משום דתנינן עד שלא הוקם המשכן הבמות מותרות והעבודה בבכורות, משהוקם המשכן הבמות אסורות והעבודה בכהנים, לכך אמר רשע זה יהיה עומד ומשמש, הלא ממה נפשך יחלל עבודה, דהא הרג הנפש באותו יום כדאיתא במסכת ב"ב (דף ט"ז ע"ב), וכן איתא במדרש (ב"ר ס"ג י"ב), ואם כן ממה נפשך דאם יוקם המשכן בימיו, דאז הבמות אסורות והורג נפש לא מיחל עבודה, הרי עבודה בכהנים ולא בבכורים, ואם לא יוקם המשכן והעבודה בבכורות, הרי העבודה בבמות ולא מגין על הורג נפש, וממילא דמיחל עבודה, לכך נתן נפשו על הבכורה, והבן. ולכך אמר מכרה כיום, ר"ל כהיום שהרגת את הנפש, וכהיום שאין משכן רק במה, אם כן אתה מיחל עבודה, אם כן מכרה את בכורתך לי. וכששמע עשו שאין מגין עליו דלכך עבודתו מחוללת כמ"ש, דמתחילה היה סבור דאם ירצו להמיתו בדין יוכל להציל עצמו בעבודתו, ולכך לא היה מוכר בכורתו, אבל עכשיו ששמע שאין מגין, אמר הנה אנכי הולך למות אף אם אעבוד, אם כן למה זה לי בכורה כיון שאין תועלת לו להצלה, ועבודתו של מקום היה נקלה בעיניו, רק שבקש הצלת עצמו. והיינו דאמר ויבז עשו את הבכורה, ופירש רש"י (ד"ה ויבז) העיד הכתוב על רשעתו שבזה עבודתו של מקום כנ"ל, דהיינו שהכתוב העיד דהכונה שלו היה כמו שכתבנו, והבן. עוד ביאור על המדרש הנ"ל מה ראה יעקב שנתן נפשו על הבכורה, תמן תנינן עד שלא הוקם המשכן וכו', שתמהו למה מייתי הך משהוקם המשכן. והנ"ל בזה דאם רשע זה יקריב שתוי' יין או פרוע ראש, מה לו לזה וכי ערב הוא בעדו. רק סבור היה כיון שבענין זה יש בידו למעט על ידי קניית הבכורה ממנו, מחויב למנוע, דהוי כיש בידו למחות ולא מיחה (שבת נ"ד ע"ב), וענין יש בידו למחות ולא מיחה, נלמד מפסול הבכורים מחמת חטא הידוע, אף שישראל לא חטאו רק הערב רב, ואלו שחטאו נפלו, רק מפני שלא מיחו (עיין ע"ז ד' ע"א), ושבט לוי לבדם לא היה כח בידם למחות, אבל כל ישראל אם היו רוצים למחות היו יכולים, ולכך נפסלו. והשתא אתי שפיר דמייתי הרישא להורות דהעבודה בבכורים קודם שהוקם המשכן, ומייתי הסיפא משהוקם המשכן וכו', דמזה מוכח גודל החטא של זה מי שיש בידו למחות אף בלא ערבות, דהרי לא קבלו ישראל בערבות עד שעברו את הירדן כדאיתא בסנהדרין (מ"ג ע"ב). לכך אמר רשע זה יהיה עומד ומקריב כמו שמבואר מרישא, לפיכך נתן נפשו וכו' כדאיתא בסיפא, והבן.

Comment 15

<b>ויאכל</b> וישת (בראשית כה לד). במדרש (ב"ר ס"ג י"ט) הכניס עמו כת של פריצים, אמרין ניכול מדידיה ונשתה מדידיה וניחוך עליו, ורוח הקודש אומר (ישעיה כא ה) ערוך השלחן סדר פתורא, צפה הצפית סדר מנרתא, קומו שרים זה מיכאל וגבריאל, משחו מגן כתבו שהבכורה ליעקב, תני בר קפרא לפי שהיו כמשחקים, הסכים הקב"ה וקיים הבכורה ליעקב, עד כאן. והנה ביפה תואר פירש ערוך השלחן וכו', זה ג' דברים שיש בענין בכורה. א', הנחלה מהאב. הב', עבודת שמים ותורת הקרבנות. ג', גדולה וכבוד ושררה. והיינו ערוך השלחן זו נחלת עושר והון אבות, דשלחן בצפון (ב"ב כ"ה ע"ב), ומצפון זהב יאתה (איוב לז כב). וכנגד תורה ועבודה אמר סדר מנרתא, דמנורה בדרום. קומו שרים רומז לשררה וכבוד, לפי שכל השררה הבא לאדם הוא מלמעלה, ציוה ה' להשרים שיתנו השררה ליעקב, עד כאן דבריו. והנה לפי זה אכתי קשה מאי כונת רוח הקודש בזה שחישב כל מה שיש בבכורה, ואיך היא הסיבה שעל ידי זה יכתבו הבכורה ליעקב. והנ"ל בזה דהנה במקנה דבר שבא לעולם עם דבר שלא בא לעולם, דעת גדולי הפוסקים דקנה הכל (עיין בחו"מ סימן ר"ג). והנה הנחלה היה דבר שלא בא לעולם, מה שאין כן העבודה והגדולה היא דבר הנהוג תיכף. ועל פי זה מבואר, דהם אמרו ניכל מדידיה, מדבר שיש לו בעין, ונשתה מדידיה, וניחוך אחר כך כשיבא לנחלה דהא הוי דבר שלא בא לעולם. לזה אמרה רוח הקודש דבשלמא אם לא היה רק דבר שלא בא לעולם שפיר, אבל ערוך השלחן וכו', אם כן הרוב הוי דבר שבא לעולם וקנה הכל, לכך כתבו הבכורה ליעקב, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>באופן</b> אחר נ"ל על פי מה שהביא הנזר הקודש בשם פרקי דר"א (תנדב"א זוטא פי"ט) דעיקר הבכורה הוא החלק בעולם הבא. והטעם על פי שאמרו רז"ל (מנחות כ"ט ע"ב) העולם הבא ביו"ד ועולם הזה בה"א, נמצא עולם הבא הוי שני חלקים ושייך להבכורה. והנה עיקר עבודת האדם בעולם הזה, הוא למען יזכה לעולם הבא בכדי שלא יהיה נהמא דכיסופא, דמאן דאכיל דלאו דיליה בהית לאסתכולי באפיה (ירושלמי ערלה פ"א ה"ג), דאם לא כן אם היה רוצה השי"ת ליתן מנועם עדנו להנשמה, בודאי מי מעכב על ידו, ולכך אמרו (אבות פ"ה מ"כ) עזי פנים לגיהנם, דהא הם אינם מאמינים בשכר הנפש ונועם עדנה בעולם הבא בגן עדן, דלדידהו קשה אם כך הוא למה באה הנשמה לזה העולם, דהא הם אינם מתביישין דנימא משום דלא יהיה נהמא דכיסופא, אלא ודאי אומרים דהנשמה אינה עצם נבדל משמי מרום שביב אלקי, רק כח הגוף, ובמות הגוף תמות עמו כי אפסו כחותיו. לכך כיון שהם אינם מאמינים בעולם הבא, אין להם חלק בעולם הבא, כמו שאמרו רז"ל בפרק חלק (סנהדרין צ' ע"א) הוא כפר בתחיית המתים, לפיכך לא יהיה לו חלק בתחיית המתים. ובושת פנים לגן עדן, דהוא מאמין ומבין טוב עולם הבא, לכך יהיה לו חלק לעולם הבא כנ"ל. והנה יעקב לא נתחייב ליתן רק לעשו לבדו לחם ונזיד עדשים בעד בכורתו, אבל עשו עשה דרך צחוק להראות שאין ממש בבכורה ובעולם הבא, לקח עמו כת של פריצים הם עזי פנים, ואמרו ניכל מדידיה דייקא ולא נתבייש ממנו ואדרבה ניחוך עליו, וכיון שאין בושה במאן דאכל דלאו דיליה, מוכח שאין מקום לקניית עולם הבא כלל ולא יהיה השארה, והיינו שאמרו רז"ל (ב"ר ס"ג י"ד) שכפר בתחיית המתים ובעולם הבא, ורוח הקודש אומר ערוך השלחן וכו' (ישעיה כא ה) סדר מנרתיה, היפך מה שאמרו רז"ל (ביצה ל"ב ע"ב) המצפה לשלחן אחרים עולם חשך בעדו, ועל דרך שמפרשין הפסוק (קהלת ה י) ברבות הטובה וגו' ומה יתרון לבעליו כי אם ראות עיניו, ולפי שהוא והם המה עזי פנים ואינם חוששין לכל זה, לכך כתבו הבכורה ליעקב דעזי פנים לגיהנם. והיינו דתני בר קפרא לפי שהיו כמשחקים, הסכים הקב"ה וקיים הבכורה מטעם הנ"ל, אף דבמכירה היו מפקפקים, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 16

<b>ויקם</b> וילך ויבז עשו את הבכורה (בראשית כה לד). ופירש רש"י (ד"ה ויבז) העיד הכתוב על רשעו שביזה עבודתו של מקום. ובמסורה ויקם וילך תרין. ויאכל וישת ויקם וילך. ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו האלהים (בראשית כב ג). נ"ל דהכי פירושו של גוף הפסוק, ויקם וילך ויבז עשו, ר"ל שביזה עשו הך ויקם וילך שנאמר באברהם, את הבכורה, ר"ל עם הבכורה שמכרה ביזה להך ויקם וילך, כי הך ויקם וילך היה לעבוד עבודה, והוא ביזה לעבודתו של מקום, והיינו כאמרם ז"ל (ב"ר ס"ג י"א) שאמר כיון שאף באותו זקן פגעה מדת הדין, אם כן לית דין ולית דיין, ואין ממש במעשה אברהם שעמד בניסיון, והבן. ועל פי זה נבאר המסורה גם כן ויקם וילך ויבז, ר"ל לאיזה ויקם וילך ביזה, ומפרש ויקם וילך אל המקום והבן. או יאמר, כי זאת תורת המסורה שמצוייר שיאכל וישת ויקום וילך אל מקום אשר ה' שמה, והבן היטב. ועיין מה שפירש בעל עיר גבורים בהאי פרשה על דרך המוסר בענין יצר טוב ויצר הרע, ויש להוסיף נופך ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים, לחם היינו מלחמה של תורה (ב"ר נ"ד א'), ונזיד עדשים שמזכיר לו יום המיתה כמ"ש (ב"ב ט"ז ע"ב). ור"ל דהיינו שהצדיק רוצה להחזיר הרשע למוטב על ידי התורה ועל ידי התוכחה, אבל לא הועיל רק וישת שמתענג בתענוגי עולם הזה ומלי כריסיה זינא בישא, לכך ויקם וילך ויבז עשו את הבכורה. או יאמר ויאכל וישת, אף שאוכל מלחמו ושותה מתוכחתו, הוא רק בשעת מעשה, אבל ויקם וילך, אז ויבז עשו את הבכורה דהיינו עניני עולם הבא, והבן.

Comment 17

<b>ויזרע</b> יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים ויברכהו ה' (בראשית כו יב). ותרגומו מאה בדשערוהי. ונ"ל כונתו על פי מ"ש בפסוק (קהלת א' יח) ויוסיף דעת יוסיף מכאוב. כי קיום העולם הוא רק על ידי הברכה, לכך אמרו לברך ברוך השולח ברכה בכרי הזה (תענית ח' ע"ב). אך אין הברכה שורה לא בדבר המדוד וכו', אלא בדבר הסמוי מן העין (תענית ח' ע"ב). והנה לפי זה עד כדי שהדעת טועה יכול להיות ברכה, אבל יותר מכדי שהדעת טועה, אין יכול להיות ברכה דלנגד זה הוי כדבר המדוד. והנה לפי זה מי שמוסיף דעת, וכח המשער שלו הוא חד וגדול עד שלא יטעה כלל, אם כן אין הברכה מצויה בשלו. והיינו יוסיף דעת יוסיף מכאוב, כי אם אין ברכה אין כלום. והיינו לא לחכמים לחם (קהלת ט יא), ר"ל לחכמים דייקא, והבן. והנה הטעם דאין הברכה שורה בדבר המדוד, נ"ל דהא יש לדקדק למה תקנו השולח ברכה וכו', ולא הנותן ברכה. אך הענין הוא, דהנהגה הסתמית היא השגחה מסותרת בהטבע והיינו השולח, דהטבע הוא השליח, ואם כן בדבר המדוד שאין יכול להיות נסתר, אין בו ברכה. ולפי זה מובן דאם יתן השי"ת ברכה בעצמו שלא על ידי שליח היינו הטבע, ואינה מכוסה כלל בטבע, ודאי אין שום דבר יכול לעכב על ידו, ושורה בכל אף יותר מכדי שהדעת טועה. והיינו שאנו מתפללין בברכת השנים ברך עלינו ה' אלהינו וכו' ותן ברכה, דייקא אתה בעצמך תן ברכה ולא על ידי שליח. ועל פי זה יבואר הפסוק הפונה קדים ויזרע וגו' וימצא מאה שערים, כתרגומו מאה בדשערוהי, וקשה איך יתכן זה הא הוי בזה כדבר המדוד, דזהו ודאי (יותר) בכדי שהדעת טועה, לזה אמר ויברכהו ה' דייקא ולא על ידי שליח כנ"ל. והנה כזה אמרו רז"ל במסכת שבת (כ"א ע"ב) בענינא דחנוכה ולא היה בו להדליק אלא יום אחד, וכיון שהיה משוער בו ודאי אין ברכה בו, רק נעשה נס והדליקו ממנו וכו', ממנו דייקא ולא שניתוסף, רק שהיה נס בשעת הדלקה שלא נבער מן השמן רק חלק שמינית, ואם כן מיושב הקושיא דראוי להיות רק ז' ימים חנוכה (ב"י או"ח סימן תר"ע). דלפי מ"ש היה נס ביום ראשון כמו בשאר הימים, כנ"ל ברור והוא נכון מאד בס"ד.

Comment 18

<b>ויאמר</b> אבימלך אל יצחק לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד (בראשית כו טז), ואחר כך (בראשית כו כו-כח) ואבימלך הלך אליו וגו', (בראשית כו כז) ויאמר אליהם יצחק מדוע באתם אלי, (בראשית כו כח) ויאמרו ראה ראינו כי היה ה' עמך וגו'. ואכתי צריך להבין בתחילה מאי קסברי באמרם אליו לך מעמנו, ולבסוף מאי קא סברי. ומה ראה ראינו כפל לשון. והנ"ל בהקדים מה שפירש רש"י בפסוק (בראשית כו יב) ויזרע יצחק בארץ ההוא וכו' (ד"ה מאה), ומה שפירשתי אני בו, על פי מה שפירשתי בפסוק (קהלת א יח) יוסיף דעת יוסיף מכאוב כמבואר למעלה, ועל פי זה יש לפרש (שבת דף קי"ט, ע"א, דברים יד כב) עשר, בשביל שתתעשר, כי אמרו (אבות פ"א מט"ז) ואל תרבה לעשר אומדות, ואין מפרישין אלא במדה ומנין ומשקל, ושלא תאמר שיגרע הברכה מחמת המדידה, לזה אמר עשר בשביל שתתעשר. ועל פי זה יתבאר הפסוק (מלאכי ג' י) הביאו כל המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת אם לא אפתח דייקא בעצמי והריקותי לכם ברכה דייקא עד בלי די, כי ברכתו אין סוף, ושאר ברכות אינם רק בכדי שהדעת טועה. והנה הם שפטו בשכלם כי ראו שבשנה ההוא היה להם רעב, ויצחק נתברך כל כך, חשבו שעל ידי יצחק הם נענשים, כמאמר הצרפת לאליהו כי באת אלי להזכיר עוני (מלכים א' יז יח), והוא נתברך על ידן, מאחר שנראין מעשיו נגדן, והבן. ועיין במ"ש ביערות דבש (ריש חלק ב' דף ע"א וע"ב) על הירושלמי (שבת פ"ב ה"ו) בהשפטו יצא רשע (תהלים קט ז), יצא צדיק אין כתיב כאן, אלא יצא רשע, מכאן שהשטן מקטרג בשעת הסכנה. והדבר תמוה דוד שקלל שונאיו, איך יאמר בהשפטו יצא צדיק. אבל הענין הוא על פי מ"ש (ר"ה ח' ע"ב) מלך נכנס תחלה מקמי דליפוש חרון, אף מזה נלמד דיותר טוב שיהיה צדיק נידון תחילה ורשע אחריו. אך יש סברא להיפך, דיותר טוב שיהיה הרשע נידון תחילה, דבערכו לא יהיה נתפס בעונו, מה שאין כן בצדיק נידון תחילה, על דרך שאמרה האשה צרפית לאליהו כי באת אלי וגו'. ומכל מקום באמת יותר טוב שיהיה צדיק נידון תחילה מקמיה דליפוש וכו', דהשטן מקטרג בשעת הסכנה. והן הן דברי הירושלמי בהשפטו יצא צדיק תחילה, ובערכו יהיה נפקד עון הרשע לא אמר, אלא יצא רשע תחילה ויהיה נפיש ריתחא והשטן מקטרג מכאן וכו'. אבל עוד יש לפרש הא דמלך נכנס תחילה מקמיה דליפוש ריתחא, דאם המלך יוצא זכאי, זכותו מגין על כל העם, ואם יצא חייב, יש להם התנצלות כי ראו מנהיגם חטא ולכך חטאו, אם כן בממה נפשך הם מנוצלים, עד כאן דברי היערות דבש. והנה באמרם לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד יוכלל הכל, דכוונתם כי עצמת בנכסין, הוא ממנו בסיבתינו מחמת שנראין מעשיך לנגד מעשינו הם חשובין, וגם כן כונתם כי נאמר (יואל ב יא) ועצום עושי דברו, והיינו כי עצמת במעשים ממנו מאד, על כן לך מעמנו כי אנחנו נענשים על ידך. וגם כן כיוונו על פי מ"ש באמרם ז"ל (שבת נ"ה ע"א) הללו צדיקים גמורים והללו וכו', על פי מ"ש בנזר הקודש דהא דהצדיק מגין על דורו, היינו בשביל עצמו שלא יספה גם הוא בעונם ח"ו, כדאמרינן (ב"ק ס' ע"א) משניתן רשות וכו' אינו מבחין, והיינו דוקא בצדיק שאינו גמור, אבל בצדיק גמור דאף משניתן רשות למשחית הוא מבחין, כדאמרינן בפרק קמא דע"ז (ד' ע"א), אם כן אינו מגין על רשעים גמורים שנתמלא סאתם, וכמבואר כל זאת למעלה בדברינו (ריש פרשת נח), עיין שם. והיינו שאמרו עצמת ממנו מאד דייקא, אם כן אין זכותך מגין עלינו. והנה כאשר הלך מאתם, ראו כי אף על פי כן טוב לו, ולהם רע עוד יותר, כמבואר בתרגום יונתן וז"ל: דבזכותך הוות לן כל טבתא, וכדו נפקת מן ארעין, יבישי בירין ואילנא לא עבדו פירין, אז הבינו כי אדרבה היה טוב ישיבתו בתוכם תחילה, כי בודאי היה נידון תחילה דלא ליפוש ריתחא כי השי"ת אהבו, אם כן היה גם כן קצת הגנה. ועוד כי ידוע במקום השראת שכינה, שם הברכה שורה שנאמר (שמות כ כא) אבא אליך וברכתיך, והבינו כי השי"ת היה עמו ועל כן נתברך שלא כדרך הטבע, וממילא דהיה הן שותין מתמציתו על כל פנים, כי במקומן היה שורה. ועל כן אמרו ראה ראינו, ראה מקודם וגם ראינו עכשיו והבננו שאינו כמו שחשבנו, רק כי היה ה' עמך במקומינו, ור"ל כיון שאתה היית שם, גם ה' היה שמה, ומדויק תיבת היה ודוק היטב, ועל כן עיקר הברכה היה אצלך, ועל כל פנים קצת ברכה היה גם כן עלינו, וכמ"ש התרגום יונתן דבזכותך הוות לנו כל טבתא, ולכאורה היא תמוה דהיכן מבואר זה בפסוק, ולפי מ"ש אתי שפיר, והבן.

Comment 19

<b>ויהי</b> עשו בן ארבעים שנה וגו' (בראשית כו לד), ותהיין מרת רוח וגו' (בראשית כו לה) עד סוף הענין. הנה כבר הרעישו תבל ומלואה על יצחק אבינו האיך נטה כל כך אחר הרשע ועזב הצדיק. ועוד יש להפליא אחר שמפורש בקרא שנשי עשו היו מרת רוח, ופירוש שהיו עובדי עבודה זרה (ב"ר ס"ה ד'), איך נאמר סמוך לזה שרצה לברכו, האם על זה שנשא רשעות כאלו, ובפרט שדרשו רז"ל (תנחומא תולדות סי' ח') ותכהנה עיניו (בראשית כז א), בעשנן של אלו. וגם מה שחרד אחר כך וסיים גם ברוך יהיה (בראשית כז לז). וגם מה זה דאמר והיה כאשר תריד וגו' (בראשית כז מ), דהוא לשון צער כמו שפירש רש"י (ד"ה והיה), הלא תיכף מצטער על העבדות, כי מי יחפוץ בעבדות ולא באדנות, ומה שפירש רש"י (שם) כשיהיה לך מקום להצטער שלא יעסקו בתורה, הוא דרך דרש ואין ענין צער לזה רק תערומות. ובמאי דסיימתי אפתח, כי לכאורה יש לפרש כפשוטו דהא קיימא לן בכתובות (כתובות פ"ג ע"א) ועוד בכמה דוכתא כר' הונא דאמר האומר אי אפשר בתקנת חכמים כגון זו, שומעין לו. ופירש רש"י כגון זו שניתקן לטובתי, עיין שם. ואם כן הכי נמי הרי בירך את עשו לטובתו ושמע צעקתו שצעק ואמר ברכני גם אני אבי (בראשית כז לד), ואמר לו הנה משמני הארץ וגו' (בראשית כז לט), אך חשב כי אם יתקיים בו הברכה, זו יהיה לאבן נגף ולצור מכשול לבית ישראל, כי עשיר יענה עזות (משלי יח כג), לכך התנה ואמרו את אחיך תעבוד, ובאופן זה יתקיים בו הברכה, ושמא יאמר עשו גם קוב לא תקבני גם ברך לא תברכני, ואיני רוצה לא מעוקצך ולא מדובשך, אינני רוצה לא בהברכה ולא בעבוד את ישראל, כי מי יודע מה יעשו בי. לזה אמר לו שהברירה בידו לומר אי אפשי כנ"ל לא בהברכה ולא בהעבדות, ואז יהיה כשאר הגוים שאין להם ברכה, והיינו ופרקת עולו וגו', אבל הברכה ודאי לא יתקיים באופן זה, כנ"ל לכאורה. אבל על זה קשה הלא בברכות של יעקב כבר נאמר (בראשית כז כט) וישתחוו לך בני אמך, וכאמרו (בראשית כז לז) הן גביר שמתיו לך, ואם כן מה יועיל אי אפשי שלו. ועוד קשה איך יוכל יצחק להטיל תנאי אחר מעשה, והא קיימא לן (גיטין ע"ה ע"ב) דבעינן תנאי קודם למעשה, ומכל שכן אחר גמר כל הענין, וכן הקשה השל"ה הק'. לכך נראה לישב ולפרש, וגם לפרש מה שנאמר על ידי מלאכי (א) הלא אח עשו ליעקב ואהב את יעקב (מלאכי א ג) ואת עשו שנאתי, ונאמר על ידי עובדיה (א ב) על אדום הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאוד. וגם לפרש מה שנאמר (שם כ"א (עובדיה א כא)) ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכה. מה מהות זה המשפט. וגם לשפוט את בני עשו היה ראוי לומר, כי ההר מה עשה לישראל. וגם לפרשת מה שנאמר (תהלים קכ"ב ד-ה) שבטי יה עדות לישראל וגו', (תהלים קכב ה) כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד. ומה ענין הסמיכות הזה. ונ"ל בזה כי הריב"ש בסימן ל"ח כתב, המוסיף בברכות זכרונות לומר ועקדת יצחק לזרעו של יעקב היום ברחמים תזכור, אינו אלא טועה, ועיין באו"ח סימן תקצ"א סעיף ז', ובטו"ז שם ס"ק ג', ובמגן אברהם שם ס"ק ז' ח', ובעשרה מאמרות מאמר אם כל חי חלק ב' סימן ל"ב, ובתשובות מהרי"ט ח"ב סימן ו'. והנה מ"ש הט"ז בשם זבחי שלמים, דהלא מבואר ביבמות (ע' ע"א) דאף זרע פסול נקרא זרע, לפי דברי תשובת מהרי"ט נפל זה בבירא, דהא מבואר שם ביבמות (י"ז ע"א) גם כן דהבא מן הנכרית לא מקרי זרעו כלל, ומ"ש הט"ז דטוב לפרש יותר, כבר מבואר בתשובת מהרי"ט הטעם גריעות הוספת הנ"ל, משום דמברכתיו של אדם ניכר, וראוי לאשמועינן חידוש יעויין שם, ועדיין אין זה קלקול דלא יהיה ניכר לאדם גדול. אך נראה דיש בזה קלקול, על פי מה ששמעתי בפסוק (איוב לג כג) אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף, היינו מן המשמאילים, על דרך דכתיב (תהלים צא ז) יפול מצדך אלף ורבבה מימינך, והבן. הכי נמי הוי כהודאה מאתנו שהוא בכלל זרע יצחק על כל פנים, והוא פתחון פה גדול להמסטין, וזה טעם נכון מאוד בעיני. וגם על כל דברי המגן אברהם תמצא ישוב, עיין תשובת מהרי"ט הנ"ל. והנה דעת השואל מבואר מתשובת מהרי"ט דזרע יצחק נקרא ולא זרע אברהם, וזה באמת פשט הפסוק (בראשית כא יב) כי ביצחק יקרא לך זרע, דמשמע ולא כל יצחק יקרא זרע אברהם, אם כן ממילא משמע דזרע יצחק מקרי, דאם לא כן אם כן הוי כל יצחק זרע אברהם, ודו"ק. ומה שהשיב מהרי"ט דהוא הודעה בעתידות לפי שישאו נשים נכריות, עדיין לא מתרצי, דהא הוי אז כל יצחק ודו"ק, אך העיקר דהוא בחירה מאתו ית', כי אין דרכו ית' להודיע בעתידות מה שתלוי בבחירה. אך דנ"ל לאמת גמור דמזרע אברהם נכרתו אז באמירתו כי כן גזרה חכמתו ית', אבל זרע יצחק נקראו, מאחר שנשאו נשים זרות והולידו, אזי בבחירתם כרתו את זרעם גם כן מלהיות נקראו זרע יצחק, והא והא איתנייהו, כנ"ל ברור. אך י"ל דקלקולם זהו תיקונם, דבשלמא אי נקראו זרע אברהם, אם כן מתיחסים על קדושתו שיצא מתורת בן נח כשהיה בן מ"ח שנה כמ"ש שם במהרי"ט, אם כן כשנשאו נשים נכריות נכרתו זרעם לגמרי מאברהם ויצחק. אבל כיון שאין נקראים זרע אברהם, והוא רק בן יצחק מצד שהולידו, אבל אינו מתייחס אחריו לקדושת ישראל, כי מראש צורים אראנו (במדבר כג ט), זה אברהם (עיין שמו"ר פט"ו ז'), והוא המחצב וממנו נמשך ייחוס הקדושה, (כדאיתא פרק ג' דנדרים בדף ל"א.) דפריך ישראל מי נפיק מכלל בן נח, ומשני כיון דאיקדש אברהם איתקרי על שמיה). ואם כן זה שאין מתייחס אחריו הוא הוא כשאר בני נח, ואם כן באומות הלך אחר הזכר, ונמצא מה שנאמר ביצחק ולא כל יצחק, זה גורם לו להקרא זרע יצחק, דאלו לא נאמר כך והיה נקרא זרע אברהם, אם כן היו נכרת לגמרי מזרע אברהם ויצחק, אבל עכשיו שנאמר, אם כן נשאר בכלל זרע יצחק, כנ"ל ברור.
<b>ונראה</b> שזה היה הטעם של מהרי"ט שנדחק לומר שגם זרע אברהם נקראו, רק שהיה הודעה בעתידות, אבל אין זה מספיק כמ"ש. והנה לדעת ר' יהודאי גאון דמומר אינו זוקק ליבום דלא נקרא אח, ועיין בהגהות מרדכי פרק החולץ בשם רבינו שמשון, דכל היכא דכתיב אחוה, אין מומר בכלל. ואם כן לפי זה י"ל דגם בן לא יקרא, והלא מבואר בקדושין פרק קמא דף י"ח ע"א והביאו המהרי"ט שם בתשובה, דעשו ישראל מומר היה. ולכאורה יש מכאן ראיה לסתור לדעת רבינו שמשון, דהא כתיב הלא אח עשו ליעקב. אך י"ל דהוא כמו שם מושאל ובדרך העברה ולא בדרך האמת. ואפשר שמזה הטעם דרשו רז"ל (ב"ר ע"ה ז') באנו אל אחיך (בראשית לב ז), שאתה אומר אחיך אבל הוא מתנהג עמך כעשו ודו"ק. אבל הפשוט שדרשו כן מחמת יתורא, אך קשה דהא שם בקדושין מבואר דהוא יורש את אביו, אם כן מבואר דנקרא בן, ולמא לא יקרא אח. ועוד דמהא גופא שכתב שם בהגהות מרדכי דלענין גיטין וקדושין הוי כישראל, משום דלא כתיב אחוה, אם כן מוכח דנקרא בן, דאם לא כן לא הוי בן ישראל ודו"ק. ויש לדחות. ומיהו לא מצינו דמי שיש לו בן מומר, שאשתו זקוקה ליבום, וכבר הכיתי על קדקד ראיה זו של רבינו שמשון בתשובה. ומיהו כיון דמבואר בקדושין דהוי ישראל מומר, אם כן מוכרח דאף אם לא נקרא זרע אברהם רק בן יצחק, מכל מקום ישראל הוי כמו אביו, ואם כן לפי זה נכרתו הבנים לגמרי. וזה נראה לי לטעם אמת דירשו ישראל לעתיד קני וקניזי וקדמוני, לפי שגם לוט נתגייר אצל אברהם, והמופת המצות שאפה (בראשית יט ג), ובניו עמון ומואב נשאו נשים נכריות, וכתיב (דברים ב ט) כי לבני לוט נתתי ירושה, ואין אלו בניו, ואם כן ישראל הם היורשים. דהא מבואר ברש"י פרשת לך על הפסוק (בראשית יג ז) והכנעני והפריזי (ד"ה ויהי), דהיו אומרים כיון דאין לאברהם זרע אם כן לוט יורשו, ואם כן עתה נהפוך הוא וכן בעשו, ודו"ק. אך דלעת עתה שיש קבול שכר לעשו, אם כן מה דטבי ליה וניחא ליה עבדי ליה, דאם לא כן לא הוי שכר. וכן בלוט שמבואר ברש"י פרשת (דברים) [וירא] (בראשית יט כט ד"ה ויזכר) שניתן לו בשכר שהלך עם אברהם למצרים, ולא גילה ששרה אשתו היא של אברהם. וקדמוני היינו הר שעיר, וקני וקניזי היינו עמון ומואב, כמו שמבואר בירושלמי (שביעית פ"ו ה"א) הובא שם במהרי"ט. ונראה שזה כונת התורה שנזכר בה ירושת בני לוט ובני עשו, דבשלמא בישראל נזכר שלא יאמרו לסטים אתם (ב"ר א' ב'), אבל בעשו וישמעאל יאמרו, ולפי מ"ש אתי שפיר ודו"ק. והנה אף שנאמר כי ביצחק, אינו ניכר איזו מקצת יצחק, אמנם בט"ז יו"ד סימן קי"ז (סק"א) גבי דברים טמאים דכתיב לכם (ויקרא יא יא), וכתיב יהיו (ויקרא יא יב), וכיון שלא נתפרש איזו להיתר ואיזו לאיסור, הרי הדבר מסור לחכמים, עיין שם. ואם כן הכי נמי שלא נתפרש, הבין יצחק שהדר מסור לו, וכן היה באמת. ועכשיו יובן הסמיכות, כיון שראה יצחק שעשו נשא נשים נכריות ולא גיירן, חישב שאם אבחר ליעקב להיות זרע אברהם, אם כן נשאר עשו על כל פנים וזרעו אחריו בזרע יצחק, כי אז אין לו דין ישראל ובאומות הלך אחר הזכר (יבמות ע"ח ע"ב). מה שאין כן אם אבחרנו לזרע אברהם, ואם כן אין לו הברכה והארץ דהוא ירושה מאברהם, אם כן תיקונו זהו קלקולו, וזרעו נכרתים דאינם נקראים בניו, ויעקב יורשו הן להברכה והן להארץ. ורבקה חשבה שאף שהוא רק בן יצחק, מכל מקום הוא בכלל ישראל ויכרת זרעו, ולמה לו הברכה שיהיה הוא הצינור להגיע ליעקב הברכה, ויהיה יעקב נבדל מזרע אברהם ולא יהיה לאברהם זרע כלל ודו"ק, וחבל על זכות הגדול של אב הזקן הזה. ועוד חשבה שמכל מקום יותן לו בהכרח שכר כיבוד במאי דניחא ליה. והנה יצחק לשיטתו, ולכך צעק ואמר מה עשה יעקב, הלא על כל פנים גם ברוך יהיה בדרך טפל לדעתו, והבין שדעת יעקב לא כן הוא, רק שאף מזרעו יכרת כאמור, ואם כן לפי זה אין זרעו של עשו בכלל אחיו ובני אמו שאמר לו וישתחו לך וגו'. והנה הדבר ברפיון אצלו, ואמר לו הנה משמני וגו' באופן שאת אחיך תעבוד, ושמא יאמר עשו לא מדובשך ולא מעוקצך מוטב שאשאר על דעת יעקב, לכן אמר והיה כאשר תריד ותאמר אי אפשי כנ"ל, דהיינו שתבחר שלא להחשב כלל אף בכלל זרעו של יצחק כדעת יעקב, אז ופרקת עולו כי אין אתה מבני אביו, וגם הברכה לא יתקיים ותהיה כשאר הגוים. ועל פי זה יובן דברי מלאכי ודברי עובדיה ודו"ק. ועל פי זה יש לפרש בפרשת וישב (בראשית לז יד) וישלחהו מעמק חברון, ופירש רש"י (ד"ה מעמק) מאותה עצה העמוקה וכו'. ויש להבין מה הוא העצה בזה, ומה היא העמוקה, ועיין בכלי יקר שם. והנ"ל כי נ"ל עוד טעם על שנגזר עינוי ועבדות, כדי לדחות את עשו וישמעאל מירושת הארץ שיאמרו איני יורש ואיני פורע, כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית לו ו) וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (ד"ה ולא), וק"ל. והוא דבר שלא ניתן לגלות כי יהיה סילוק הבחירה, ולכך נקרא עצה עמוקה, ודו"ק. ונ"ל עוד יותר עמוק, כי עשו מומר לתאבון היה כמו שמשמע בפרשת תולדות (בראשית כז ה) לצוד ציד להביא, ואם כן מאי אכפת ליה שתטבול האשה מקודם לשם גירות, רק עשה זה שלא יהיה נקראים בניו על שמו ולא יחול עליהם השטר חוב, ואם כן ממילא דאין להם חלק בארץ מירושת אברהם, לכך וילך אל ארץ באשר ימצא, וזה היה רצון הקב"ה שידחה עשו מירושת הארץ, ואי אפשר לגלות כנ"ל והוא עצה עמוקה באמת. והיינו ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט וגו', ר"ל שהר עשו יהיה שייך לישראל בתורת ירושה כיון שכבר נפסק השכר, והנה זה אם לא נטמאו הם, וזה צריך עדות, כמו שנאמר (במדבר כו ה) החנוכי הפלאי, שהוסיף להם ה"א בראש ויו"ד בסוף (פסיקתא דר"כ פי"א ו'), והיינו שבטי יה עדות לישראל וגו', כי שמה ישבו כסאות למשפט האמור במקום אחר, דהיינו על דבר הר עשו, ולכך נצרך זה העדות ודו"ק.

Comment 20

<b>ויגש</b> יעקב אל יצחק אביו וגו' (בראשית כז כב) עד ויברכהו (בראשית כז כג). יש להבין הא דלא מצינו מפורש בתורה הק' שאברהם בירך ליצחק כמו שבירך יצחק ליעקב. ובסוף פרשת חיי שרה (בראשית כה יא) נאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו. ופירש רש"י (ד"ה ויהי) נחמו בתנחומי אבלים. דבר אחר אף על פי שמסר הקב"ה את הברכות לאברהם, נתיירא לברך את יצחק מפני שצפה את עשו יוצא ממנו, אמר יבא בעל הברכות ויברך את אשר ייטב בעיניו, ובא הקב"ה וברכו, עד כאן. ובפסוק (בראשית יב ב) ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, פירש רש"י (ד"ה ויתן) שאמר לו הקב"ה לאברהם והיה ברכה (בראשית יב ב), הברכות מסורות בידך לברך את מי שתרצה, ואברהם מסרן ליצחק, עד כאן. וכתב המזרחי דאם לא כן מה ויתן, הא כבר נתנה לו מזמן ששלח את אליעזר לחרן, שנאמר (בראשית כד לו) ויתן לו את כל אשר לו, עד כאן. והנה על דבר אחר הנ"ל שפירש רש"י, כתב המזרחי דהוא לא מפרש ויתן את כל אשר לו ליצחק, דהיינו שמסר לו הברכות, אלא לשום דרשה אחרת, דאם לא כן מאי נתיירא לברך את יצחק דקאמר, הרי כבר מסר לו מבוע הברכות לברך את מי שירצה שהיא יותר גדולה מהברכה, עכ"ל. והנה לא קשה להמזרחי רק מה שנתיירא, ולא קשה ליה למה לו לברכו שכבר עשאו מבוע של ברכות, דזה לא קשיא, דאברהם גופיה יוכיח שעשאו השי"ת מבוע של ברכות באמרו והיה ברכה, אף על פי כן ברכו גם כן, דאף שמבוע של ברכות בידו לברך למי שירצה, מכל מקום צריך ברכה לעצמו, משום הכי לא קשיא ליה רק מה נתירא, וזה פשוט. והנה לפי דבריו קשה לפירוש הדבר אחר הנ"ל, מאי ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, הא כבר נתן, ושום דרשה אחרת לא ידענא מה היא, ועל כרחך מוכרח לומר דלא כפירוש הדבר אחר רק כפירוש הראשון, אם כן הדרא קושיא לדוכתא למה לא בירך אברהם ליצחק, דאף שנתן לו מבוע הברכות, מכל מקום היה לו לברכו, ואם היה מברכו היה נתפרש בתורה כמו שנתפרש ברכת יצחק ליעקב וברכת יעקב לבניו. והנ"ל בזה, וגם יתבאר הטעם מה שיצחק רצה לברך את עשו, והטעם מה שרבקה מנעתו מזה, דהנה מבואר במסכת הוריות (דף י"א ע"ב) ובכריתות (ה' ע"ב) דמלך בן מלך אין צריך משיחה, רק שלמה נמשח מפני מחלוקת של אדוניה. ועיין בברית שלום פרשת שופטים מה שפירשו על פי זה הפסוקים (תהלים קלב יז) שם אצמיח קרן לדוד, (תהלים קלג א) והנה מה טוב ומה נעים וגו', עיין שם. ונקדים עוד דכמו שיש בעם איש פרטי שמוכתר בכתר מלכות, ככה יש בכללות העמים עם אחד שהיא גברת ממלכות, וכמו שנאמר (שמות יט ו) ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגו', וכמו שיהיה לעתיד והיו מלכים אומניך וגו' (ישעיה (מט כג) מ"ט (ל"ב) [כ"ג]), ומלוכה ניתנה לאברהם כאמרו ית' ואעשך לגוי גדול וגו' ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך (בראשית יב ג), והיינו שהם יהיו עליון על כל גויי הארץ וגברת ממלכות. והנה במשיחה נאמר (תהלים קל"ג ג') כי שם ציוה ה' את הברכה, ר"ל דמעלות המשיחה היא כי בשמן הזה שורה בו הברכה מאת ה', והנמשח בו מתברך מאת ה', ולפי זה הברכה מאת ה' היא ודאי כמו משיחה. והנה אברהם נתברך מאת ה' ראשונה בהמלוכה ואין צריך למשיחה, ובפירוש נאמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ואם כן אין לו יורש אחר רק יצחק ואין צריך לברכה, וגם ישמעאל לא נחלק עליו, ומזה למדנו שעשה ישמעאל תשובה ונכנע ליצחק ועשאו גביר עליו, כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית כה ט) ויקברו אותו יצחק וישמעאל. ולדעתי זהו כונת התורה במאי דאשמועינן זה, ולא לשבח ישמעאל, דהתורה לא ניתנה רק לתועלת ישראל, דרצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה, ורק כדי להודיע שנתחזקה הברכה בידו של יצחק בלי שום ערעור, ולא היה צריך לברכת אברהם. ולדעתי גם לכונה זו נאמר בתורה בבני קטורה וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי וגו' (בראשית כה ו). ונ"ל שטעם אברהם היה שלא לברך ליצחק, שהיא במקום משיחה, שברכתו היה כברכת אל עליון שמסר השי"ת הברכה בידו, היינו שלא לעבור על אמרם (שבת י' ע"ב) לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים ושלא לעורר קנאה, דהא קיים אברהם כל מילי דרבנן (יומא כ"ח ע"ב), לכך לא היה רוצה להראות השינוי בפועל, ואם היה מברך ליצחק, היה צריך לברך גם את ישמעאל, והוא לא היה רוצה לברכו, לכך עביד כל טצדקי שלא יצטרך יצחק לברכה שהיא כמו משיחה, ובזה גופא שלא ברכו ולא נתעורר מחלוקת עליו, היא גופא סיבה שאינו צריך לברכה, רק שאמר לו הברכות מסורות בידך לברך לאחרים כמו שפירש רש"י, משום דידע ברוח הקודש דיהיה על יעקב ערעור מעשו, ויצטרך לברכה שהיא במקום משיחה, כמו שהיה צריך שלמה מפני מחלוקתו של אדוניה, כי שמן המשחה לא היה להם, דהיה צריך להעשות על ידי משה דוקא, כמו שנתבאר בכריתות (ה' ע"ב) ובהוריות (י"א ע"ב) דשמן של משה לא כלתה, וממנו נמשחו בכל הדורות, והוא קיים גם לעתיד, ובבית שני שנגנז לא היה משיחה. אחר כתבי זאת ראיתי בתרגום יונתן שם בפסוק ויהי אחרי מות אברהם, וז"ל: ומן בגלל דלא הוי אברהם צבי לברכא ית ישמעאל, בגין כן לא ברך ית יצחק, דאין הוא מברך ית יצחק ולא לישמעאל, הוי נטיר ליה דבבא, עכ"ל ושמחתי. ומכל מקום בדברי התרגום יונתן לא מתיישב, דקשה וכי משום זה יפסיד יצחק הברכה. ולפי מ"ש אתי שפיר, דכיון דלא ברכו לא היה צריך לברכה, ודו"ק. והנה רצה יצחק לברך לעשו, דהיה סבור דממלא מקומו ביראה, דהרי היה מראה עצמו לצדיק לפניו בשאלות כיצד מעשרין את המלח ואת התבן (ב"ר ס"ג י'), אף דמאותן שאלות ידע שהוא בור, מכל מקום היה סבור דממלא מקומו ביראה, ולו יאתה המלוכה שהוא הבכור אף שאינו ממלא מקומו בחכמה, כמבואר בהלכות מלכים (פ"א ה"ז) דסגי בממלא מקומו ביראה, ומקורו ממסכת כתובות (דף ק"ג ע"ב) שם גמליאל בני נשיא וכו', עיין דמסיק נהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא ממלא מקום אבותיו הוי, ומכל מקום צריך ברכה כי היא במקום משיחה, דהרי הברכה מאת ה' היה נמסר בידיו, משום שיעקב גדול ממנו גם בחכמה. אבל רבקה ידעה האמת דעשו הוא רשע ואינו ראוי לירש עטרת המלוכה, דכיון דאינו ממלא מקומו ביראה, כולי עלמא מודי דאינו ראוי, ומכל שכן שהוא רשע גמור, ואם כן יעקב היא היורש. ומכל מקום צריך לברכה שהיא במקום המשיחה, מפני מחלקותו של עשו שיערער עליו, כמו בשלמה שהיה ראוי על פי נתן הנביא ולא אדוניה, ואף על פי כן היה צריך למשיחה מפני המחלוקת, דלכאורה קשה למה ליה להגמרא לתרץ שנמשח שלמה מפני המחלוקת, נימא הא דנמשח שלמה, היינו משום שהיה לדוד הרבה בנים ומאן מפיס איזה מהן יירש המלוכה. אלא ודאי צריך לומר דהיה שלמה נברר על פי הנביא ולא שייך לומר מאן מפיס, ואף על פי כן היה צריך להמשח מפני המחלוקת, הכי נמי גם כאן היה צריך יעקב לברכה במקום משיחה מפני ערעורו של עשו, ונתברך באמת ולא בטעות, כי הטעות היה בטעות כמבואר בדברינו למעלה, עיין שם. ועל פי זה יתבאר המדרש רבה (ב"ר ס"ג י"ט) (הובא למעלה) ולפי שהיה כמשחקים, הסכים הקב"ה ואמר קומו שרים משחו מגן, שרים אלו מיכאל וגבריאל, משחו מגן וכתבו שהבכורה ליעקב, עד כאן. והוא תמוה. ועל פי מ"ש אתי שפיר, דמאחר שקנה הבכורה, הרי לו ראויה עטרת המלוכה שהיא במקום המשיחה, על כן צוה למלאכיו שיסבבו שיברך יצחק ליעקב וישמרהו שלא יקללו, והיינו משחו מגן. וכן היה על ידי מלאכים, כמבואר בתרגום יונתן בפסוק (בראשית כז כה) ויבא לו יין וישת, עיין שם. וכן מבואר במדרש רבה פרשה ס"ה (ב"ר ס"ה י"ט) בשעה שאמר יצחק ליעקב גשה נא ואמושך (בראשית כז כא), נשפכו מים על שוקיו והיה לבו רפה כשעוה, וזימן לו הקב"ה שני מלאכים אחד בימינו, עיין שם. ובודאי דהיו מיכאל וגבריאל אוהבי ישראל, והיינו משחו מגן, דבמה שתגינו עליו יהיה המשיחה וכתבו הבכורה ליעקב, דזה יהיה גמר הקנין של הבכורה שיחול עליו עטרת המלוכה, כי הברכה ההיא היה ממש משיחה, כי היה מסור בידו מאברהם הברכה של הקב"ה עצמו, והבן.
<b>ודאתאן</b> עלה דהאי סוגיא דכתובות (דף ק"ג) נימא בה מילתא, דאיתא התם דקאמר רבי שמעון בני חכם, גמליאל בני נשיא. ופריך מאי קאמר, ומשני הכי קאמר אף על פי ששמעון בני חכם, גמליאל בני נשיא, א"ר לוי צריכא למימר (פירש רש"י דרבן גמליאל הבכור הוי נשיא). א"ל רבי שמעון ברבי צריכא לך ולמטלעתך, מאי קשיא ליה הא קרא קאמר (דברי הימים ב' כא ג) ואת המלוכה נתן ליהורם כי הוא הבכור, ההוא ממלא מקום אבותיו הוי. (ופירש רש"י כלומר אין באחיו חשוב ממנו, אבל כאן הרי אחיו חכם ממנו). ורבי מאי טעמא עביד הכי, נהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראה ממלא מקום אבותיו הוי, עד כאן. וקשיא לן על רבי שמעון ברבי דקאמר ללוי צריכא לך ולמטלעתך, דאין זה אלא אונאת דברים, והלא מבואר בפרק הזהב (ב"מ נ"ח ע"ב) דבאונאת דברים עובר בלאו כמו באונאת ממון. ונ"ל דרבי שמעון ברבי השיב בדבריו אלו ללוי הטעם דצריכא למימר משום שהוא חכם ביותר וכדמסיק הש"ס, עיין שם פירוש רש"י. רק שלא היה יכול להשיב לו כן בפירוש ולומר משום שאני חכם ביותר, דכתיב (משלי כז ב) יהללוך זר ולא פיך ואין זה מדרך ענוה, לזה השיב לו בדרך רמז להבין התירוץ מתוך דבריו, ולזה היה מוכרח לומר לו כדברים האלו, הגם שיש בהן אונאת דברים, בכהאי גוונא שרי, בהקדים דבתשובות צמח צדק סימן נ"ב מבואר דאף דאזלינן בתר רובא, מכל מקום לענין תשובה חיישינן גם למיעוט ולא אזלינן בתר רובא, וצריכה לעשות תשובה על זה גם כן, דשמא העובר הוא ממזר, עיין שם. ואני הוספתי נופך על דבריו, דתיקונו של הולד כשמכשירין אותו, זהו קלקולו לענין חומרת התשובה, דכיון דמן הדין לא מחזקינן ליה בממזר ויבא בקהל, ושמא באמת ממזר הוא ויתערב ממזרים בישראל על ידה, והבן. אך על עיקרא דמילתא שהביא הצ"צ דלענין תשובה לא מהני רוב, לא הביא ראיה רק מהא דהחמירה התורה על ספק יותר מודאי עבירה, עיין שם. אבל אין ראיה לרוב, דרוב הוא כודאי, והבן. אבל נ"ל להביא ראיה להצ"צ ממסכת ב"ק (מ"א ע"ב) דמקשה הש"ס על פי בעלים מודה בקנס הוא. ופירשו התוס' (ד"ה מודה) דהא קיימא לן (ב"ק ט"ו ע"א) פלגא ניזקא קנסא, ומשני הגמרא קסבר כופרא כפרה. ולכאורה קשה מה בכך, הלא מכל מקום סתם שוורים בחזקת שימור קיימי ולא הוי רק קנס (כתובות מ"א ע"א). ולפי מ"ש הצ"צ אתי שפיר, דהא דסתר שוורים היינו כמו רוב בהמות וכו', ולענין כפרה ותשובה לא מהני רוב, והוי מן הדין אי לא פטרו הכתוב, כנלע"ד ודו"ק. והנה במהרי"ק שורש קכ"ז הוכיח מהא דב"ק דף כ"ח ע"א, דשור תם שעלה על חבירו להרגו, דאם בעל התחתון דחף לעליון מעל התחתון כדי להציל שורו, ומת העליון, דחייב אם היה יכול לשמטו, עיין שם. דאם אחד גזל את חבירו וכדומה, ועמד חבירו והציל שלו באופן שעשה היזק גדול לזה שרצה לגוזלו, והיה יכול להציל שלו בענין שלא יהיה ההיזק, חייב לשלם, עד כאן. וכתבתי שיש לדחות, דהתם בעל השור העליון לא עשה מעשה רשע ופשע כלל, רק שהתורה חייבו על נזקי ממונו הואיל ולא שמרו, מכל מקום משום זה אינו יוצא משאר שוורים של ישראל שמוזהרין עליו שלא להזיקו, ומכל שכן בשור תם דקיימא לן (כתובות מ"א ע"ב) פלגא נזקא קנסא, דסתם שוורים בחזקת שימור קיימי, מה שאין כן בר ישראל שעושה בזדון אשר לא כדת, וחבירו בא להוציא בלעו מפיו, אפשר דאין צריך לדקדק לשמרו בשעת הצלה מן ההיזק, דכל איזה הצלה שנזדמן לו יעשה, דאיהו דאפסיד אנפשיה במה שעשה אשר לא כדת, וכאשר עשה כן יעשה לו והוא גרם לעצמו, וכמו שאמרו רז"ל במקום אחר (יבמות ק"י ע"א) הוא עשה שלא כהוגן, לכך עשו בו שלא כהוגן, וכל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור (ב"ק כ' ע"א), כנ"ל נכון בס"ד. ועל פי זה לא קשיא על רבי שמעון ברבי, דאף באונאת דברים הוי כמו אונאת ממון, מכל מקום הלא אונאת ממון גם כן אם היא דרך הצלה וגרם לעצמו שרי, והכי נמי דכוותיה, דהא לוי גרם לעצמו שהיה מהרהר ואומר על רבו רבינו הקדוש שאמר דברים שאינם צריכין, והם אך למותר וכדי בזיון לערכו, והיה רבי שמעון צריך לקיים כיבוד אביו וכבוד רבו, ולתרץ דבריו בגאוה היא לאו כמו שמבואר בהקדמת הסמ"ג, לכך היה צריך להשיב לו האמת בדרך רמז, אף שברמז ההוא יהיה בו אונאת דברים, הוא גרם לעצמו. והרמז הוא כך, דהא ידוע דלוי איטלע על שהגיס דעתו כלפי מעלה והטיח דברים (תענית דף כ"ה.), והשיב לו לפי מעשיך שנענשת עליו וכפי שיטתך דמותר להתגאות, יש לי תירוץ לומר לך דצריכא למימר, ודי לחכימא ברמיזא ודו"ק והבן.

Comment 21

<b>וירח</b> את ריח בגדיו (בראשית כז כז). במדרש ב"ר (פס"ה כ"ב) אלו יוסי משיתא ויקום איש צרידות, עיין שם. ועיין ביפה תואר דדריש אל תקרי ריח בגדיו, אלא ריח בוגדיו כמו שדרשו רז"ל פרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ז ע"א) עכ"ל. וקשה לי על זה, דאם כן העיקר חסר מן הספר, דהאל תקרי הנ"ל ליתא כלל במדרש. וגם האל תקרי הנ"ל גופיה טעמא בעי, דמהיכי תיתי לשנות הקריאה. והנ"ל בזה על פי המדרש הנעלם (הובא בעקדה בריש שער ז'), דאורייתא אית לה לבוש וגופא ונשמתא וכו', עיין שם. הכי נמי כמו שיש בכל אחד מישראל בחינות אלו, הכי נמי בכללות ישראל יש בחינות שונות, דיש שהם בבחינת נשמה בהכללות, ויש שהם רק גופא, ויש שהם רק בחינת לבוש, דהכללית הוא שיעור קומה כנודע. ומצאתי און לי בראש מאמר צבאות להרמ"ע, דחמשה שמות יש לכללות ישראל אברהם, יצחק, יעקב, ישראל, ישורון, נגד חמשה בחינות, נפש, רוח, נשמה, חיה, יחידה, עד כאן דבריו דברי פה קדוש. והנ"ל דהא יחידה עדיין לא זכו אליה שום אדם כנודע, ואם כן החמשה שמות הם כך, אברהם בגימטריא רמ"ח, נגד הגוף שהוא רמ"ח אברים. יצחק שהוא לשון צחוק ושמחה, נגד הנפש דעיקר השמחה בנפש, כמו דכתיב (תהלים פו ד) שמח נפש עבדך. יעקב נגד רוח, כמו דכתיב (בראשית מה כז) ותחי רוח יעקב. ישראל נגד הנשמה שהיא מעולם הבריאה עולם הכסא למעלה מעולם המלאכים, והיינו (בראשית לב כט) כי שרית עם אלקים והיינו ישראל, והבן. ישורן נגד בחינת חיה שהיא מאצילות, היינו מאמא עילאה ששם פועל הגילוי, ושם נו"ן שערי בינה, והיינו ישר נו"ן, והבן. והנה בחינת הלבוש אינו נמנה, ויש להם שם בפני עצמו והוא עברי, שהוא רק מתלבש בלבוש עברי, וכמו שכתוב (שמות כא ב) כי תקנה עבד עברי, ופירושו עבד שהוא עברי ועיין ברש"י (ד"ה כי). וכתבו המפרשים הא דלא כתיב עבד ישראל, ונפרש גם כן עבד שהוא ישראל. ופירשו דאי במכרוהו בגנבותו (שמות כב ב), הא עבר על לאו דלא תגנוב (שמות כ טז). ואי במוכר עצמו, עבר על מה ששמע כי לי בני ישראל עבדים וכו' (ויקרא כה נה), ואין שייך לקרותו ישראל, עד כאן. והיינו אל תקרי בגדיו, ר"ל שלא תוכל לקרות בגדיו כי איזה ריח יש לבגדים, אלא אם כן בוגדיו, ר"ל ריח בוגדיו הריח, והיינו בגדיו שהן בחינת הלבוש של יעקב והבן, ואם כן אתי דברי המדרש שפיר גם כן בלא אל תקרי. וזהו דברי המדרש רבה וירח את ריח בגדיו אלו יוסי משיתא ויקום וכו', דהא קודם שעשו תשובה, לא היו יותר מבחינת הלבוש וכנ"ל, והבן. ועל פי דברי המדרש הנ"ל יתבאר הפסוק (תהלים סב ג) אך הוא צורי וישועתי משגבי לא אמוט רבה. אך הוא צורי, ר"ל מקורי שאנחנו חלקו. וישועתי, ר"ל שהבא לטהר מסייעין לו (שבת ק"ד ע"א), ולא זו אלא גם זו, שאם אינו הולך בדרך הישר, חפץ חסד הוא ית' לבל ידח ממנו נדח, ואם מט לא ימוט הרבה כמו יוסי משיתא לא די שהכעסתי לבוראי פעם אחת וכו', והיינו משגבי לא אמוט רבה, והבן.

Comment 22

<b>ויאמר</b> ראה ריח בני כריח שדה וגו' (בראשית כז כז). פירש רש"י (ד"ה כריח) וזהו חקל תפוחין כך דרשו רז"ל (תענית כ"ט ע"ב). ונ"ל בהקדים להבין מאמר רז"ל (שבת דף פ"ח ע"א) על הפסוק (שיר השירים ב ג) כתפוח בעצי היער, למה נמשלו ישראל לתפוח, מה התפוח פריו קודם לעליו, כך ישראל הקדימו נעשה לנשמע (שמות כד ז), ועיין שם בתוספת (ד"ה כפה). בהזכיר מה שפירשתי מאמרם ז"ל (ברכות דף נ"ז ע"א) אפילו פושעי ישראל מלאים מצות כרימון. כי יש הפרש בין מעשים טובים של צדיקים, ובין מעשים טובים של רשעים, כי מעשים טובים של צדיקים הם במחשבה זכה וצלולה בלתי לה' לבדו, לא כן הרשעים דאף אם עושים מעשים טובים, הוא רק להנאתן ולטובתן ובשביל איזה תועלת וכדומה, והקליפה עיקר יותר מגוף הפרי, וזולת הפסולת והקליפה לא היו עושים המעשים טובים ההם, והרי זה דומה לרימון דכי שקלי לנץ דרימונא שהיא השומר לפרי, מיית רימונא כדאיתא בברכות (דף ל"ו ע"ב). כמו כן מעשיהם הטובים של הרשעים, בזולת הקליפה והפסולת אין להמעשים טובים קיום אצלם. וזה שאמרו פושעי ישראל מלאים מצות, אבל אינו אלא כרימון, והבן. אמנם מעשים טובים של צדיקים שהוא זך ונקי אור בהיר בשחקים למען שמו ית', הוא אוכל בלי פסולת ופרי בלי שומר. עוד נקדים מה שפירשתי על שאמרו ישראל נעשה ואחר כך ונשמע, להורות כי היא לשמה הגמור, באופן שאינם רוצים לשמוע אם יש להם תועלת, ואחר כך יהיה הסכמה על העשיה, כי לא יחישו לתועלתם רק לעשות ציויו יהיה מה שיהיה, רק ונשמע לדעת מה לעשות, והוא פירוש נכון מאד. ועל פי זה מבואר המאמר שנמשלו ישראל לתפוח שפריו קודם לעליו שהוא השומר, כך ישראל הקדימו נעשה לנשמע, כי היא פנימית בלי שום קליפה השומר לפרי, והבן. ועל פי זה מבואר דרשת רז"ל הנ"ל, כי יצחק ידע כי יעקב יושב אוהלים, אבל חשב שמא יש בו קצת חונף, לכך נכנס עמו ריח שדה תפוחים, והבן זה. ועוד י"ל על פי מה שכתב הבינה לעיתים (סוף דרוש מ"ב) על מאמרם הנ"ל למה נמשלו ישראל לתפוח, כי גם בו ית' יצדק המשל הזה, כי אם היות מדרך העולם העובד עבודה לזולתו, תחילה יקדים מעשה העבודה ואחר כך בא לו התשלום. אמנם אצלו ית' הוא להיפך, כי לעולם הוא מקדים מעשה ההטבה אל מעשה העבודה, כאמרו מי הקדימנו ואשלם (איוב מא ג), כלום עשית מעקה אם לא נתתי לך תחילה בית, לבשת ציצית אם לא נתתי לך הבגד וכו' (ויק"ר כ"ז ב'), באופן שיש לנו הפרי קודם חנטת העלים, עד כאן דבריו. והנה יצחק חישב שלא יהנה יעקב כלל מטובת עולם הזה, לזה נכנס עמו ריח שדה תפוחים שפריו קודם לעליו, להורות לו כי גבהו דרכי השי"ת מדרכיו ומחשבתו ית' ממחשבתו, שהוא מקדים ההטבה קודם למעשה, והבן.

Comment 23

<b>ויתן</b> לך האלקים וגו' (בראשית כז כח). הנה מהר"י אברבנאל כתב כי נתן יצחק ברכותיו בשם אלקים, וכן אמר אחר כך ויתן לך את ברכת אברהם וגו' אשר נתן אלקים לאברהם (בראשית כח ד), להגיד שהיו ברכותיו תנאיות כפי הכנת המתברכים, ובהיותם טובים וישרים בלבותם יזכו להן, ואם לא יהיה כן לא יחולו עליהן. וגם מזה הצד לא היה אפשר להן שתחול ברכת אברהם ויצחק על עשו, לפי שניתנה בשם אלקים המורה על מדת הדין, ואם היא זכאי הן מן הדין שיקבלם, ואם לא לא תחול עליו, כי פלס ומאזני משפט להשי"ת בדבר הזה ולא לפניו חנף יבא, עד כאן דבריו. ונראה להוסיף נופך על פי זה, כי כזה היה רוצה לברך את עשו, כי סביר היה שהוא צדיק, ואם כן עשו לא חסר כלום במה שלא ברכו, כי עליו לא היה חל כלל, והוי זה נהנה וזה לא חסר וכופין על מדת סדום (עירובין מ"ט ע"א). ועל פי זה יומתק מאד (בראשית כז כז) ראה ריח בני וגו' אשר בירכו ה' ויתן לך האלקים. דקשה איך נמשך לזה הריח הברכה. ועוד דכאן אמר ה', ואחר כך תוך כדי דבור אלקים. אך רש"י (ד"ה וירח) פירש דנכנס עמו ריח גן עדן. והנה יצחק היה מכיר בהריח ההוא, דהא מבואר דאחר העקדה היה שם כשלש שנים, לכך כיון שהריח ריח ההוא וידע שהוא בר גן עדן, אמר ראה ריח בני וגו', ר"ל שמזה יובן שבר גן עדן אתה, לכך יש לדאוג שלא יתקלקל המעלה הלזו על ידי הברכה, ויצא שכרו בהפסדו ויהיה ההפסד מרובה על השבח, על כן ויתן לך האלקים כנ"ל. והנה כבוא עשו היה ההיפוך, שנכנס הגיהנם עמו כפירוש רש"י (ד"ה ויחרד) שראה גיהנם פתוחה מתחתיו וידע שהוא בר גיהנם, אך מחמת החרדה נסתלק ממנו רוח הקודש, כאמרם ז"ל במסכת שבת (דף למ"ד ע"ב) שאין השכינה שורה אלא מתוך שמחה, לכך לא ידע אם היה זה מזרעו או מאיש אחר, ולכך אמר כמתאונן (בראשית כז לג) מי איפה וגו' וגם ברוך יהיה, כיון שלנגדך שהיתה במחשבת הברכה, הוי זה נהנה וזה לא חסר זכה בה מן הדין, ונצטער שאין המתברך מזרעו וציער את עצמו על שלא בירך את יעקב, ואחר כך כשנתישב דעתו וחזר אליו רוח הקודש, נתוודע לו שהיה יעקב אמר (בראשית כז לה) בא אחיך וגו' ויקח וגו', שבאמת לקחו אף עכשיו שאברך אותך שלא במדת הדין, מכל מקום כבר ברכתיו, ובאמת משמני הארץ הנאמר לעשו (בראשית כז לט), אינו מטל השמים ומשמני הארץ הנאמר ליעקב, כמ"ש האברבנאל שיצחק התחיל ברכתו מטל השמים, לרמז על השגחת אלקית והדבקות עליון, ומשמני הארץ רומז לארץ ישראל, עיין שם ועיין בזוהר הקדוש (ח"א קמ"ג ע"ב). ולדעתי יש לכוין זה בפסוק, כי ליעקב אמר מטל השמים ולא אמר מעל, כי קאי על השגחת השי"ת והשפעתו הדבקה בזרעו של אברהם, ומלא כל הארץ כבודו ולית אתר פנוי מיניה ואין לבא מלמעלה. אבל בעשו כוון על טל ממש, על כן אמר מעל שבא מאויר הלח של מעלה המוליד אגלי טל. וגם ליעקב שם נאמר מטל השמים ואחר כך משמני הארץ, שקאי על ארץ הקדושה אשר עיני ה' אלקיך בה (דברים יא יב), על כן הקדים ההשגחה ואמר ויתן לך האלקים שיתן בהשגחתו הפרטית. אבל בעשו דקאי על טל הגשמי, ואם אין לו שדה למה לו טל, על כן הקדים משמני הארץ, ונאמר משמני הארץ יהיה מושבך, דהיינו שלא יתן לו בעצם רק טבעית, כי יהיה מושבו בארץ אשר היא שמינה בטבע והיא רויה מטל השמים. והנה מקודם אף שראה גיהנם פתוחה מתחתיו ונתוודע לו שהוא רשע, אף על פי כן לא רצה לברכו בלי תנאי, כי חשב אולי בניו יהיה צדיקים ויזכו לעולם הבא, והברכה בלי תנאי יקלקלן, ועל תנאי אי אפשר כלל לחול עליו כעת כיון שהוא רשע, אבל מאחר שאמר לו את בכורתי לקח (בראשית כז לו), וידוע מהמדרש (תנדב"א זוטא פי"ט) שזה חלק עולם הבא, וידע שלא יהיה שריד לבית עשו בעולם הבא, על כן נצמח והנה עתה לקח ברכתי גם עולם הזה. וכיון ששמע יצחק ששוב אין לו חלק ונחלה בעולם הבא ואין לו מה להפסיד, על כן ברכו בעולם הזה בלי תנאי, וגם כדי שלא יהיה לו ערעור על יעקב על מכירת הבכורה. ובמ"ש נתיישב הא דקשה מה מועיל ברכת יעקב כיון שהיה בטעות, והבן כי הוא מטעם זה נהנה וזה לא חסר. ועל פי זה יובן הא דאמר (בראשית כז מ) והיה כאשר תריד וגו', שהקשו איך הטיל תנאי אחר מעשה. ולפי מ"ש תו לא קשיא, כי יסודו של ברכת יעקב הוא משום זה נהנה וזה לא חסר, אם כן התינח בגוף הברכה, אבל בזה שיעבוד ליעקב הרי חסר, כי אם היה מברכו כמו שחשב יצחק בשעת הברכה שמברך לעשו, אף שלא היה הברכה חל, מכל מקום לא היה עבד ליעקב, דהא לא היה נתברך יעקב בכך, ואם כן כיון דחיסר בזה, הדרא קושיא לדוכתיה מה מועיל ברכת יעקב בזה דהרי היה בטעות. רק לזה אמר לו יצחק ואת אחיך תעבוד, ר"ל שאין לך היזק במה שתעבוד את אחיך, כי אחיך הוא וקצת טובה יהיה לך, דעל ידי שתהיה נכנע לו בודאי כמה מצות ומעשים טובים תעשה, כי מושל מקשיב על דבר צדק וכו' (משלי כט יב), כמו דאיתא בריש חולין (ד' ע"ב), וכמו שהיה בהיות אדום נכנע תחת יד יהודה כמבואר ביוסיפין. וידוע דאחיו נאמר על הדמיון, כמו שפירש רש"י בלבן (בראשית כט יב, ד"ה כי) אחיו אני ברמאות, וכמו שכתב רב יהודאי גאון דמומר לא נקרא אח. וזה אצלי פירוש הפסוק בא אחיך במרמה, ר"ל הוא אחיך במרמה, וכמו שאמר יעקב על לבן אחיו אנא ברמאות, הכי נמי אמר יצחק, ור"ל דיפה עשה יעקב שאתה רמית אותי להראות לפני שאתה צדיק כדי שאברכך, על כן יפה עשה דעם עקש תתפתל (תהלים יח כז), ורימה גם הוא ויקח ברכתך באמת מן הדין דזה נהנה וזה לא חסר הוא. לזה אמר והיה כאשר תריד, שיהיה לך עם העבדות צער והיזק כמו שפירש רש"י (ד"ה והיה), כמו אריד בשיחי (תהלים נה ג), דהיינו בעת שיהיה יעקב עבד ובגולה וימשלו אחרים בכל אשר לו, ואם אתה תהיה עבד לו, אם כן ממילא שתהיה עבד לאומות אחרים וכדי בזיון ואז אין שבח, אז ובאמת ופרקת עולו מן הדין כיון שאתה אז חסר, אם כן אזיל הדין דזה נהנה וזה לא חסר. אם כן נתיישב הקושיא דאיך הטיל יצחק תנאי אחר מעשה, ומיושב שפיר הפסוק והיה כאשר תריד, דעל פירוש רש"י קשה דמאי ענין צער לכאן, מקום להתרעם היה ראוי לומר והבן, וממילא דכיון שפרק העול, אם כן יכול להיות דיעקב היה עבד לו, והבן. ועל פי זה יובן גם הפסוק שלאחריו (בראשית כז מא) וישטום עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו. דקשה על הדבר הזה היה לו לומר, ואנא ידענא מה היא דהא מיניה סליק, או הוה ליה למימר סתם על הברכה, וגם אם לא היה אומר רק וישטום עשו את יעקב, ולא הוי מפרש מפני מה, גם כן ממילא הוי ידעינן מפני מה דהא מיניה סליק. וביותר קשה דאמר אשר ברכו אביו, היה לו לומר אשר לקח ממנו הברכה, דאלו ברכו ולא הוי לוקח ממנו לא היה לו לשטום. ולפי מ"ש אתי שפיר דהפסוק מספר בזה רשעת עשו, דכבר גילה לו אביו שיעקב זכה מצד זה נהנה וזה לא חסר, ואם כן ידע דלא חסר ולא לקח ממנו כדרך הרשעים המקנאים, ואדרבה הרויח על ידו ברכתו שבירך אותו יצחק בלי תנאי, ואלולי זאת שעשה יעקב לא היה מתברך כלל, ועם כל זה ראה לשלם רעה תחת טובה. וזה שאמר הכתוב וישטום עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו לעשו, ועל כן נאמר (עובדיה א י) מחמס אחיך יעקב תכסך בושה, ועיין בתוספת קדושין (דף ל"ט ע"ב [ד"ה מחשבה]) דבן נח נידון על המחשבה כמעשה, ומכל מקום קשה למה יבוש כיון שיעקב עשה כ"כ. ולפי מ"ש אתי שפיר דמדת סדום הוא, על כן מסיים הפסוק ונכרת כסדום כי תמו נכרתו והבן.

Comment 24

<b>וישתחוו</b> לך בני אמך (בראשית כז כט). מכאן דבני בנים הרי הם כבנים (יבמות ס"ב ע"ב).

Comment 25

<b>ויחרד</b> יצחק חרדה גדולה וכו' ואברכהו גם ברוך יהיה (בראשית כז לג). להבין אומרו גם, דלכאורה הוא שפת יתר. נ"ל לעומק הפשוט, כי חרדתו של יצחק היה שמא אחר אשר לא מזרעו הטעה אותו לקחת ברכתו, ואף כי לא היה מועיל כיון שהיה בטעות וברמיה, מכל מקום ודאי לאו דבר קטן הוא ברכתו של יצחק, דודאי הרעיש כל העולמות בברכתו וכוון סודות רמות ונשגבות בדרך השבילין והנתיבין שהיו ידועים לו להשפיע מעילה לעלול ומקבלין דין מן דין, עד יתמשך לראש המתברך שיתקיים בו לנצח, והיטב חרה לו על שהטריח כלפי שמיא על לא דבר. זאת ועוד אחרת, כי הבין בברכתו ובהמשכתו שיתקיימו הברכות בהמתברך, וכי יהיה נמשך הכל לבית קיבולו, כי הצדיקים יודעים בעת ברכתם אם יתקיים ברכתו על המתברך כענין ר' חנינא בן דוסא (ברכות ל"ד ע"ב), והיה דואג מאד כי שמא יהיה המתברך איש אשר לא מזרעו. וזה אמרו מי איפוא וגו' ואברכהו, ר"ל והטרחתי כלפי שמיא, הרי חרדה אחת שיש לי להחריד אף אם לא היה מועיל הרמאי ברמאות, גם נוסף לזה אשר באמת יודע אני כי ברוך יהיה, שנמשך היטב לבית קבולו כנ"ל, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> נ"ל מה שאמר גם ברוך יהיה (בראשית כז לג). הוא לכונה אחרת, אחר שהשיג ברוח הקודש שהוא יעקב, כי נאמר (ירמיה ט כב-כג) אל יתהלל החכם וגו' ועשיר בעשרו וגו', (ירמיה ט כג) כי אם בזאת יתהלל המתהלל, ר"ל בעשרו ובחכמתו השכל וידוע אותי בדבר זה והבן, דאם לא כן הוא עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה יב). והנה זה היה תוכחת יצחק לעשו ואמר לו אצלך הברכה הוי עיקר התכלית, ואין לך תכלית אחר זולתו, והוי עושר שמור לבעליו לרעתו שתוסיף לחטא ולמה לך, אבל מי אפוא וגו' ואברכהו, כלומר אף שברכתי אותו, מכל מקום גם ברוך יהיה, פירוש שהברכה אצלו רק טפל והכנה לתכלית האמיתי, והבן.

Comment 26

<b>ויאמר</b> בא אחיך במרמה ויקח ברכתך (בראשית כז לה). יש לפרש בהקדים להבין מה שנאמר (עובדיה סי' א' י) מחמס אחיך יעקב תכסך בושה ונכרת לעולם. כי הנה אמרו רז"ל (מגילה דף ט"ז.) על ישראל כשהן עולין, עולין עד לשמים, וכשהן יורדין, יורדין עד לעפר. נ"ל הכונה, דהנה הפשוט קשה מהפסוק (תהלים לז כד) כי יפול לא יוטל כי ה' סומך ידו, וסומך ה' לכל הנפלים (תהלים קמה יד), וח"ו שיניחם השי"ת ליפול כל כך, ואפילו בשעת כעסו זוכר הרחמים. אבל הענין הוא דנודע מהרמב"ם ז"ל דמלאכי אלהים עולים ויורדים בו (בראשית כח יב), עולין ענין א', ויורדין ענין א'. ופירשו מפרשיו דכשהן מסתכלין כלפי מעלה מהם ומתדבקין בסיבתן ומקבלין שפען וחיותן, יקראו עולין. וכשהם מסתכלין כלפי מטה להשפיע במסובבין מהן, יקראו יורדין והבן זה. והנה ידוע דגבוה מעל גבוה הכל בערך אחד ובמצב אחד, וכמו שבעולם השפל יש ארץ ושמים וביניהם ד' יסודות, ככה בעולם הגבוה מעל גבוה יש ד' יסודות חסד גבורה תפארת ומלכות כנודע. ונ"ל שהז' רקיעין הם הז' מקיפין, מקיף הראשון שבכתר מג' ראשונות שבו לז' תחתונות שבו עצמו. מקיף הב' מז' תחתונות שבו, לג' ראשונות שבחכמה. מקיף הג' מג' ראשונות שבחכמה, לז' תחתונות שבו. מקיף הד' מז' תחתונות שבחכמה, לג' ראשונות שבבינה. מקיף הה' מג' ראשונות שבבינה, לז' תחתונות שבו. מקיף הו' מז' תחתונות שבבינה, לו' קצוות. מקיף הזק מו' קצוות למלכות. והנה הז' רקיעין בכללן נקראו שמים, ולכך שמים הוא לשון רבים. ועל פי זה יובן כשהן עולין, ר"ל שמדבקין עצמן בסיבתן ומקבלין שפען וחיותן, עולים עד לשמים דייקא ועד בכלל, כמו מיום הראשון עד יום השביעי (שמות יב טו) והבן, והיינו שישראל עולין עד לכתר. וכשהן יורדין כנ"ל שהם משפיעין, יורדין עד לעפר היינו שהם משפיעין בכל המדריגות גם בהמדריגה הפחותה והשפילה, כידוע דהעפר הוא יסוד התחתון, דהמרכז הוא התחתון, דכל יסוד מקיף לחבירו והבן, רק שלקיום העולם נשתנה באמרו ית"ש יקוו המים (בראשית א ט) והבן. ולו חכמו ישכילו זאת האומות היו דבקין בסיבתן שהם ישראל, דהלא הבריאה לא היה רק בשביל ישראל (ויק"ר ל"ו ד'), והם עלו רק כדרך המוץ העולה עם התבואה. נמצא ישראל הם סיבת הווייתן וסיבת קיומן, שהם מקבלים כל שפע חיותן על ידי ישראל, וכל אומות העולם ראוי להם לכבד ולרומם ולנשא את ישראל, והוא בכלל כיבוד אב ואם שהשורש הוא שראוי לכבד לסיבתו, כי האב והאם הם סיבה לנולדים מהם, ונמצא כל ההתפארות של עשו הרשע היה במה שכיבד לאביו. והנה במה שרצה להרוג את יעקב שהיא סבתו, דודאי לא עביד קב"ה ניסא לשקרי ולרשיעי, לפקוד עקר ועקרה בשביל עשו הרשע, ובודאי כל עיקר הנס היה רק בשביל יעקב, רק ממילא כיון שנפסק העקרות יצא גם עשו לשאוב הזוהמא. ונמצא יעקב סיבת הויה לעשו ומחויב לכבדו והוא ממש כיבוד אב, והוא לא כן עשה, ובזה ניטל תפארתו שקיים כיבוד אב, וראוי היה לו לידע דבר זה שיעקב הוא סבתו, דהרי ידע מצדקת יעקב ומרשעת עצמו, וכבר ידע ושמע בודאי שאביו ואמו נפקדו על ידי נס, וראוי היה לו לידע שהנס לא היה בשביל רשע כמותו, והבן. והיינו מחמס אחיך יעקב תכסך בושה, שניטל עדי תפארתך ונכרת לעולם שלא נשאר לך אחיזה בקדושה, והבן. ועל פי זה נ"ל ביאור אמרם (ב"ב דף קכ"ג ע"ב) אין בני עשו נופלין אלא ביד בניה של רחל, כי עשו ראוי ליפול ביד ישראל מטעם זה, והן מצד שמצירין לישראל שהן גם כן סיבת הוייתן וקיומן. אך בני לאה יש להם גם כן עון זה, דהרי נשואי לאה היה רק על ידי רחל, כי לא רצה יעקב לישא מבנות לבן רק את רחל, ואף על פי כן בגדו בני לאה ביוסף, הגם שמכל מקום אינו דומה, שרק אמו היתה סיבת הויתן אבל לא הוא, וגם היא לא היתה רק סיבת הויה ולא סיבת הקיום, מכל מקום הם פגמו בסוג זה, ולכך אין להם כח כל כך למשול מטעם זה, אבל ביד בניה של רחל בודאי נופלין, והבן זה. ועיין במסכת סנהדרין (דף ט"ו ע"ב) דעל כיבוד אב ואם בני נח אינם מצווין, וכשמקיים הוי אינו מצווה ועושה, ומקיים רק מצד השכל, ואם כן ראוי לקיים כל מה שהשכל מחייב בזה, ואם אינו מקיים הרי איגלאי מילתא שאינו באמת רק לרמאות, וכן היה כמו שפירש בעקידה על פסוק (בראשית כז מא) יקרבו ימי אבל אבי, והבן. והנה יצחק אמר לו לעשו שא נא כליך וגו' (בראשית כז ג), והיינו לזכותו בברכה על ידי מצות כיבוד שיקיים, ובשעה שבירך את יעקב הרגיש שהברכות יהיה חלין על המתברך כנ"ל, לכך כשבא עשו ואמר יקום אבי וגו' (בראשית כז לא), חרד חרדה גדולה ואמר מי איפוא וגו' (בראשית כז לג), ועיקר החרדה גם ברוך יהיה, ר"ל שגם שעשה במרמה, מכל מקום הרגיש שברוך יהיה, ותמה שיועיל רמאות בענין האלקי, ואחר כך נתוודע לו ברוח הקודש שהוא משום שהכיבוד אב שעושה עשו, הוא רק מרמה, ולזה היה יכול ליקח ברכתו. והיינו ויאמר בא אחיך במרמה, ר"ל על ידי המרמה שאתה עושה הוא בא בטענה, כמו שפירשו במדרש (תנחומא בשלח סי' כ"ה) ויבא עמלק (שמות יז ח), לפי שבטלו ישראל מדברי תורה וכו', ר"ל שהוא בא בטענה, אף כאן על ידי המרמה הוא בא בטענה ויקח ברכתך, והבן.

Comment 27

<b>ויאמר</b> וגו' ויעקבני זה פעמים את בכורתי לקח והנה עתה לקח ברכתי (בראשית כז לו). יש לדקדק על מה דאמר והנה עתה, דאיך שייך לומר עתה על מה שעבר, מה לי זמן רב או זמן מיעוט, עתה אין שייך לומר רק על ההוה. ונ"ל שנצנץ בפיו על דרך ניבא ואינו יודע מה ניבא לכבודו של יעקב הודאה לקיבול הברכות, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי (גיטין מ' ע"ב) וכמו שאבאר. דהנה יעקב נתברך לכאורה בטעות, וכל מידי דטעות לאו כלום הוא (יבמות צ"ב ע"א). אך באמת אינו טעות, דאף דדעתו היה לברך את עשו, היינו משום שהיה סבור שהוא צדיק, ואם כן הטעות היה בטעות ולאו כלום הוא, והבן דאם היה יודע האמת שהוא אינו צדיק כלל, בודאי היה דעתו ורצונו מסכים שלא לברכו רק את יעקב וכמ"ש למעלה. והנה באמת עשו היה רשע גמור, רק זכות אחד גדול היה לו, דהלא מבואר במדרש פרשת חיי שרה (ב"ר נ"ח ח') עשרה פעמים בני חת כתיב בפרשה, ללמדך שכל המקיים מקחו של צדיק, כאלו קיים כל התורה כולה שניתנה בעשרת הדברות. והנה כשיעקב רצה לקנות ממנו הבכורה, והוא עשה רצונו ומכרה לו אף שביזה עבודתו של מקום, מכל מקום קיים מקחו של צדיק, ונמצא הוי כאלו קיים כל התורה, ומחמת זה היה קצת ערעור על קבלת הברכות. והנה איתא במסכת קדושין (דף מ' ע"ב) דבתוהא על הראשונות לא יזכרו לו כל צדקותיו, ולכך עתה שהיה תוהה על הראשונות וערער על הבכורה, וצעק את בכורתי לקח בעקבה, לא הועיל בערעורו רק שאבד הזכות הגדול שהיה לו, ונתקיימו הברכות בידו של יעקב. וזה דבריו אחר שצעק את בכורתי לקח, אמר והנה עתה ממש לקח ברכתי, לכך אחר דבריו הללו שכבר הרגיש שאבדה ממנו הזכות ונתקיימו הברכות ביד יעקב, אמר (בראשית כז לו) הלא אצלת לי ברכה ר"ל ברכה אחרת, ולכך נאמר ויאמר הלא אצלת וגו', והיינו אמירה אחרת כנ"ל, והבן. והנה אין צ"ל כלל ניבא ואינו יודע מה ניבא, רק תחילה רצה לומר את בכורתי לקח וגם לקח ברכתי, רק אחר שאמר את בכורתי לקח, תיכף נפל לו בדעתו שעל ידי זה יתקיים הברכה ביד יעקב, לכך אמר והנה עתה וגו', כי שומה מאת ה' היה שיודה על הברכות, והבן זה כי נכון בס"ד.

Comment 28

<b>ויען</b> יצחק ויאמר לעשו וגו', ואת כל אחיו נתתי לו לעבדים ולך איפה מה אעשה בני (בראשית כז לז). ויש לדקדק במה דאמר (בראשית כז כט) הוי גביר לאחיך וישתחוו לך בני אמך, הכל בלשון רבים, והלא לא היה לו רק עוד בן אחד זולת המתברך, והמתברך אין לו רק אח אחד. והנ"ל בזה דהא אליפז כבר נולד קודם הברכה, דהרי אחר הברכה רצה להרוג את יעקב במצות אביו, ואם כן כשם שאמרו (זבחים ק"א ע"ב) לא נתכהן פנחס עד שהרגו לזמרי, אף שנתכהן אלעזר, מכל מקום אין זרעו כהנים רק מה שהוליד אחר שנתכהן, מה שאין כן פנחס שנולד קודם. והכי נמי כאן אם עשו ניתן לעבד ליעקב, וממילא מה שהוליד כולם עבדים כדין עבד, מכל מקום אליפז שנולד מקודם לא היה בכלל. אבל במה דאמר יצחק הוי גביר לאחיך בלשון רבים וכן בני אמך, נכלל גם אליפז, דהא בן אחיו נמי קרוי אח, כמו שאמר אברהם ללוט כי אנשים אחים אנחנו (בראשית יג ח), וכן הוא נכלל באמרו בני אמך דבני בנים הם כבנים (יבמות ס"ב ע"ב). והנה זה יתכן אם המתברך היה יעקב, מה שאין כן אם המתברך היה עשו לא היה צ"ל כן, דהא יעקב עדיין לא הוליד. והנה הברכת היה שומה מאת ה' בפי יצחק רוח ה' דבר בו ומלתו על לשונו, ותיכף כששמע יצחק בעצמו הדבור שיצא מפיו אחיו לשון רבים וכן בני אמך, ודאי תמה דהא הוא היה סבור שהמתברך הוא עשו. ואך כשנודע לו שהמתברך היה יעקב, הבין תיכף דמשום זה הושם בפיו אחיך בני אמך בלשון רבים, ומזה היה לו אות דרצון השי"ת היה שיברך את יעקב והברכה שילח בפיו, דהרי בדעתו לא היה אומר כך, על כן סיים גם ברוך יהיה (בראשית כז לג). וזה היה דבריו לעשו ואת כל אחיו נתתי לו לעבדים, ר"ל שאמרתי בהברכה אחיך וכן בני אמך בלשון רבים, מזה נראה ונודע שהשי"ת שלח דבריו בפי לברך את יעקב, ולך איפוא, אם כן שהשי"ת הסכים, מה אעשה בני כי מי יבא אחר המלך, והבן.

Comment 29

<b>ויען</b> יצחק ויאמר הנה משמני הארץ יהיה מושבך (בראשית כז לט). נראה לי שאין זה הברכה, רק על דרך משל כי עבד מלך מלך, ובטוב האדון טוב לעבד, ואמר לעשו שאין לו להצטער ממה נפשך, שאם יעקב ישמור התורה והמצות ויטב לו, אז גם לך יהיה טוב שאתה עבדו. וזה אמרו הנה משמני הארץ יהיה מושבך, וזה מעצמו ועל חרבך וגו' (בראשית כז מ), היינו להלחם עם אויבי אחיך, ואת אחיך תעבוד ולא לאיש זר ואין חרפה בזה ומאי איכפת לך, והיה כאשר תריד, ר"ל תצטער שלא יעסוק בתורה וירע להם ממילא דאין להם טוב שייטיב לך, אז ופרקת עולו והבן (וכדומה ששמעתי דבר זה מפי חכם אחד).

Comment 30

<b>והיה</b> כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך (בראשית כז מ). מה שהקשו האיך הטיל יצחק תנאי אחר מעשה, כבר ישבתי בכמה אנפין. וכעת נ"ל דבר פשוט, כי כבר הקשו מה יועיל הברכה ליעקב כי היה בטעות ולבו על עשו. וכבר ישבתי דמכל מקום זכה יעקב אם מעשה הטעות קיים, הרי נתברך יעקב, ואם בטעות כמאן דליתא דמיא, אם כן הרי זה שהיה בדעת יצחק על עשו הוא בטעות, בחשבו כי עשו הצדיק יותר. אבל אם היה יודע האמת מרשעת עשו ומצדקת יעקב, בודאי לא היה בדעתו על עשו כלל, כנ"ל ברור. ולפי זה דוקא אם יעקב הוא טוב, מה שאין כן אם גם יעקב הוא לא טוב, שניהם שקולין אין ראוי ליעקב יותר מעשו, ומה שהיה בדעתו על עשו אינו בטעות, אם כן ופרקת עולו הוא מן הדין, והבן.
<b>או</b> יאמר והיה כאשר תריד (בראשית כז מ). דהוא לשון צער כפירוש רש"י (ד"ה והיה). וקשה הלא יצטער תיכף. ועוד קשה האיך הטיל תנאי אחר מעשה. ונ"ל לפי מ"ש בענין כונת יצחק במה שרצה לברך את עשו, על פי מ"ש בפסוק (תהלים סב יג) ולך ה' החסד וגו', (א"ה כעת לא מצאתיו וחבל על דאבדין). ובזה אתי שפיר, דהא כתבתי דהברכה הוי רק שעושה אותו כלי מוכשר לקבל מה שראוי לו, דהשפעת אלקים לא תחול רק אם ימצא המקבל מוכן, אם כן לפי זה אם בניו של יעקב מקיימין תורה ומצות, הרי ראוים הם לקבל הרבה ומועיל ברכתו של יצחק שיעשנו כלי מוכשר לקבל, מה שאין כן אם אינם מקיימין תורה ומצות, הרי אינם ראוים לקבל ומה מועיל הברכה של יצחק. והנה אם מקבלין ישראל ברכה מרובה, הרי התמצית גם כן רב, אבל אם עצם הברכה היא מעט מזעיר, איך יהיה הניזון מהתמצית. אך אם אינם ראוים ישראל ח"ו לקבל ברכתן, אם כן אינו חל וישתחו לך וגו' (בראשית כז כט), אם כן עשו יכול לפרוק עולו של יעקב. והנה חשב יצחק אם יעברון ח"ו בנוי דיעקב על פתגמי דאורייתא ויהיה ברכתם מעט מזעיר, ואם יהיה עשו ניזון מהתמצית, הרי ישהה מאד בקיבול שכרו, ומלכות שמים לא יתכן שיהיה בשלמות כל זמן שהרשע או זרעו קיים. לכך אמר והיה כאשר תריד, שתצטער במזונך על ידי סיבת יעקב שיעברון על פתגמי דאורייתא ולא יהיה ברכתם רק מעט מזעיר, ואם כן התמצית מה יהיה, אז ופרקת עולו וגו' ועשה אותו כלי מוכשר לקבל את שלו על אופן זה, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.

Comment 31

<b>למה</b> אשכל גם שניכם יום אחד (בראשית כז מה). פירוש שאתה תהרג, והוא יהיה רוצח, והבן.

Comment 32

<b>ותאמר</b> רבקה אל יצחק קצתי בחיי מפני בנות חת וגו' (בראשית כז מו). בספר קהלת משה מבואר בשם גדול אחד, דבנות חת קאי על כל בנות העכו"ם, על דרך חוה כי היתה אם כל חי (בראשית ג כ). וכתב האלשיך הא דלא נקראת חיה. משום דגרמה מיתה, ונקראת חוה מלשון חיויא. ועל פי זה ראוי היה שיקראו נחשים, רק חס על כבודן של ישראל ונקראו נשים, אבל בנות העכו"ם המה נחשים מסטרא דנחש הקדמוני. והיינו בנות חי"ת, שיש להוסיף בהן חי"ת, עד כאן. וכבר הארכתי לעיל דהואיל ולא נתגיירו הנשים שלקח עשו, אם כן ולדה בתרה אזיל וצאצאיו אינם בניו כלל, ונמצא מת עשו בלא בנים, דולד שפחה ונכרית לא נחשב כלל ואינו פוטר מן החליצה ומן היבום (קידושין ס"ו ע"ב). ונקדים עוד דבאור החיים סוף פרשה זו כתב הטעם שהקפידו האבות שלא ליקח אשה מבנות הכנעני, כי סוד ארור כנען (בראשית ט כה), הוא שמשולל בהחלט ממין הקדושה, והיינו אין ארור מדבק בברוך (ב"ר נ"ט ט'), כי לא מתגיירין מהם כלל כמו משאר האומות, בעבור שנפש הקדושה לא ימצא בהם, עד כאן דבריו אלא שאין זה לשונו ממש. ולדעתי שמזה הטעם דוקא של ז' עממין הבאים מכנען נקראים נחשים כנ"ל, כי חיויא בישא מקננת בהו ואין בהם חלק מהקדושה, ונמצא אם יעקב היה גם כן לוקח מהן והם אינם מתגיירין באמת, אם כן גם בניו שהיה מוליד לא היה זרעו כלל, ואם כן להסבא והסבתא לא יהיה זרע ח"ו, ואף שבראוי להוליד ולא הולידו, כגון שלא לקח הבן אשה, או הבת בעל, קיים האב המצוה, אבל מכל מקום הקמת זרע אין כאן כנ"ל. והנה מבואר במדרש (ב"ר ע"א ו') ובדברי רז"ל (נדרים ס"ד ע"ב) דכל מי שאין לו בנים נחשב כמת, שנאמר (בראשית ל א) ואם אין מתה אנכי. ולפי זה אמת בפיה של רבקה שאמרה קצתי בחיי דייקא אם לוקח יעקב מבנות חת כנ"ל, כאלה מבנות הארץ שאינם מתגיירין שאין זה חיות באמת, ולמה לי חיים של שקר, והבן זה. והנה עשו הלך אל ישמעאל (בראשית כח ט), ובנות ישמעאל גופיה גם כן באים מן הנכרית שלא נתגיירה, והוא גם כן לא גיירה, והוסיף רשעה וזרעו נכרתין ולא יהיה שריד לבית עשו, והבן.

Comment 33

<b>אחי</b> רבקה אם יעקב ועשו (בראשית כח ה). כתב רש"י (ד"ה אם) איני יודע מה מלמדני. ולי נראה דהכי פירושו, הואיל והוא אחי רבקה, לכך היא אם יעקב ועשו, יעקב מצידה ומצד יעקב, ועשו מצד לבן, דרוב בנים הולכים אחר אחי האם (ב"ב ק"י ע"א).

Comment 34

<b>(בהפטורה)</b> מלאכי סי' א' (ב) אהבתי אתכם וגו' במה אהבתנו. עיין מ"ש בזה ביאור למעלה בפסוק (בראשית כה כב) אם כן למה זה אנכי.

Comment 35

<b>תורת</b> אמת היתה בפיהו וגו' (מלאכי ב ו). להבין ענין תורת אמת שלא נאמר תורה כפשוטו, אם על שאין בה שקר ודופי, הא זה נכלל במה שאמר ועולה לא נמצא בשפתיו. אך יובן על פי שיש להקשות ולחקור דודאי אל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש (ישעיה מ כה), וכל אשר יאמר עליו לא נמצא בזולתו, רק בערך התמונה המצויירת אל הדבר אשר נצטייר ממנו. והנה חותמו של הקב"ה אמת, דהיינו שהוא חותם של כל התארים, ר"ל שיאמר עליו תואר חי ויש חי זולתו, אבל אינו חי אמת ויאמר עליו תואר יכול בכעין זה, וכן בכל התארים כולם. וזה נ"ל ביאור אמרם ז"ל (יומא ס"ט:) חותמו של הקב"ה אמת, דהיינו שהוא חותם וגמר של כל התוארים והשמות, והוא נותן שלמות לכל, ובכל דבר שתתפוס עליו ית', אי אפשר בזולת הצטרפות האמת, והבן זה מאד כי הוא נפלא ואמיתי, ועיין בעקרים מאמר שני פרק כ"ז, אבל מ"ש הוא יותר נכון בס"ד. וזהו הפירוש אמת מארץ תצמח (תהלים פה יב), והבן כי עמוק הוא. ואם כן לפי זה נצמח קושיא רבה איך יאמר אמת על משה ועל התורה, אם בתכלית הרי שויתי' לו ית'. ואם אינו בתכלית, זו קשה מן הראשונה שיאמר ח"ו דמשה והתורה אינם אמת בהתכלית האמיתי. והנ"ל כי זה אמת לאמיתו יקרא, שהקב"ה מאמתו באמת שלו, והם הדבקין בו ית' והוא מאמתן והוא אמיתתן, והיינו אורייתא וקב"ה וישראל כולא חד (זוהר ח"ג ע"ג ע"א), דהוא רצונו, ורצונו הוא, וישראל תכלית הרצון שבשבילם נאצל הרצון, אבל אלו ישולל ית' מהם, ישולל האמת מהם, והבן. והיינו תורת אמת היתה בפיהו, ונמצא זה אמת בעצמותו, וזה אמת לאמיתו ית', והבן זה.

Comment 36

<b>כי</b> שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו (מלאכי ב ז). נ"ל על פי מ"ש בספר מכתב אליהו בפסוק (שיר השירים א ב) ישקני מנשיקות פיהו. כי פיו מוסב על זכר, ופיה על נקבה, ופיהו על זכר ונקבה יחד, עיין שם. ונ"ל דגם כאן י"ל כן, על פי שכתבו דלכך נקראים חכמים תלמידי חכמים, דכל זמן שהוא תלמיד בעיניו, שצריך עוד ללמוד דהתורה אין לה סוף, הוא חכם. מה שאין כן כשמחזיק עצמו לחכם שאינו צריך ללמוד עוד, אז לא הוי לא חכם ולא תלמיד, עד כאן. ואם כן צריך להיות מקבל וגם משפיע, דמונע בר וגו' וברכה לאיש משביר (משלי יא כו). וידוע דהמשפיע נקרא בשם איש, והמקבל בשם אשה, והיינו תורה יבקשו מפיהו, שהוא כלול משניהם מקבל ומשפיע כנ"ל.
<b>או</b> יאמר כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב ז). על פי דברי אור פני משה בפרשת מצורע, עיין שם מה שפירש על הפסוק הנ"ל דקאי על משה. ולי נראה כדבריו ובאופן אחר, על פי הגמרא זבחים (ק"ב ע"א) לא פסקה הכהונה אלא מזרעו של משה, שנאמר (דברי הימים א' כג יד) ומשה איש אלהים בניו יקראו על שבט הלוי, אבל משה בעצמו כהן גדול היה, עיין שם. והנה ידוע מה שפירש בחן טוב פרשת תצוה על המדרש (שמו"ר ל"ז ד') כשאמר השי"ת למשה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך (שמות כח א), הרע למשה, אמר לו הקב"ה משה תורה שלי היתה ונתתיה לך. ור"ל שהיה דן משה לכהן לה' יען כי קדוש הוא לאלקיו פרוש מאשה והוא כמלאך משרת, ולא נאה הכהונה לזולתו כי אם לו. והשיב לו השי"ת מה טעם לא ניתנה התורה כי אם לך ולא למלאכים, הוא רק בטענה זו כלום יצר הרע יש בכם וכו', וזה הטעם הוא בעצמו לקדש את אהרן לכהן לה', עיין שם. ואני פירשתי המדרש הנ"ל, על פי הגמרא הנ"ל דמשה בעצמו כהן היה, רק דפסקה הכהונה מזרעו. ולפי זה מה שנתקרב אהרן, הוא שיהיה הכהונה לו ולזרעו אחריו, ואיתא בספר עיר בנימין דלכך לא נתייחסו בניו של משה אחריו, משום שהיה איש האלקים ואין כבוד כלפי מעלה להתייחס בניו הגשמיים אחריו, וזה שאמר הכתוב ומשה איש האלקים, לכך בניו יקראו על שבט הלוי, עד כאן דבריו. והן דברי המדרש כשאמר לו הקב"ה למשה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו וגו', הרע למשה היינו מה שזרעו יקראו על שבט הלוי, ואמר לו הקב"ה תורה שלי היתה ונתתיה לך ולא לאחר מפני שאתה איש האלקים, ואם כן משום הא גופיה אין זרעך מתייחסים אחריך, וכמו שיבואר בפרשת תצוה באורך. והנה פירושי ופירוש של החן טוב בקנה אחד עולה, דהיינו לפי שלא היה במשה שום אנושיית, על כן ראוי היה לקבל התורה, ומשום זה לא נתייחסו בניו אחריו.
<b>והיוצא</b> מדברים האלו דמשה לפי שלא חטא בעץ הדעת, נשאר בכתנות אור באל"ף ולא עור בע' (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב), ולכך אין בו חומריות ואנושיית, וגם הגוף מלאך ואין בו מסך המבדיל, ולכך התאחד עם התורה, וכמו שפירשתי בפסוק (משלי ח' י"ב) אני חכמה שכנתי ערמה. כי השורש הוא ערום כמבואר בקונקרדאנציע. ונ"ל דלכך נקראו תלמידי חכמים ולא חכמים, כי חכם היינו מי שהוא חכם בעצם, וזה לא יתכן בעודו בגוף, רק מי שיש בו חכמה, רק שעתה למדו הטכסיס שיתעצמו בו אחר הפרדן, והיינו תלמידי חכמים שלומדין את עצמן שיהיו חכמים, והבן. והנה לפי זה בעת שחטא אדם הראשון ונתלבש בכתנות עור, נעדר ממנו שם חכם, אך קודם שנתלבש היה חכם באמת, ועיין במורה נבוכים. וז"ש אני עצם החכמה, אם שכנתי ערמה כלומר ערום בלי לבוש החומרי והגשמי, כי אם בחינת כתנות אור, ומי שהוא במדריגה זו טוב לשמוע ממנו, כאמרם (עיין כתובות קי"א ע"א) אינו דומה שומע מפי הרב לשומע מפי התלמיד. וכבר פירשתיו במקום אחר, כי המתאחד עם החכמה הוא נקרא חכם, מה שאין כן המקבל מן החכמה ואינו מתאחד עם החכמה, הוא רק תלמיד חכם והבן, ובודאי מי שמתאחד דבריו עושים רושם גדול בלב השומע, והיינו אינו דומה וכו'. ולכך קבל משה את התורה שהיה כולו טוב, כאמרם במסכת מנחות (דף נ"ג:) יבא טוב ויקבל טוב וכו'. והיינו שפתי כהן זה משה שהיה כהן, ישמרו דעת היינו עץ הדעת ולא אכל ממנו, לכך תורה יבקשו מפיהו דוקא, ושמא תאמר אם היה כהן למה לא יכהנו בניו, לזה אמר כי מלאך ה' צבאות הוא, כמ"ש החן טוב וכפירושי הנ"ל, ודו"ק. ועל פי האמור נ"ל לבאר אמרם (חגיגה דף (י"ז ע"א) [ט"ו ע"ב] אם הרב דומה למלאך ה' צבאות, תורה יבקשו מפיהו, ואם לאו וכו'. דקשה טובא (א), דסותר לדברי רבי דאמר איזה חכם הלומד מכל האדם (אבות פ"ד מ"א). (ב), דאם כן לעולם לא ילמד תורה, דאיך ימצא איש כמלאך, וגם אם המצא ימצא הוא אחד מאלף, וגם לאו כל אדם יוכל להבחין. ולפי מ"ש אתי שפיר, דודאי יש ללמוד מכל אדם, רק אם הוא בגדר מלאך יבקשו תורה מפיהו דייקא, ר"ל אף דבר שכבר שמע בשמו מאיש אחר, יבקשו מפיהו שיחזור וישמע ממנו, כי אינו דומה וכו' ודבריו עושים רושם, על דרך שכתב הכוזרי כי דברים היוצאים מפי איש האלקי, יקדחו הניצוצות בנפשות השומעים וישובו למאורות בלבותם. וז"ש הנביא הלא כה דברי כאש בוער בלב השומעים, לפי שהוא נאום ה' מחמת דביקותו והבן, אבל אם אינו דומה למלאך וכו', אל יבקשו תורה מפיהו דייקא, ר"ל כי אין צורך לחזור שישמע דוקא מפיהו כי מה גבר בגוברין, ודי אם ישמע דבריו מפי אחר, אבל לשמוע חידושי תורה ודאי יעשה אזניו כאפרכסת ויקבל האמת ממי שאמרו. והא דהקשה על רבי מאיר בזה (שם), היינו כיון שיש הבדל בין מלמד למלמד, ממילא נשמע דאם היה רשע אין לשמוע כלל ממנו, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>או</b> יאמר אם הרב דומה למלאך וכו' (חגיגה ט"ו ע"ב). היינו שלא נשמע עליו שום חטא, כמו עמך נקיים כמלאכי השרת שאין בהם חטא (דב"ר פ"ב ל"ו, פרקי דר"א פמ"ה), אז יבקשו תורה מפיהו. ר"ל אף שגוף התורה אין צריך לבקש כי ידוע היא, אף על פי כן יבקשו מפיהו, כי כשיוצא מפיו עושה רושם בלב השומעים כמ"ש לעיל, ואם לאו היינו שהוא חוטא, אל יבקשו תורה מפיהו, ר"ל אף שהיא תורה, אל יבקשו אותה מפיהו ובכל אחד רבותא קאמר, והא דאיתא (אבות פ"ד מ"א) איזה חכם הלומד מכל האדם, היינו מי שיכול ללמוד והבן, והיינו שיש לו מדריגה כר' מאיר שיכול לעשות מהכל קדושה, ואז אפילו שיחת חולין שלו הוא תורה, והיינו (תהלים קיט צט) מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי, והבן. ועוד נ"ל על פי מ"ש בענין משנה תורה אחרי הכותו (דברים א ד), על פי אמרם בירבעם שהיו ס' רבוא מלאכי השרת נהנין מזיו תורתו, ואחר כך חזר הכל לזוהמא. והיינו אם הרב דומה וכו' שכבר הוא מובטח שלא יפול ממדריגתו והוי כעומד לענין זה, יבקשו תורה וכו' כי שוב לא יחזור לזוהמא, והבן. ועוד נ"ל בהקדים הא דאיתא במגילה (דף ט"ו ע"א) אמר רבי אלעזר אמר ר' חנינא צדיק אבד לדורו אבד, ואמר רבי אלעזר אמר ר' חנינא כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם וכו'. ונ"ל סמיכות הני תרי מימרא, על פי שראיתי בספר אחד דכשאומר דבר בשם אומרו, אם כן שפתותיו של הצדיק דובבות בקבר, דהיינו שמעורר חיות להצדיק, ועל כן נחשב להדור. והיינו שדרשו (יבמות צ"ו ע"ב) אגורה באהליך עולמים (תהלים סא ה), דהוי כדר בעולם הזה, והבן. וכבר פירשתי מה שדרשו במסכת ברכות (דף ח' ע"א) אוהב ה' שערי ציון וגו' (תהלים פז ב), שערים המצוינים בהלכה וכו'. דלכאורה קשה וכי בתי מדרשות לאו מצוינים בהלכה הן, ורבינו יונה כתב דבבתי מדרשות לומדים לפי שעה, אבל מצוינים בהלכה קבועים ללמוד ולהוראה. וגם זה תמוה, דאטו בבתי מדרשות בטלים המה ח"ו. והנ"ל דבבתי מדרשות לומדים כפשוטו, אבל מצוינים המה מה שמחדשין ועושים ציונים ופנים לתורה, וכמו שפירשו כל המקבל עליו עול תורה (אבות פ"ג מ"ה), על פי התד"א (ע"ז ה' ע"ב) כשור לעול. ואפשר לכוין זה בדבר רבינו יונה, דלימוד הפשוט הוא לימוד לשעה אינו קיים לדורות, אבל המחדש חידושים קיימים ונאמרים בשמו, כן נ"ל ברור. והנה כבר פירשתי הפסוק (ירמיה כב י) אל תבכו למת ואל תנודו לו וגו', כי ממה נפשך אין לבכות עליו ממש, כי אם היה צדיק, הרי מרגליות כל מקום שהיא מרגליות שמה, ואם היה רשע הרי גם בחייו היה מת (ברכות י"ח ע"ב), רק בכו בכו להולך זה צדיק כי לא ישוב וגו', ר"ל אשר הוא לא ישוב, כי אין ידוע חידושי תורה משמו להחזירו ולהחיותו בין החיים כנ"ל. או יאמר בכו בכו להולך מאתנו, דהיינו צדיק דלדורו אבד (מגילה ט"ו ע"א) מה שאין כן רשע דאין לו חסרון במותו, ובאבוד רשעים רינה (משלי יא י), רק צדיק הולך מאתנו, ועל דא גופו יש לבכות שהולך מאתנו, ושמא תאמר הרי אם היה צדיק ותלמיד חכם ודאי יש חידושי תורה ממנו ונוכל להשיבו לנו, לזה אמר כי לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו, ר"ל אף אם ישוב, מכל מקום לא ישוב וראה רק בקבר רחושין מרחשין שפתותיו (סנהדרין צ' ע"ב). וידוע דצדיקים בראייתן משפיעין שפע ברכה כי עין טוב הוא יבורך (משלי כב ט), וכמ"ש בספר ברכת שמואל עיניך בשדה אשר יקצורון (רות ב ט), וכמ"ש בפסוק (תהלים לד י) יראו את ה' קדושיו, ובזה הם ממשיכין השראת שכינה, וכל הברכות בכלל כי היא מקור הברכות, ובמות הצדיק נחסר כל זה ויש לבכות. ונחזור לענינינו, דהיוצא מזה שמעורר חיות להצדיק במה שאומרים חידושי תורה בשמו. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (תהלים (כב לא) כ"ב ל"א) זרע יעבדנו יסופר לאדוני לדור. דהנה ידוע דהתלמידים נקראים בנים כאמרם ז"ל (סנהדרין י"ט ע"ב), וזרעו שזורע בהם תורה, והנה יעבדנו כמו עשנו, כמו שתרגום אונקלוס על עשה, עבד. והיינו זרע ר"ל התלמידים יעשנו, יסופר לאדוני לדור על ידי שאומרים דבר הלכה משמו, וכדאיתא בתנחומא ריש פרשת כי תשא (סי' ג') על הפסוק (קהלת ה יא) והשבע לעשיר איננו מניח לו לישן, (כי כמה פעמים מצינו מלה אחת ארמית בתוך המקרא, כמו ואדם ביקר בל ילין (תהלים מט יג) והבן). והנה הבכור שור במסכת ר"ה כתב דבר נאה בריש פרשת פרשת לך לך, ותורף דבריו דכשהצדיק קבוע, אם כן העולם מחצה על מחצה, אז ורב חסד מטה כלפי חסד (ר"ה י"ז ע"א), מה שאין כן כשהוא נע ונד, עיין שם. והנה דבריו נכונים, כמו דקיימא לן (זבחים ע"ג ע"ב) נכבשינהו דניידי. מיהו לפי זה כל החיים מתנועעים תמיד ממקום למקום, אף כשהוא בעיר אחת, מכל מקום ממקום למקום בעולם הוא, ולכך באמת העולם נידון בתר רובו ולא כמ"ש הוא ז"ל. אך אחר המות הרי הגוף בקבר עד עת התחיה, כמבואר במסכת שבת (דף קנ"ד:) במעשה דרב אחאי בר יאשיה, ואם כן אז הוא מחצה על מחצה, רק אז לא נחשב, אבל כשאומרים דבר הלכה משמו, אז נחשב בין החיים וגם קבוע הוא, ואם כן מביא גאולה לעולם, דכבר הוא מחצה על מחצה אף אם היה העולם רשעים ח"ו, ואז ורב חסד וגו', ואף כשאומר בשם החיים, מכל מקום מביא גאולה לעולם באיזה זמן, כי נשמע הדבר בין החיים וגם אחר מותו יאמרו בשמו. ועכשיו מובן הסמיכות צדיק אבד לדורו אבד כי לא נחשב ביניהם, ולכך כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, כי אז נחשב וביתר שאת מבחיים, כי אז קבוע הוי והוי ודאי גאולה, ושמא תאמר התינח באומר בשם המת, אבל באומר בשם החיים מה גאולה איכא, ועל זה מייתי שנאמר (אסתר ב כב) ותאמר אסתר וגו', והנה אנו רואין שהאמירה הזו הביאה גאולה, אף שאז בעת האמירה לא היה שום גאולה, רק על ידי התגלגלות אחר כך היה גאולה, הכי נמי כן הוא, ואינו ראיה על גוף הדבר, דגוף הדבר הוא מסברא, רק ראיה על זה שנתגלגל אחר כך, והבן. ועל פי זה יתבאר אם הרב דומה למלאך שאין בו חטא, כמו מלאכים שאין להם יצר הרע ואינם חוטאים, יבקשו תורה מפיהו, ר"ל אף אם יודעים את הדין, יבקשו שיהיה מפיהו דוקא דהיינו בשם אומרו, דעל ידי כך נחשב בין החיים ומביא גאולה כמ"ש, מה שאין כן כשאינו דומה למלאך והוא חוטא, אל יבקשו וכו' דלמה לן למחשב חטאו, אבל התורה לא יחסר רק יאמר סתם. ולכך איקפד ר' יוחנן על ר' אלעזר דנראה דחשיב ליה לחוטא, והשיב הכל יודעין כנ"ל, כדאיתא במסכת יבמות סוף פרק האשה רבה (יבמות צ"ו ע"ב), עיין שם והבן.

ויצא



Comment 1

<b>ויצא</b> יעקב וגו' (בראשית כח י). ר' שמואל בר נחמן פתח (תהלים קכא א-ח) שיר למעלות אשא עיני אל ההרים אשא עיני אל ההורים למלפני ולמעבדני, מאין יבא עזרי אליעזר בשעה שהלך להביא את רבקה, מה כתיב ביה וכו', ואני אין לי לא נזם אחד ולא צמיד אחד וכו', חזר ואמר ח"ו לית אנא מוביד סברי מן בריי, אלא (תהלים קכא ב) עזרי מעם ה' עושה וגו', (תהלים קכא ג) אל יתן למוט רגליך וגו', (תהלים קכא ז) ה' ישמרך מכל רע מעשו ומלבן ישמור את נפשך ממלאך המות, (תהלים קכא ח) ה' ישמור צאתך ובואך ויצא יעקב. עד כאן דברי המדרש (ב"ר ס"ח ב'), ואומר דרשוני. והנ"ל על פי מ"ש בספר עה"ש פרשת ויצא, הטעם על שנשתהה יעקב י"ד שנים בבית שם ועבר (מגילה י"ז ע"א), לפי שהיה דואג שלא יחטיאנו לבן, כמו שפירש רש"י על פסוק (בראשית כח כא) ושבתי בשלום אל בית אבי (ד"ה בשלום), ואמרו רז"ל (יומא ל"ח ע"ב) מי שעברו רוב שנותיו ולא חטא, שוב לא יחטא דכתיב (שמואל א' ב ט) רגלי חסידיו ישמור, והנה איתא (ירושלמי ברכות פ"א ה"א) דכימי השמים על הארץ (דברים יא כא), הם מנין שנות האבות דהיינו ת"ק שנה, דאברהם חי קע"ה, ויצחק ק"פ, ויעקב קמ"ז, ושני שנים הראשונים של אברהם אינם מן המנין, דבן ג' שנים הכיר את בוראו (נדרים ל"ב ע"א), והיה יעקב סובר דיצחק יחיה כמו אברהם, דלא ידע דמפני עשו הרשע נתקצרו שנותיו של אברהם, ונמצא יעקב מגיע לו קנ"ב, ורוב שנותיו הוא ע"ז כי ע"ו היה החצי, לכך כשיצא מבית לבן בן ס"ג, נשתהה י"ד שנים בבית שם ועבר, שהם הורוהו והדריכוהו בדרך טובים ובודאי לא יחטא, כמו שלא חטא בעת שהיה אצל אביו ואמו הצדיקים, ובזה נשלמו ע"ז שהיא רוב שנותיו, עד כאן דבריו בשינוי הלשון ובתוספת ביאור ודפח"ח וש"י. ואפשר דלרמז דהם האתנים מוסדי הארץ, לכך נברא ההבדל בין שמים לארץ כמנין שנותיהם. ונראה להוסיף תבלין, דודאי זה היה מושג ליעקב ששנות אברהם ויצחק ראוי להיות שוין וכמו שקבלו רז"ל, דאם לא כן מאין לרז"ל שבשביל עשו נתקצרו שנות אברהם, אלא ודאי כמו שכתבתי. והטעם נ"ל שהרי שיתף השי"ת החסד והדין בבריאה (ב"ר י"ב ט"ו), והם האתנים מוסדי הארץ, ולכך הקדים החסד, רק מפני רשעת עשו נתמעט החסד והשלימו יעקב, והבן כי גם זה נכון בס"ד. והנה זה מובן שאם היה ליעקב רכוש והון, לא היה דואג מלבן, לפי שהיה לוקח את אשתו ופורש ממנו ולא היה דר אצלו בביתו של לבן, ובודאי דהיו נותנין לו האשה, כמו שנתנו את רבקה לאליעזר עבד אברהם, רק כיון שלא היה בידו מאומה, היה יודע שיהיה צריך לעבוד אצלו בביתו, לכך היה דואג, וזה ברור. ונקדים עוד דבאמת אמרו רז"ל (תענית ה' ע"ב) יעקב אבינו לא מת, אם כן ליכא רוב שנותיו כלל, ומחשבתו היה שימות לסוף הארכא שיהיה על הארץ, אבל באמת לא מת ואף על פי כן שמרו השי"ת. ועל פי הדברים האלו יתבאר המדרש בטוב טעם, שאמר יעקב אשא עיני אל ההרים אל ההורים, היינו אבותיו כפשוטו שהם נקראים הרים (שמו"ר ט"ו ד'), ור"ל לדקדק בימי חיותן וידע כמה נשאר לו, ונמצא שחשב שעדיין נחסר הרבה מרוב שנותיו, ולכך אמר למלפני ולמעבדני היינו שם ועבר, שעכשיו אשא עיני להם לשאוב מבארם, כי מאין יבא עזרי לעמוד נגד רשעת וטומאת לבן, כי מרוב ענותנותו לא בטח על צדקתו, ואמר אליעזר בשעה שהלך להביא את רבקה, עושר רב היה ולכך נתנו אותה לו, ואני אין בידי לא נזם אחד ולא צמיד אחד וכו', ואם כן לא יתנו לי אשה רק בשכר עבודה שאעבוד בביתו, ואם כן מאין יבא עזרי לעמוד נגדו שלא יחטיאני, לכך אשא עיני למלפני וכו'. חזר ואמר, ר"ל אחר הי"ד שנים כשחזר מבית שם ועבר, לית אנא מוביד סברי מן בריי כי עכשיו ישמרני השי"ת, והיינו עזרי מעם ה'. ולפי זה נבין גם כן מה דמסיים הפסוק עושה שמים וארץ, ר"ל מעשיתו שמים וארץ, מבואר דעברו רוב שנותיו, ואם כן עזרי מעם ה', והבן עד כאן דברי יעקב. ורוח הקודש משיבו אתה חשבת שתמות, וכבר עברו רוב שנותיך ועל זה בטחת, אבל באמת ה' ישמרך מכל רע מעשו ומלבן, אף שישמור את נפשך ממלאך המות כנ"ל, והוא פירוש נפלא בס"ד.

Comment 2

<b>במדרש</b> תנחומא בריש פרשה זו (תנחומא ויצא סי' א'), ילמדנו רבינו ההורג נפש בשגגה, להיכן היה גולה. כך שנו רבותינו ההורג נפש בשגגה, גולה לערי מקלט לשלש ערים שבעבר הירדן ושלש שבארץ כנען, ויעקב אבינו גלה לחרן בורח בנפשו, ונתיירא שלא יהרוג אותו עשו אחיו הרשע וכו', עד כאן. והיא תמוה מאד מאי ענין גלות וערי המקלט לכאן. והנ"ל בזה, בהקדים מה שאמרתי כבר לפרש הפסוק (בראשית כז מה) עד שוב אף אחיך ממך. לכאורה תיבת ממך הוא אך למותר. והנה כעת נ"ל באופן אחר, דהנה ידוע (עיין ב"מ ל"ג ע"ב) דאצל הצדיקים קלות דומות עליהם כחמורות, והנה בשלח שליח ונהרג בדרך, כתבו דצריך כפרה לפי שהיא היה הגורם כידוע מתשובת מהרי"ו, ועל כל פנים לא נחשב רק לשוגג, כי הוא לא נתכוון לכך וידוע דשוגג חייב גלות. והנה קודם שנבחרו ערי מקלט, וכן עתה שאין ערי מקלט, הוא גלות סתם כידוע אמרם ז"ל (ברכות נ"ו ע"א) דגלות מכפרת עון, וכידוע מהספרים מענין ההורג נפש בשוגג דחייב גלות, וכן מצינו בגמרא (ב"ב דף י"ז) ברב כהנא דקטיל נפשא, וקבל עליו גלות. והנה אף שהאבות קיימו כל התורה, מכל מקום הך דערי מקלט לא שייך גבייהו, כי לא קלטו אז כלל, וראיה לדבר דהא מבואר במשנה דמסכת מכות דף ט' ע"ב, עד שלא נבחרו שלש שבארץ ישראל, לא היו שלש שבעבר הירדן קולטות, שנאמר (במדבר לה יג) שש ערי מקלט תהינה, עד שיהיו ששתן קולטות כאחת, עד כאן לשון המשנה. ואם כן כל שכן קודם שנבחרו לגמרי, רק אז היה גלות סתם, וזה ברור. והנה אם גרם קצת בהריגת נפש, אף שאיננו חייב כלל בדבר, מכל מקום צריך כפרה, והצדיק שהקלה דומה עליו כחמורה, ודאי בעיניו יחשב כהורג נפש בשוגג ממש, ואם כן כל שכן כשהוא קצת גורם להחטיא חבירו בעון חמור שיהיה שופך דם, אף שהוא אינו חייב כלל בדבר ולא נתכווין לכך, שיהיה צריך כפרה כהורג נפש בשוגג, דהרי מבואר במדבר רבה פרשה כ"א (במ"ר פכ"א ד') אמר ר' שמעון קשה המחטיאו לאדם יותר מן ההורגו וכו', עיין שם. ואם כן כל שכן שיקבל על עצמו גלות. והנה איתא בתוספת (קדושין דף ל"ט ע"ב) ד"ה מחשבה רעה וכו', ובעובדי ע"א איפכא, מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה, דכתיב (עובדיה א י) מחמס אחיך יעקב וגו', לא מצינו שעשה עשו ליעקב שום רעה, אלא מחשבתו הרעה הקב"ה מצרפה למעשה וכו', ועיין שם. וכן איתא במדרש תהלים סי' למ"ד (שוח"ט מזמור ל') ר' נחמיה אומר חשב גוי וכו', עיין שם עד שם שנאמר (תהלים ל א) מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, עיין שם. והנה בתלתא אנפין י"ל בדברי התוספות הנ"ל, או שלא יצאו מכלל בני נח עד מתן תורה. או דבעובד ע"א תולה הדבר, ועשו היה עובד אלילים. או דעשו אינו מתייחס אחר זרעו של אברהם, דכתיב (בראשית כא יב) כי ביצחק יקרא לך זרע, ודרשו (נדרים ל"א ע"א) ביצחק ולא כל יצחק, ולכך נחשב עשו לבן נח. והנה לפי זה כאשר עשו חשב להרוג את יעקב, כבר נחשב לשופך דם וכאלו הרגו, ויעקב שהוא קצת גורם להחטיאו, בזה הוי על כל פנים כאלו הרגו בשוגג, דאם מחטיאו במזיד קשה מן ההורג בשוגג, לכך הבריחה היה בתורת גלות. והנה בחטא שוגג כתיב (במדבר ו יא) וכפר מאשר חטא על הנפש, כי אף שאין מגיע לו עונש בדין דשגיאות מי יבין, מכל מקום הוא פגם בטבע בנפש המתנועע, כידוע מחולי הגוף דהאוכל מאכל רע מזיק אף דשוגג היה, ומזיד דהוא במחשבה, הוא פגם בנפש השכלי דנקרא נשמה ולא נפש, והבן. ועוד טעם היה בהבריחה, דאולי יהרוג באמת, ואף דלא היה מבטל שום מצוה מפני סכנת נפשו, מכל מקום מתירא היה כיון דהוא הגורם קצת בהריגת עצמו, ומה לי גורם בהריגת עצמו או בהריגת אדם אחר. וזה הוא דברי רבקה הנה עשו אחיך וגו', ושמא תאמר כי מפני סכנת נפשך לא תבטל שום מצוה ובפרט מצות כבוד אב ואם כנודע, לכך אמרה ממך שגרמת לזה, ואם כן צריך אתה לקבל עליך גלות. ועל פי זה יתבאר המדרש תנחומא הנ"ל, דהפסוק אומר דיעקב גלה מארצו, ועל זה אמר ילמדנו רבינו וכו' להיכן הוא גולה אם דוקא לערי מקלט, ואם כן אין זה מטעם גלות, דאם היה מקיים התורה קודם שניתנה, היה לו לגלות לאחד מערי מקלט, או דילמא שאני הכא שקודם שנבחרו אין קולטין כלל, ולא היה למצוה זו מציאות בעולם, וכמו שישבתי לקושית הכרתי ופלתי על אחי יוסף איך אכלו משחיטת מנשה, (עיין בפרשת ויגש מ"ש על המדרש בי אדוני וכו', בראשית מד יח) והבן. והשיב כך שנו רבותינו וכו' לשלש ערים וכו' ושלש וכו', ר"ל דוקא ששתן והבן, ואם כן קל וחומר הדברים קודם שנבחרו כמ"ש, לכך לא היה אז רק גלות סתם, ועל כן יעקב גלה לחרן בורח בנפשו, בשביל נפשו שתכופר מהפגימה, ונתירא, ר"ל וגם נתירא שלא יהרגנו ויהיה גורם להריגת עצמו, ודו"ק. וקצת באופן אחר נראה, בהקדים לפרש הפסוק (בראשית כח יא) וישכב במקום ההוא, שפירש רש"י (ד"ה וישכב) דגוף הדבר לא נכתב בהתורה דנטמן בבית עבר, והדיוק נכתב שלא שכב רק אז, ומה הכונה בזה. אבל נראה על פי הגמרא מסכת מכות (דף י' ע"א) אמר ר' יוחנן הרב שגלה וכו', איני והא אמר ר' יוחנן מנין לדברי תורה שקולט וכו'. לא קשיא הא בעידנא דעסיק ביה וכו'. ואיבעית אימא מאי קולטין וכו'. והנה לתירוץ הראשון י"ל דבית עבר לא היה מקום גלות, דאפשר דהיה בעירו. ועוד דודאי היה רגיל שם מקמי הכי, כמו שפירש רש"י בפרשת תולדות בפסוק (בראשית כה כז) יושב אוהלים (ד"ה יושב), רק הא דברי תורה קולטין והוא דוקא בעידנא דעסיק, לכך לא שכב, אבל עכשיו וילך וכו' שקבל עליו גלות ממש, לכך וישכב דהיה יכול לשכב, והבן. והנה י"ל דהמדרש תנחומא סובר במסקנת דבר כתירוץ השני, והנה מתחילה בעי להיכן הוא גולה, ר"ל אם דוקא לערי מקלט שהיא גלות ממש, או רק לדברי תורה דדברי תורה קולטין, ור"ל דאם נימא דדברי תורה קולטין, אם כן אין זה משום גלות, דהא יעקב יושב אוהלים לא צריך לגלות, ואם נימא דאין קולטין, אם כן י"ל דהוא בשביל גלות. והשיב כך שנו רבותינו וכו', ור"ל דוקא גלות ממש, ועל כן יעקב גלה לחרן, והבן. ועל פי זה י"ל המדרש דדרש על יעקב ה' ישמרך מכל רע מעשו ולבן, ישמור את נפשך ממלאך המות, דר"ל ה' ישמרך מכל רע דייקא, דהיינו מעשו ומלבן דייקא, ור"ל כשאתה צריך שמירה שהלכת למקום לבן ועשו רצה לרדוף, אז ישמרך כי הגלות מכפר וקולט לשמירה, אבל אם היית במקומך ולא היית צריך שמירה רק ממקצת רע דהיינו מעשו, לא היית נשמר כיון שלא נתכפר, ושמא תאמר הלא דברי תורה קולטין, לזה אמר ישמור את נפשך ממלאך המות, ור"ל דדי שישמור ממלאך המות, כתירוץ הגמרא מאי קולטין ממלאך המות, ודו"ק.

Comment 3

<b>ויצא</b> יעקב וגו' (בראשית כח י), ויפגע במקום וגו' (בראשית כח יא), ויחלום והנה סולם וגו' (בראשית כח יב). יבואר על פי שכתב במגלה עמוקות ריש פרשה זו, כי הלך עשו אל ישמעאל ולקח את בתו (בראשית כח ט), לפי שראה שיעקב הוא קו האמצעי, ורצה להרע לו משני צדדין מימין ומשמאל, כי לקמן בפרשה זו כתב כי ישמעאל רוכב מימין על ל"ו שרים שלו, ועשו משמאל, והם הגאים, עיין שם. והנה יעקב השיג זה ונתיירא, על כן רצה לקיים אם בא להורגך וכו' (ברכות נ"ח ע"א). והנה יעקב מדתו תפארת וכולל הז' ספירות כמ"ש הרשב"ץ, ומלכות גנוז בו כי יהודה בו בכח, אך כדי לאבד אותו רשע, רצה לדבק עצמו בגבורה דקדושה להגביר הדינים עליו. והנה סבר שחפץ מדה זו תיכף לאבד, אבל באמת גם במדה זו כלול רחמים ומסכמת להמתין על הלקט, ואז שמח במפלתן של רשעים (סנהדרין ל"ט ע"ב), והיינו נתמלא סאתם (סוטה ט' ע"א), כי מלא רק רע ואין בו תערובות טוב. אבל בעשו היה צריך שילוקט ממנו כמו אנטנינוס וכדומה כמ"ש בפרשת תולדות (בראשית כה כג, ברכות נ"ז ע"ב), וקטיעה בר שלום (ע"ז י' ע"א), ונבוזראדן דנפיק מיניה ר' מאיר (גיטין נ"ו ע"א), ואונקלוס בר אחתיה דטיטוס (גיטין נ"ו ע"ב), וכדומה. והנה במגלה עמוקות פירש מחרן אנחנו (בראשית כט ד), מסטרא דדינא קשיא, עיין שם. והנה בספר כבוד חכמים על אגדת ירושלמי (במסכת ברכות כ"ד אגדה כ"ב), כתב שם לפרש הפסוק (ירמיה יז יב) כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו. ותמצית דבריו על פי המאן דאמר (יומא נ"ד ע"ב) דמציון נברא העולם, שנאמר (תהלים נ ב) מציון מכלל יופי וגו'. והנה התחלת בריאת העולם היה במדת הדין, רק הגמר היה במדת הרחמים, כמאמר ר"ל (ב"ר י"ב ט"ו) בתחילה עלה במחשבה וכו', וראה שאין העולם מתקיים וכו'. ובודאי דמחשבות לבו קיים תמיד במקום התחלת הבריאה, רק אחר כך להתפשטות העולם גמרו בשם ה', ונמצא דמקום התחלת בריאה קיים על פי המחשבה, והיינו במדת הדין. והנה אמרו רז"ל בתחילה אמת, ואחר כך ורב חסד. ויובן שכך היא המדה, דמתחילה יושב על כסא הדין, וכיון שרואה שהעולם חייב כליה ח"ו, עומד מכסא הדין ויושב על כסא הרחמים ומטה כלפי חסד, ונמצא כסא כבוד הראשון הוא דין. וז"ש כסא כבוד מרום מראשון, היינו הכסא כבוד הראשון הוא מקום מקדשינו, לפי שמשם היה התחלת הבריאה כנ"ל, עיין שם. ונמצא דבית המקדש הוא מקום הדין. והנה התחלה לכל דבר יקרא פתח ושער, והנה במקום אחד מקדים הפסוק שמים לארץ, ובמקום אחר מקדים ארץ לשמים, שנאמר (בראשית ב ד) ביום עשות וגו', ללמדך ששניהם נבראו כאחד, שנאמר (ישעיה מח יג) אף ידי יסדה וגו', וכמו שהיה במשה ואהרן (ב"ר א' ט"ו). ועל פי זה יתבאר וילך עשו אל ישמעאל, והבין יעקב כונתו, לכך ויצא יעקב מבאר שבע, היינו ממדתו וילך חרנה, ר"ל לחרן כל תיבה שצריכה למ"ד בתחילתה, והנה ויפגע במקום שהוא מקום הדין וגו', ויחלום והנה סולם זה בית המקדש כמבואר במדרש (שוח"ט מזמור ע"ח), והנה מלאכי אלקים שלוחי הדין וכו', ויחלום אף על פי כן (בראשית כח יג) והנה ה' נצב עליו שכלול ברחמים כנ"ל, ובזה הראה לו כי אין חפץ באיבודן קודם שנתמלא סאתם כנ"ל, על כן ויאמר וגו' (בראשית כח טז) ויקץ משנתו ויאמר אכן יש ה' במקום הזה, דהיינו מדת הרחמים, ואנכי לא ידעתי שהיה סבור שהמדת הדין הוא רק דין, ולנגד שהשיג אותו המקום הוא מקום הדין, אמר (בראשית כח יז) מה נורא וגו' אין זה כי אם בית אלהים כנ"ל, הואיל וזה שער השמים היינו התחלת בריאתן, וכמ"ש בספר הנ"ל על הפסוק (תהלים סח לו) נורא אלהים ממקדשך, והפסוק מציון מכלל יופי, ר"ל שממנו הוכלל העולם, על כן אלהים שהוא מדת הדין הופיע, עיין שם והבן.

Comment 4

<b>ויפגע</b> במקום (בראשית כח יא). בברכות (דף כ"ו:) ובב"ר (פס"ח ט') איתא תפילות אבות תקנום, אברהם תיקן תפלת שחרית, שנאמר (בראשית יט כז) וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם, ואין עמידה אלא תפלה וכו'. יצחק תיקן תפלת מנחה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, ואין שיחה אלא תפלה וכו'. יעקב תיקן ערבית, שנאמר ויפגע במקום וילן שם, ואין פגיעה אלא תפלה וכו'. להבין דברי חכמים מה שדרשו אין עמידה ושיחה ופגיעה אלא תפלה, ולכאורה יפלא וכי לא נאמר עמידה ושיחה ופגיעה, ופירושו כמשמעו, וכמו כן דרשו בהרבה מקומות אין זה אלא זה מגשמי לרוחני, כמו (סוטה מ"ב ע"ב) אין איש אלא הקב"ה, והוא תמוה דח"ו נראה שאינו אמת, דהכי נוכל להכחיש דאיש נאמר פעמים רבות עצמו מספר על אישי בני אדם. וכיוצא בזה מה שדרשו אין זה אלא הקב"ה, ואין זאת אלא תורה (ע"ז ב' ע"ב), צריך ביאור. והנ"ל בזה כי רז"ל רמזו בזה לדברי השל"ה הקדוש, באמרו כי לשונינו היא לשון הקודש, ר"ל אלו הענינים שאנו קוראין כל אחד בשמו, זה אינו שמו בעצם רק מושאל, ועצם השם הוא למעלה בקדושה, עיין שם בארוכה בהקדמה בבית נאמן. ועל פי זה פירשתי הנה אביעה לכם רוחי (משלי א כ"ג), פירוש רוחניות (לאשר כי הרוח היותר רוחני שבכל הארבע יסודות, לזה יכונה כל דבר רוחני בשם רוח), ואגב זה אודיע דברי אתכם, כי התורה מדברת בעליונים ומרמזת בתחתונים כידוע והבן. ולזה כיוונו רז"ל בכל מקום שדרשו מגשמי לרוחני, ושלא תאמר כי היינו רק בדרך השאלה, לזה אמרו כי אדרבה שהלשון הזה עיקרה ברוחני, והגשמי הוא בדרך השאלה. וכמו כן יובן מה שדרשו כאן שעיקר לשון עמידה, ושיחה, ופגיעה, היא תפלה. ומה שפירושו כמשמעו הוא בדרך השאלה, והיא פירוש יקר בעזר"ה וכלל גדול. ובגוף הפלוגתא אי תפילות אבות תקנום או כנגד תמידין תקנום, אלו ואלו דברי אלקים חיים ושניהם בקנה אחד עולים, כי לכאורה קשה הרי היום הולך אחר הלילה, והוה ליה לאברהם לתקן ערבית, ויצחק שחרית, ויעקב מנחה. אך כנגד תמידין תקנום, ובקדשים הלילה הולך אחר היום (חולין פ"ג ע"ב), והבן.

Comment 5

<b>ויקח</b> מאבני המקום וגו' (בראשית כח יא). בחולין (דף צ"א ע"ב) איתא, כתיב ויקח מאבני המקום, וכתיב (בראשית כח יח) ויקח את האבן, אמר רבי יצחק מלמד שנתקבצו כל אותן האבנים למקום אחד וכו', וכולן נבלעו באחד. ופירש רש"י (ד"ה נבלעו) נעשו אבן אחד (והובא ברש"י פרשה זו [ד"ה וישם]). ולכאורה הוא דבר תמוה ומבהיל מאד. אבל כאשר נתבונן קצת בענין הבריאה, אין כאן תמיה כי הכל נברא במאמר כי הוא אמר ויהי (תהלים לג ט), והמאמר עדיין קיים והכל תולה וקיים במאמר, והמאמר שהוא סיבת הבריאה, הוא בעצמו סיבת הקיום, וכמ"ש (תהלים קיט פט) לעולם ה' דברך נצב בשמים, וכן בכל הבריאה אין דבר שאין בו הכח האלהי המקיימו, דהיינו כח המאמר אשר נתפשט בכל חלקי הבריאה כנודע. והנה רצונו (הבריאה כנודע, והנה רצונו) ית' מן כל הנבראים שישמשו את האדם השלם, כאשר חכמים יגידו בפסוק (קהלת יב יג) כי זה כל האדם (ברכות ו' ע"ב). ואם האדם מתנהג את עצמו על השלמות האמיתי ומשתמש מן ברואי העולם כדרכו, אזי עולה ומעלה הכל עמו, שזה שלמות הכל שישמשו האדם השלם, וזה תכלית בריאתן והמקווה מהן, ואז כח המאמר יוצא לפועל, שלזה הושם מראש מאמרו ית' בכל הנבראים שנבראו לשמש האדם השלם, וכאשר משמש להאדם השלם, אם כן כביכול המאמר בא לשלמותו ולתכליתו, ואזי מתעורר כח המאמר שבאותו דבר ויהיה הדבר ההוא. והנה יעקב בחיר שבאבות ונקרא איש תם (בראשית כה כז), דהיינו שלם משום שהיה האדם השלם בתכלית, וכן נאמר (בראשית לג יח) ויבא יעקב שלם וגו' ויחן את פני העיר, כי זה חנינה גדולה להמקום ולכל אשר בו שישתמש בו האדם השלם, כי זה תכלית שלמותו ובריאתו. והנה כאשר לקח יעקב האבנים לשכב עליהם, הרי באו לשלמותן האחרון כמו שכתבתי, ונתעורר כח המאמר, וממנו היה מה שהיה כי הוא כח הבריאה, ולכך גם יציאת צדיק מן המקום עושה רושם (ב"ר ס"ח ו'), והבן כל זה. ויש קצת רמז לזה במסילת ישרים פרק א', וכן פירש רש"י על ויקם השדה (בראשית כג יז, ד"ה ויקם), תקומה היתה לו, והבן.

Comment 6

<b>וישכב</b> במקום ההוא (בראשית כח יא). בב"ר (פס"ח י"א) ר' יהודה אמר כאן שכב, אבל כל י"ד שנים שבבית עבר לא שכב. ר' נחמיה אמר כאן שכב, אבל כל עשרים שנה שהיה בבית לבן לא שכב, ומה היה אומר רבי יהושע בן לוי אומר ט"ו שיר המעלות, מאי טעמיה (תהלים קכד א) שיר המעלות לדוד וגו' יאמר נא ישראל, ישראל סבא. ר' שמואל בר נחמן אמר כל ספר תהילים היה אומר, מה טעם (תהלים כב ד) ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, ישראל סבא, עד כאן. ונ"ל ביאור הדברים, דר' יהודה סובר דהכתוב ממעט אותן הי"ד שנים שבבית עבר, היינו דמורה על הצדקות שקודם לזה, אבל ר' נחמיה לא רצה בזה, דאם כן יהיה ח"ו יעקב פוחת והולך, אלא ודאי דקאי על השנים שאחר כך שהיה בבית לבן לא שכב והיה מוסיף והולך. והנה כל שיש הפסק, עדיין אינו מעון לשכינה אף שה' נצב עליו, מכל מקום יש עוד מדריגה למעלה הימנה, שהוא בקרבו קדוש בגדר שכל ומשכיל ומושכל אחד, ולמדריגה זו בא בבית לבן, ושאלת המדרש מה היה אומר הוא בדרך חכמה, כי אמרו רז"ל מדבורו של אדם ניכר מה הוא, על כן שאל מה היה אומר, ר"ל באיזה מדריגה היה אז והיא מליצה נאה, והשיב רבי יהושע בן לוי ט"ו שיר המעלות, כי כשמם כן הוא שכלול בהם כל המעלות בחק אנושי, מאי טעמיה ר"ל איזה ראיה, על זה אמר לולי ה' שהיה לנו יאמר נא ישראל ישראל סבא, אף שרומז על הגלות העתיד אמר בלשון עבר, והוא היה יכול לומר כן, כי הדבק בתכלית, הוא ברצון עליון למעלה מהזמן ומה שהיה הוא שיהיה, והבן. ר' שמואל בר נחמן אמר כל ספר תהילים, שמדבר בלשון עבר על העתידות, שנאמר ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, ר"ל כי יושב היינו בלי השתנות מעבר לעתיד, כעין שנאמר (תהלים כט י) ה' למבול ישב, וכך תהלות ישראל ישראל סבא, והבן כי היא נפלא בס"ד.

Comment 7

<b>ויחלום</b> והנה סולם מוצב ארצה וגו' (בראשית כח יב), והנה ה' נצב עליו (בראשית כח יג). נ"ל כי זה בא להורות להוציא מהאומרים שיש לנמנע טבע קיים, רק חלילה ליחס נמנע מאתו ית', וכמו שפירשתי כבר הפסוק אל תרבו תדברו גבוה גבוה כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות (שמואל א' ב' ג'). על פי מ"ש המחקרים כי לנמנע טבע קיים, ולא כן עמדי, כאשר הוכחתי מדברי רז"ל (יומא כ"א ע"א) מקום ארון אינו מן המדה, ואל יהיה רחוק בעינך, כי הוא כמ"ש הרמב"ם בספר המדע בענין הידיעה והבחירה, כי הוא גם כן שני הפנים בנושא אחד, אך כיון שהוא אינו יודע בדיעה חוץ ממנו רק הוא עצמותו, אם כן לא יושג, אם כן הכי נמי באמת יש חכמה דמשכחת ואיננו נמנע, אך החכמה הוא עצמותו ולא חוץ ממנו, ואם כן לא תושג. ונקדים כי הקב"ה נקרא גבוה, מחמת שהוא רחוק בהשגה, ודבר שלא נוכל להשיג נקרא גבוה, ולא מפני שהוא שוכן בגבוה כי לא יוחס אליו מקום, אך מה שאנו אומרים השוכן בשמי שמי קדם, וכדומה היושב בגבהי מרומים, היינו ששם מושג יותר וקרובים אל השפעתו יותר ויודעים יותר רצונו יתברך, והבן זה. וזה פירוש אל תרבו תדברו גבוה גבוה, והבן הכפל (יצא עתק מפיכם, קאי אאל האמור למעלה כמ"ש המפרשים, כלומר שלא יצא מפיכם שיש דבר נעתק ונמנע מאתו ית'), כי אל דעות ה', והבן ב' שמות שנזכרו כאן, ולו נתכנו עלילות, (י"ל אפילו הפכיות) ודו"ק היטב כי עמוק הוא בס"ד. והנה עתה נראה לי לפרש כי אל דעות ה' וגו' באופן אחר, כי הנה לפי חכמי האמת מ"ש הרמב"ם הוא היודע והידוע, וכן להעקרים הוא הרוצה והוא הרצון הוא אמת וקיים, בסוד התלבשות על ידי צמצומים רבים בחכמה בינה דעת דאצילות, אבל למעלה מאצילות הוא ית' נעלה ומרומם מכל זה, עד שאפילו החכמה נחשב נגדו ית' כביכול כעשיה גופנית, כמ"ש (תהלים קד כד) כולם בחכמה עשית, עיין בליקוטי אמרים פרק ב', כי גם החכמה והמדע נתהוה ממנו, אבל הוא למעלה מן החכמה בינה ודעת, ואם כן אין שם מבוא בחכמה בינה דעת שניתן לנו, והבן זה. ועל פי זה נראה הפירוש כי אל דעות וגו', ר"ל כי ה' אל דעות, ור"ל אל של דעות לשון רבים היינו חכמה בינה דעת שהן שכליים, הוא אל שלהם שהוא המציא אותן, אבל השי"ת למעלה מחכמה בינה דעת, ואין לחכמה בינה דעת שלנו לשפוט בו לומר ח"ו זה לא יכול עשוהו, ולכך ולו נתכנו עלילות כנ"ל, לפי זה אף דהשכל אינו סובל מציאותו, הלא ענין השגה בשכל לא שייך למעלה מן חכמה בינה דעת, אף אינו מושג לא יתכן לומר שם, כי שם אינו בסוג של השגה כלל. ועל פי זה פרשתי הפסוק (תהלים יח יב) ישת חשך סתרו, וגם (איוב כח יב) החכמה מאין תמצא, ודו"ק. ונחזור לענינינו כי מה שהוא גבוה מן חכמה בינה דעת, אינו ניתן לנו כלל ואין לנו מבוא שם, ומה בזה שעל פי השכל אין לו מציאות, הלא לא ידענו מה היא למעלה מן החכמה ושכל, ואין לשום נברא מבוא בו, וגם חכמה ושכל המציא השי"ת וחדשו, אבל היא למעלה מן הכל, ואיך יקשה עליו ממה שהמציא. ועל פי זה נוכל לפרש מאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ב' יב) כי מי יבוא אחרי המלך אשר כבר עשהו, הוא דוגמת האלשיך מ"ש על הפסוק הלז, עיין עליו. ולדעתי שלזה נרמז במראה הסולם והנה סולם, דהיינו שיש מדריגות מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, דהיינו מן חכמה בינה דעת ואילך שיש מבוא בזה גם בעולמות התחתונים, וראשו מגיע השמימה הכל גבוה מעל גבוה, והנה מלאכי אלקים כולל כל כיתות המלאכים והנביאים שנקראו מלאכים וכל מלאכי השרת, כמו שאמרו רז"ל (נדרים דף כ' ע"ב) סחו לי מלאכי השרת, מאן מלאכי השרת רבנן. עולים ויורדים בו, בזה יש להם מבוא, אבל והנה ה' נצב עליו, ר"ל למעלה מהן, והבן זה. (ב) ירמוז והנה סולם מוצב ארצה וגו'. כי כל הדברים של מטה הם דוגמה של מעלה, וזה תכלית כונת הבריאה שהתחתונים יעלו למעלה ויתאחד זה בתוך זה. ועוד ראה והנה מלאכי אלקים כולם קרוים כן, אף הצדיקים כמו דאיתא בויקרא רבה (פ"א סי' א'), עולים ויורדים בו קאי על אלקים הנזכר בקרא, על דרך שכתב רש"י בשיר השירים (ז ב) בפסוק מה יפו פעמיך וגו' (ד"ה מעשי). כי הן מונין קילוסו מלמעלה למטה, לפי שהן באים לרצותו להוריד שכינתו למטה, והתכלית הנצמח מזה הוא והנה ה' נצב עליו, כי במדה שאדם מודד וכו' (מגילה י"ב ע"ב), ואמר הקב"ה אתם עשיתם אותי חטיבה אחת כדאיתא בברכות (דף וא"ו.), ואם כן הוא ית' מונה קילוסה מלמטה למעלה שהוא בא למושכם אליו כמבואר ברש"י שם, ואם כן התכלית והנה ה' נצב עליו, וזה קיים לעד כמו שכתב הרמב"ם בשורש נצב, וברישא דקרא כתיב לשון רבים, כי מצד עצמן חלוקין הן, מה שאין כן כשהשי"ת מדבקן ומושכן אליו, אין שם אלא אחדות, לכך כתיב עליו, והבן. ועיין באהבת דודים שם עיין שם על דברי רש"י, ושורש דבריו הצריך פה לענינינו הוא, כי הוא ית' צריך למשכנו אליו בקילוסו מלמטה למעלה, כי התחלת הבירור שמברר ית' על פי מעשינו הוא מעשי', ושם לא יתכן תיקון בלי מסירת הנפש. וז"ש מה יפו פעמיך בנעלים, היינו בעולם עשיה ויצירה שהם נעלים לשכינה, כשאתה בת נדיב בתו של אברהם אבינו שמסר עצמו לכבשן האש. ונקדים עוד כי אני ה' הוא היחוד השלם, כמ"ש האלשיך בפסוק (ויקרא יט יח) ואהבת לרעך כמוך אני ה', כי אני שהוא מלכות, נעשה שם של רחמים והביאו אהבת דודים שם על הפסוק (שיר השירים ז א) שובו שובו השולמית, עיין שם. וזה אומרו ית' אני ה' אלהי אברהם שמסר נפשו לכבשן האש, ואלהי יצחק שמסר נפשו לטבח, והבן. ולהמתיק דברי רש"י הנ"ל בשיר השירים נ"ל, כי בהמשכת השפע האורות העליונים שעל ידם מתגלה האלהית ממקור כל המקורות, ובהשתלשל מעילה לעלול וכו' והמשכן עליו, היינו אתערותא דלעילא הבא אחר אתערותא דלתתא לברר הנ"ק, וההתחלה מעולם העשיה הוא, ולכך מתחיל מלמטה למעלה בשיעור קומה של העולמות כנ"ל, ודו"ק.
<b>עוד</b> יאמר והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו (בראשית כח יב). דבאחרים עולים בדבר שמים ויורדים בעסקם, אבל הצדיקים הנקראים מלאכיו, עולים ויורדים בו הכל בו רק מקשות לרכות, והבן. (ג), עוד ירמוז והנה סולם וגו'. על פי מה שראיתי בשם גדול אחד הפירוש על הפסוק (שיר השירים א ט) לסוסתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי. על פי מה דאיתא במדרש (שמו"ר כ"ג י"ד) שהיה ההיפך מדרך העולם שהיה הרכב מושך הסוסים להים. והנה מטבע הבריאה היה שהנשמה ימשוך להגוף לענינו, ובעוה"ר משנין הסדר ומהפכין השיטה, שהגוף מושך את הנשמה לכל הרעות ר"ל, עד כאן. ונקדים עוד דהראש הוא המנהיג המחשבה שבמוח ועיני הרואים הכל בראש, וידוע מהמדרש (דב"ר פ"א י') המשל שהזנב של הנחש אמר להראש שהוא רוצה להיות מנהיג. ועל פי זה יתבאר והנה סולם מוצב ארצה, ר"ל שכל המדריגות מוצבים ארצה, שהכל תולה במעשה הצדיק התחתון, רק באופן וראשו ר"ל אם מנהיגו שהראש הוא המנהיג, הוא זה שמגיע השמימה דהיינו הנשמה שמגיע עד צית שמיא ומקושר למעלה אם הנשמה היא המנהיג, מה שאין כן אם הגוף הוא הראש, דהיינו שהגוף הוא המנהיג, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו, כי בצדיק תולה עלייתן וירידתן, והנה ה' נצב עליו, ר"ל שאין על גבו אלא ה' אלהים היינו מערכת אלהית, כמו שאמרו (הוריות ט' ע"א) בנשיא ומלך שאין על גבו אלא ה' אלהיו, והיינו שהצדיק למעלה מכל הנבראים, והבן. או יאמר וראשו מגיע השמימה, דהיינו הנשמה שהיא ראשו של אדם, מגיע השמימה ואינה נכרתת משורשו, והבן. (ד), עוד יאמר והנה סולם וגו'. על פי מ"ש בפרשת תולדות (בראשית כו טז) (בפסוק לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד), על פי היערות דבש כי הצדיק נשפט תחילה, עיין שם. ובהקדים אמרם ז"ל (ב"ר ס"ח ד') מאי עביד הקב"ה עושה סולמות וכו', ור"ל יושב ודן כי הכל באמת ובמשפט. והיינו סולם שמוריד ומעלה מוצב ארצה, עיקר העמדתו ארצה בשביל יושבי הארץ שהן צריכין להשפט, ועל ידי זה וראשו מגיע השמימה, וראשו דייקא כי הראשים הם נשפטים תחילה, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו, קצת עולים ויורדים בו על ידי כך, כי אם שמים לא זכו בעיניו ותהלה ישים וכו', ואיך יצדקו קרוצי גושיו, והבן. (ה), עוד ירמוז והנה סולם וגו', על האדם, כי הוא המקשר עליונים ותחתונים, וזולתו או הכל מן העליונים או הכל מן התחתונים, והאדם עפר ואפר ושתול בשמים ממעל בנר ה' נשמת אדם (משלי כ כז), והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים, על דרך ששים ריבוא מלאכי השרת היה נהנים מזיו תורתו של ירבעם ואחר כך כשחטא וכו', והנה ה' נצב עליו, כי אלמלא הקב"ה עזרו לא היה יכול לו (סוכה נ"ב ע"ב), ועליו דייקא כי האדם מתחיל מלמטה, ואם כן מסייעין לו מלמעלה.
<b>או</b> יאמר כי יהו' ב"ה המורה על המהוה כל ההויות, הוא לבדו נצב עליו (בראשית כח יג), כי זולתו הכל נטפל אל האדם, וזה הטעם לעליות וירידת המלאכים על ידו, שהם נטפלים אליו שהכל נברא בשבילו, והבן. (ו), עוד יתבאר על פי מ"ש בפרשת לך (בראשית טז יג) (בפסוק ותקרא שם ה' הדובר אלי וגו'), הטעם דאין מלאך אחד עושה שתי שליחות, להורות דאין נעשה שום דבר בלי השגחת הבורא ב"ה ואינו מוסר ההנהגה לממונים, עיין שם. וז"ש והנה סולם זה האדם המקשר וכמו שכתבתי לעיל, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בשבילו, ולא סגי ליה במלאך אחד. או הכי פירושו עולים מן השליחות, ויורדים אחרים לשליחות אחרת, ולא סגי ליה בקמייתא להורות והנה ה' נצב עליו, והבן.
<b>(ז)</b> או יאמר, כי מדינא דגמרא (ברכות ס' ע"ב) כשיכנס לבית הכסא, יאמר התכבדו מכובדים וכו'. וכתבו הפוסקים כי עכשיו אין אנו מוחזקים ליראי שמים וכו' (עיין או"ח סי' ג' ס"א). ולפי זה והנה סולם קאי על אדם, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים על ידו, כי עולים מה שמתהוה מן המצות, ויורדים לשמירה. והשתא אתי שפיר דעליה קודם לירידה, והבן. (ח), ועוד יש לפרש והנה סולם, על השתלשלות השפע וברכה, שאין לך עשב מלמטה שאין לו מזל מלמעלה (ב"ר ו' ו'), והנה מלאכי אלהים עולים, שכשישראל עושים רצונו של מקום, הם עולים בתורה ותפלה במצות ובמעשים טובים, ויורדים בו כי מורידין שפע ברכה וחיים. או יאמר על דרך וא"ו המחלקת, ור"ל או שמלאכי אלהים עולים כשהם ראוים אליה, או שמלאכי אלהים יורדים כשאין ישראל עושים רצונו של מקום, ואף על פי כן העולם כמנהגו נוהג. וכללו של דבר, כשישראל ראוים, אז השפע והברכה אינו מכונה בשם ירידה דמשמע ירידת השפע, רק שהם עולים ומגיעים למעלה אליה, מה שאין כן כשאין עושים רצונו של מקום, אז הם אינם עולים, רק השפע והברכה יורד והושפל אליהם להנתן לאינם ראוים לה, ועם כל זה זן השי"ת את עולמו ברחמים, והבן. (ט), עוד יתכן לפרש והנה סולם מוצב ארצה, על בית המקדש שלמטה, וראשו מגיע השמימה שהוא מכוון כנגד בית המקדש שלמעלה, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו שהיו מצויים בו מלאכים, והנה ה' נצב עליו (כמו ועליו מטה מנשה, במדבר ב כ), שבקדשי קדשים כתיב (ויקרא טז יז) וכל אדם לא יהיה וגו', ודרשו (ירושלמי יומא פ"א ה"ה) וכל לרבות מלאכים, (בראשית כח טז) ויאמר אכן יש ה' במקום הזה וגו' במקום שהיה ישן, ועליו שם משותף הוא ושניהם אמת. או יאמר, דקאי על בית המקדש כמו שפירשנו, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו, יבואר על דרך רז"ל (חגיגה י"ג ע"ב) כתיב (איוב כה ג) היש מספר לגדודיו, וכתיב (דניאל ז י) אלף אלפים ישמשוני. לא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים, כאן בזמן שאין בית המקדש קיים, והנה ה' נצב עליו ולא ישתנה, כמו שכתב המורה לדרכו בשורש נצב, והבן. (י), עוד יתבאר והנה סולם מוצב ארצה וגו' כל הפסוקים. על דרך שפירשתי בהסליחה אזכרה אלהים ואהמיה (הובא למעלה בהפתיחה), עיין שם באורך. והפסוק (תהלים ד' ב) בקראי ענני אלהי צדקי. ושורש הדברים כי ישראל הם ח"ו בשפל תחתית ובמדריגה שאין למטה ממנה ח"ו, אז כשקוראים אל ה', הוא יענם בודאי ותפלתם אינה חוזרת ריקם. והיינו והנה סולם מוצב ארצה, אז וראשו מגיע השמימה, והנה מלאכי אלהים, היינו ישראל שנאמר עליהם (תהלים פב ו) אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כולכם, עולים ויורדים הכל בו, דהיינו כשהן עולין עולין בו דהיינו עד לשמים, וכשהן יורדין יורדין בו דהיינו עד לעפר, כמו שאמרו רז"ל (מגילה דף ט"ז.) כך אופיה של אומה זו. והנה ה' נצב עליו לשמרו בין כך ובין כך, רק או משגיח מן החלונות, או מציץ מן החרכים (שיר השירים ב ט), והיינו ה' נצב עליו על הסולם, אם כן כשהן עולים רואים זה את זה, מה שאין כן כשהן יורדין העליון רואה והתחתון אינו רואה בגבהות כל כך, ואם כן שני הפירושים צדקו יחדיו עליו על הסולם, ועליו על יעקב לשמרו. ויאמר אנכי אלהי אברהם אביך (בראשית כח יג), מוסב על ה', כשנוהג בחסדו ואין דינין שולטין, והיינו כשעושים רצונו של מקום דלפני זעמו מי יעמוד אז אנחנו בנים, מה שאין כן בבחינת אלהי יצחק, אז הוא אדון ואנחנו עבדים, ומכאן למד יעקב ואמר ופחד יצחק (בראשית לא מב), על דרך ואם אדונים אני איה מוראי (מלאכי א ו), הארץ אשר אתה שוכב עליה, היינו אבן שתיה שהוא יסוד הכל, וממילא דכל הארץ נגרר אבתריה כטפל אל העיקר, לך אתננה ולזרעך. ועוד הארץ אשר אתה שוכב עליה ולא נקבר, כי יעמוד כישן משינתו, מה שאין כן בחוץ לארץ נקבר שאינו עומד שם, וצריך להתגלגל במחילות עד ארץ ישראל כידוע (ב"ר צ"ו ה'), והבן. ואם כן נכלל בזה כל הארץ. והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח יד), והיינו שלא יכלה זרעך, כמו שכתבו התוספת (במסכת ברכות דף י"ז ע"א ד"ה ונפשי) על התפלה ונפשי כעפר לכל תהיה. (בראשית כח טו) והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך, על דרך בכל פרשת העיבור יהיה צרכיהם לפניך (ברכות כ"ח ע"ב), כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי. והנה לכאורה משולל הבנה, וכי אחר כך יעזבו ח"ו. ונראה לפרש או על דרך עד ועד בכלל, או עד עת הזאת לא אעזבך, כי אנכי אחזיק בך כיון שאין לך כח להדבק בי, מה שאין כן אחר כך אתה תחזיק בי בכחך, והבן. ועוד יש לפרש הארץ אשר אתה שוכב עליה, אף שיש בה איכות קדושה נשגבה עד מאד, אתננה לזרעך להיות נטפלים אליה, אם יהיו קדושים תשאר בקדושתה, ואם לאו תתחלל ח"ו שיבואו האויבים ויעשו כרצונם, ועל ידי זה והיה זרעך כעפר הארץ, כמו שפירשו התוספת שלא יכלו, ועל דרך שדרשו רז"ל (איכ"ר פ"ד י"ד) אלמלא לא שפך חמתו על העצים ואבנים, לא היה נשאר וכו', ועל כן אמר (בראשית כח טז) ויקץ יעקב משנתו ויאמר אכן יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי, שאלו ידעתי לא ישנתי במקום קדוש כזה, ויירא כי אחזתו רעדה בראותו איך גוים מרקדים בהיכלו במקום שהוא קדוש כזה, ולזה בחיר שבאבות עמד שם בתפילה, עד שהשיב לנפשו (בראשית כח יז) מה נורא המקום הזה, ר"ל אף שהוא נורא אין זה כי אם בית אלהים, ואיזה בית אשר תבנו לו ובודאי הוא רק בית להתקבץ שם אוהביו, כי וזה שער השמים, וממילא דהוא נטפל לישראל כי אם אין אוהבים אין בית, ואחר זה (בראשית כח כ) אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך אשר אנכי הולך וגו', כל התפלה מוסב על העתיד, והבן.

Comment 8

<b>והנה</b> אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך והשיבותיך אל האדמה הזאת כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך (בראשית כח טו). הנה לכאורה תמוה מאד, דמשמע דאחר כך יעזבנו ואין זה הבטחה טובה, וכבר היה דברינו בזה למעלה. ועוד נ"ל בזה, דהנה עיקר דאגת יעקב היה שלא יחטיאנו לבן ובניו כמבואר במדרשים ובמפרשים, ולדעתי עיקר דאגתו היה כי הצדיק מקיים בעצמו אמרם (אבות פ"ב מ"ד) אל תאמין בעצמך וגו', וזה אף בלעדי לבן ועשו. והנה בהיותו בארץ ישראל לא נתיירא כל כך, דכל מי שרוצה לשמור עצמו, ארץ ישראל שומרו כאמרם במסכת כתובות (דף קי"א.) אמר רבי אלעזר כל הדר בארץ ישראל שרוי בלא עון, שנאמר (ישעיה לג כד) העם היושב בה נשוא עון, עד כאן. (ונשוא עון, ר"ל מסולק מעון, כמו שאו את אחיכם מאת פני הקודש, ויקרא י ד). והנה סוף פרשת נח (בראשית יא לב) על וימת תרח בחרן, פירש רש"י (ד"ה בחרן) נון הפוכה, לומר עד אברהם היה חרון אף של מקום, עד כאן. וגם אנו נאמר ויצא יעקב וגו' וילך חרנה (בראשית כח י), לחרן היה ראוי לומר, רק בא גם כן לרמז שהלך בחרון, שחרה לו על עצמו לבא לידי מדה זו לילך ממקום המשומר למקום שאינו משומר ומעותד ח"ו לחטא, על כן באה לו ההבטחה והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך, דאף שאין המקום נשמר בטבע הבריאה, אתה תהיה נשמר בהשגחה פרטיות, והשיבותיך אל האדמה הזאת, שאז תהיה נשמר בהשגחה בשמירה הכללית של יושבי הארץ הרוצים בשמירה, והבן. והנה מבואר בפסוק (תהלים לז לב-לג) צופה רשע לצדיק, שדרשו רז"ל (סוכה נ"ב:) שמתנקש עליו יצר הרע להפילו, על זה אמר (תהלים לז לג) ה' לא יעזבנו בידו. והיינו כי לא אעזבך, (ביאורו כמו לא יעזבנו) עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך, ר"ל שאקיים והשיבותיך וגו', דאז יהיה נשמר בכלל יושבי הארץ הרוצים בשמירה, ואין צריך להשגחה פרטית בזה, ולא עביד קב"ה ניסא למגנא כנ"ל, וזה נכון בס"ד.

Comment 9

<b>ויירא</b> ויאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלקים (בראשית כח יז). ויש לדקדק על מה זה דאמר בלשון שלילה אין זה כי אם בית אלקים, זה בית אלהים היה ראוי לומר. אבל הנ"ל, כי באמת מלא כל הארץ כבודו ואין מקום פנוי מכבודו ית', רק הוא על ידי מחיצות ומסכים רבים, אבל כאן שורה הפנימיות של אלהותו כביכול בלא לבושים ובלא מחיצות. וזה שאלתו מה נורא המקום הזה דייקא, הלא מלא כל הארץ כבודו, והתשובה אין זה כי אם בית אלהים, כמו מבית ומחוץ תצפנו (שמות כה יא), והבן. ויותר עמוק י"ל, כי אור האלהי המקיף כל העולמות, דהיינו אור הקדוש הנקרא אדם קדמון כח אלהי, ואם כן לא יתכן יתרון קדושה למקום על זולתו, אך מצד קו הישר יש הפרש בין המקומות, והמקיף הוא מבחוץ, אבל הישר הוא מבפנים בתוך העולמות. והיינו בית אלהים, דהיינו הפנימי שהוא מאור אלהים כביכול, והבן. ועל פי האמור יש לפרש ויירא ויאמר מה נורא וגו', כי מתחילה אמר (בראשית כח טז) אכן יש ה' במקום הזה, על כן ויירא על שאמר דבר זה, כי הלא מלא כל הארץ כבודו ויאמר מה נורא וגו', והבן. (עוד ביאור על אומרו אין זה וגו' בלשון שלילה, תמצא בדברינו בפרשת עקדה בפסוק (בראשית כב ב) והעלהו שם לעולה על אחד ההרים, עיין שם, ועוד יתבאר בעזר"ה בפרשת תצוה).

Comment 10

<b>וידר</b> יעקב נדר וגו' (בראשית כח כ). בב"ר (פ"ע א') כתיב (תהלים סו יד) אשר פצו שפתי ודבר פי בצר לי, שנדר מצוה בעת צרתו. מהו לאמר, לאמר לדורות שיהיה נודרין בעת צרתן, עד כאן דברי המדרש. ועיין ביפה תואר דנתקשה בלשון המדרש שנדר מצוה, ופירש שנדר לעשות מצוה. ועל זה קשה פשיטא דאינו נודר לעשות עבירה. ועוד פירש פירוש אחר שהנדר היא מצוה בעת צרתו, אף שבלא זה אין רשאי לידור, מכל מקום בעת צרה מצוה לנדור, ועיין בריש חולין (דף ב' ע"ב) בתוספת (ד"ה אבל), עיין שם. וגם על זה קשה דהוה ליה למימר שהנדר הוא מצוה וכו', אבל לשון שנדר מצוה אין משמעו כך, ועוק קשה על גוף המדרש דאמר דלאמר הוא להורות לדורות, הא ממילא הוי ידעינן זה, דלמה לא נילוף מיעקב כמו בשאר מילי דגמרינן מהאבות אף דלא כתיב בהוא לאמר, כמו וישכם אברהם וגו' (בראשית כב ג), דמיניה נלמד תפלת שחרית, וכן לשוח בשדה הנאמר ביצחק (בראשית כד סג), ויפגע במקום הנאמר ביעקב (בראשית כח יא), אף דלא נכתב בהו לאמר. ואין לומר דיעקב עשה זה במכוון כדי ללמד לדורות, ועל זה מרמז תיבת לאמר וזהו פירושו של המדרש, קשה הלא אף בלא ללמד לדורות ראוי היה לו לעשות כן, כיון שהוא נכון מצד עצמו. והנה מצד פשוט לשון המדרש נראה, דאם נכתב שנדר מצוה ברישא, גם בסיפא ראוי לומר שיהיו נודרין מצוה. וקרוב לומר שנחסר תיבה זו בספרי הדפוס מחמת השמטת המגיה, כי לא שם לבו עליו כי רב הוא, וגם אם לא נכתב כנכתב דמי, דקאי על מה דסליק מיניה, ועל זה תסוב פירושי הראשון, בהקדים לבאר הכפל לשון בפסוק עשר אעשרנו לך, כי עשר תעשר (דברים יד כב), דרשו רז"ל (שבת דף קי"ט.), אבל הכפל הזה לא דרשו. והנה בשבט מישראל פרק א' פירש דהיינו חומש ב' פעמים מעשר. וכל זה איננו שוה לי דהוה ליה למימר אחמשנו, וכי להרויח מעשר מן המעשר היה רוצה. והנ"ל בזה, על פי שכתב מהר"ם א"ש בספרו כתנות אור הטעם מה שאמר יעקב ללבן דדוקא מאותן שיולדו מכאן ולהבא יהיה שכרו, עיין שם ותורף דבריו דיעקב רצה לחייב את עצמו במעשר, ולא לעשות טצדקי לפטור כד"א וכל אשר תתן לי עשר וגו', והנה קיימא לן (בכורות נ"ו ע"א) דהלוקח עוברין במעי אמן חייבין במעשר, והלוקח סתם פטורים, ובב"מ מוכח דהלוקח בשכרו, דין לוקח יש לו, על כן בקש שכרו מאשר יולדו מכאן ולהבא, עיין שם ודו"ק. והנה צריך לומר לדבריו שאף אם מכל מקום יתן מעשר בנדבה, מכל מקום גדול המצווה ועושה (קידושין ל"א ע"א), ואף דקודם מתן תורה היה, מכל מקום חשוב יותר מה שעתידה התורה לצוות, והבן. ואף אם כבר מצווה היה על פי נדרו, מכל מקום אינו דומה מצווה מהקב"ה, למצווה מהגרמת עצמו. והנה כבר ביארתי הטעם על אמרם גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, דהנה בכל מצוה יש כונות ידועים ליחידי סגולה בכל דור, ויותר מזה אשר לא נודעו רק לרבי שמעון בן יוחאי וחביריו, ויותר מזה אשר המה לא נודעו רק למשה בחיר ה', ויותר עוד מהמה אשר עקבותיהם לא נודעו עוד לשום נברא, רק המצוה ית' יודע מקומה. והנה העושה כאשר צוה הוא ית', אם כן מתקן בשורשו אף מה שנעלם מכל נברא, והיינו אשר קדשנו במצותיו, והבן. אבל אם אינו עושה רק על פי שכל, אם כן הרי אינו יכול לתקן יותר ממה שהשכל מגיע. ועוד דכל דבר חוזר לשורשו, אם כן אם שורשו מן השכל, הרי אינו עולה יותר גבוה מן השכל, מה שאין כן אם שורשו מציוי ית"ש. והיינו גדול המצווה ועושה, שגדול יותר ומגיע יותר, והבן כי הוא נפלא בס"ד. והנה נחזי אנן דאם מחויב במעשר נקרא מעשר בשם, והנותנו מפרישו אחד מעשר והיא הפעולה, אבל כשאינו מחויב במעשר רק שנותן אחד מעשר לשם נדבה, לא נקרא בשם מעשר כלל, רק בשם נדבה, רק הפעולה יש כיון שנותן אחד מעשר. ועל פי זה מבואר דאמר עשר, דהיינו שם דבר אעשרנו לך, דהיינו שקיבל על עצמו שיראה להביא עצמו לידי חיוב שיהיה מצווה ועושה, מה שאין כן אם היה אומר אעשרנו לך, גם אם היה נותן אחד מעשר לנדבה, היה יוצא ידי נדרו, והבן כי היא נפלא בס"ד. והנה להבין למה דקדק דוקא לידור כך, יתכן דהנה מובן דאם גדול המצווה ועושה, אם כן שאינו מצווה ועושה אינו צדיק כזה, דהא המצווה ועושה גדול ממנו, רק דהוי צדיק שאינו גמור, וכבר ביארתי בפרשת נח בשם הנזר הקודש דבעת צרה כוללת שינצל הוא לבדו, צריך להיות צדיק גמור, אך ביעקב לא הוי צרה כוללת רק עת צרתו, ולא היה צריך לזה רק ללמד לדורות הבאים בעת צרת רבים, דאז צריך לקבל שיהיה מצווה ועושה, ולא כמו יפתח דכתיב ביה (ירמיה ז לא) אשר לא צויתי (עיין תענית ד' ע"א), דהקבלה הוי כמו העשיה כמו שדרשו (תענית דף ח':) מפסוק (דניאל י יב) מיום אשר נתת לבך להבין וגו', ואם כן צריך לקבל על עצמו דבר דהוי ביה צדיק גמור, והבן. ועל פי זה יתבאר המדרש, דהא קשה עוד בהפסוק מאי וידר יעקב נדר, דהא כיון דכתיב וידור, ודאי דהוא נדר. אלא דהכי פירושו וידר יעקב נדר שהוא לאמר לדורות הבאים, מה שמפורש אחר כך עשר אעשרנו לך, דהיינו נדר מצוה דוקא שיהיה מצווה ועושה, אף שהוא לא היה צריך לנדר כזה, רק עשה זה ללמד לדורות. וזה דברי המדרש שנדר מצוה דייקא, ור"ל שיקיים מה שהיא מצוה, דהיינו שיהיה מצווה ועושה בעת צרתו דייקא, מהו לאמר, לאמר לדורות הבאים כי לא היה צריך לזה מצד עצמו, כי לא היה רק עת צרתו, רק ללמד לדורות הבאים שיהיו נודרין מצוה בעת צרתן דייקא, לשון רבים צרה כוללת ח"ו, והבן. או יאמר כי באמת לדידיה אין הפרש, כי באמת קודם מתן תורה היה, ואף אם היא מצווה בתורה, הא הוא אינו מצווה, ורק מה שנדר לעשותו מה שהיא מצוה בתורה, הוא כדי ללמד לדורות הבאין, והוא נכון בס"ד.
<b>באופן</b> אחר נ"ל ביאור המדרש הנ"ל (ב"ר ע' א'). וגם הכפל לשון וידור יעקב נדר (בראשית כח כ), וגם הכפל עשר אעשרנו לך (בראשית כח כב). וגם להבין הכפל בפסוק (בראשית לא כג) אנכי האל בית אל וגו' אשר הג"ה א"ה, הנה מקום אתי להעתיק כאן מה שמצאתי בכתב יד קדשו של אאזמ"ו המחבר זצוק"ל הנאות לענין זה, וז"ל: ביום ב' דר"ח אדר תקנ"ו לפ"ק נרדמתי על הספרים, ונתגלה לי שדוקא הכונה לפי מה שציוי הבורא גורם התיקון, כיון שעושה רק לקיים ציוי הבורא ית"ש, הרי הוא עושה להשלים רצונו ית"ש, ואם כן נעשה התיקונים כפי הרצון, מה שאין כן כשמתכוין לעשות תיקונים, אם כן לא נתקן רק כפי כונתו, וגם אולי אינו כדאי וראוי שיעשה על ידו. מה שאין כן אם נעשה על ידי הקב"ה, הבן, עד כאן הג"ה. נדרת לי שם נדר עתה קום צא וגו'. ועיין רש"י על הפסוק שם (ד"ה אשר), בהקדים דברי רש"י במסכת נדרים (דף ט' ע"ב [ד"ה נדבה]) שכתב דבנדבה ליכא בל תאחר, דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא. שהוא סותר גמרא מפורשת במסכת ר"ה (דף ו' ע"ב) תנו רבנן כי תדור נדר, אין לי אלא נדר נדבה מנין, תלמוד לומר (ויקרא ז טז) אם נדר או נדבה וכו', ושם (בדף ו' ע"א) חד דאמר ולא אפריש, וחד דאפריש ולא אקרי', וצריכה וכו'. והא נדבה כתיב, ופירש רש"י (ד"ה והא) מפורש דגם בקרא דבל תאחר מרבינן ליה בגזירה שוה, עיין שם. וכבר נשאל על זה בתשובות פנים מאירות סימן צ"ט, עיין מה שתירץ, ותורף דבריו דהן בנדר והן בנדבה לא חיישינן שלא יקיים דבורו, דאחזיקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, רק דחיישינן דלמא תאבד ויתרשל להביא אחרת, וזה דוקא בנדר שחייב באחריותו, אמנם בנדבה אם נאבדה אינו חייב באחריות אם אמר הרי זו והבהמה עומדת לפניו, נמצא קיים נדרו כיון שהופרש תיכף, ואם נאבדה אחר כך אינו עובר בבל תאחר, כיון שאינו חייב באחריותה. וזה דברי רש"י דאם אמר בלשון נדר, אתי לידי תקלה אם תאבד כיון שחייב באחריות, אבל בנדבה אם נאבדה לאחר הפרשה, אינו עובר כנ"ל דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, ועיין שם במה שהציע דבריו בתוך לשון הגמרא, חד דאמר ולא אפריש, וחד דאפריש ולא אקריב. אמנם לא נראה לענ"ד פירושו, דמאי ענין זה שפטור אם נאבד, להא דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, הלא אם נשרפה וליתיה כלל בעולם, גם כן פטור. והנה בקרבן ראשית תירץ, דרש"י מפרש הא דקאמר הש"ס קמשמע לן, לאו למימרא דאין מקום כלל לסברא זו דכל היכא דאיתא וכו', אלא קמשמע לן דאפילו הכי חייב בבל תאחר, והטעם משום זה גופא דכיון דאיכא חשש תקלה דגיזה ועבודה, ועברו ג' זמנים שהיה יכול להקריבו ולא הקריבו, עובר בבל תאחר, עיין שם. והנה האמת אגיד כי תיכף בהשקפה ראשונה רציתי לומר כן, אבל אחר העיון קצת ראיתי דליתא, דמכל מקום עובר בבל תאחר ויהיה מאיזה טעם שיהיה. ועוד קשה דהא ההוה אמינא הנ"ל דנימא כל היכא דאיתיה וכו', הוא בנדר כמו בנדבה, דהא הצריכותא הוא בין לנדר בין לנדבה לבתר דאפריש, ואין לומר דרש"י סובר באמת דבל תאחר דנדבה, היינו רק כשנדר הרי עלי עולה על מנת כשאפרישנה לא אתחייב באחריותה, אז עובר אף אחר שהופרש, אבל בנדבה סתם דאמר הרי זו, אינו עובר בבל תאחר. דמהיכי תיתי לחלק בין זו לזו, כיון דכבר הופרשה ואינו חייב באחריותה ומנא לן לחלק. ועוד קשה על רש"י מהא דמסכת מגילה (דף ח' ע"א) ממשנה דאין בין נדרים לנדבות. ומפרש הגמרא שם הא לענין בל תאחר זה וזה שוין, עיין באור חדש פרשה זו שמביא קושיא זו גם כן. ועל כרחך צריך לומר כמו שתירץ באור חדש שם, דהך דדרשינן בר"ה נדבה כמשמעו לענין בל תאחר, לאו דכולי עלמא הוא, דסתם משנה דמגילה ותנא דברייתא דיליף בגזירה שוה פליג על זה, עיין שם רק בסוף דבריו נטיתי מדבריו, דנ"ל דיש הוכחה דרש"י סובר דהפסוק (דברים כג כד) מוצא שפתיך וגו', הוא לאפריש ולא אקריב, מדכתב רש"י שם במסכת ר"ה (דף ו' ע"א) על קושית הגמרא ומי מצית אמרת בנדבה אמר ולא אפריש, כתב רש"י דהא לעיל מרבינן נדבה בגזירה שוה, ועיין בקרבן ראשית שכתב גם כן הוכחה זו, עיין שם. וטעמו של רש"י נראה, כיון דכתיב בהאי קרא ועשית, מיירי מהעשיה דהיינו שכבר הופרש, ואינו מחוסר רק עשיה דהיינו הקרבה כנ"ל. על כל פנים היוצא מזה, דבנדבה ואפריש אינו עובר בבל תאחר. והנה מבואר מהגמרא הנ"ל דיש במציאות נודר נדבה, והיינו דאמר הרי עלי על מנת כשאפרישנה וכו', דהוי נודר, דהא עכשיו הרי עלי קאמר, ולא הקדיש עדיין רק שהוא עליו בנדר, וכשיפריש יהיה נדבה שלא יתחייב באחריותה, אם כן הרי נדר ליתן נדבה, מה שאין כן סתם נדר הוי נודר נדר דמקבל עליו להפריש, וכשיפריש יהיה נדר שיחייב באחריותה. ועוד נ"ל סברא ברורה, דהא דאמרינן דבנדר סתם חייב באחריות, היינו כשאומר הרי עלי עולה דלא מסיים כלל, רק עליו תולה שיביא עולה, מה שאין כן אם אומר אחד מעשר הרי עלי ליתן, אם כן כשמפריש כבר נתן אחד מעשר דהא מסיימי, ואינו חייב באחריות רק כשפירש בהדיא שיתחייב באחריות כנ"ל. והנה באור חדש הקשה על יעקב, דאם הוכרח לנדור בעת צרה, מכל מקום למה לא נדב, ואף אם לא היה לו מה לנדב, אז מכל מקום היה לו לנדור על מנת כשיפריש לא יתחייב באחריותה, דעל כל פנים אחר שיפרישה לא יבא לידי לא יחל, דאם יגנב או יאבד יהיה פטור. ונ"ל דלא קשה מידי, דהא באמת הדעת נותן דנדר טוב יותר מנדבה, משום דבנדבה בשעת הקדש הוי אינו מצווה ועושה, מה שאין כן בנדר דהוי בשעת הפרשה מצווה ועושה, דהרי מצוה לקיים נדרו, אבל מכל מקום אסרה התורה לנדור שלא יבא לידי לא יחל, ואם כן בעת צרה דמותר לנדור שבודאי אז יקיים, אם כן לפי זה הרי הנדר יותר טוב מטעם הנ"ל דגדול המצווה ועושה. ולפי זה נודר נדר גם כן יותר טוב אז מנודר נדבה כנ"ל, אף על גב דהנודר נדבה גם כן הוי מצווה ועושה בשעת הפרשה והקדיש, מכל מקום כשיאבד יפטר, ואם ינדב אחרת לא יהיה מצווה ועושה, מה שאין כן כשחייב באחריות, הרי כשמפריש אחרת הוי מצווה ועושה, והבן. ועל כן אמר יעקב עשר אעשרנו לך, דהיינו שיתחייב באחריות עד שיקריב דהיינו לך. והיינו וידר יעקב נדר דייקא, שלא נדר נדבה רק נדר כנ"ל, והטעם מפני שרצה לקיים מצוה שיהיה מצווה ועושה שנקרא מצוה, והיינו רק לאמר לדורות הבאים, דהא לדידיה אין הפרש דקודם מתן תורה היה. וזה דברי המדרש ומדוייק מה שמסיים לאמר לדורות שיהיה נודרין, ר"ל ולא נודבין. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל אנכי האל בית אל וגו', דהא רש"י פירש שם והרי אתה צריך לקיים נדרך, ור"ל שכבר קבע יעקב שם בית אלקים ולא יקריב במקום אחר. ולפי זה מובן דאם היה נודר נדבה, אם כן אחר שהופרש לא הוי בל תאחר, מה שאין כן אשר נדרת לי שם נדר דייקא, ואם כן יש כאן בל תאחר אף באפריש, אם כן עתה קום צא שלא תעבור בבל תאחר, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועד השלישי אני בא לבאר המדרש הנ"ל, דהנה נתבאר בתשובת הר"ן סי' א', דיש במחייב עצמו צדקה שני מיני חיובים, א' שאמירה לגבוה כמסירה להדיוט (נדרים כ"ט ע"ב), וזכה בו ההקדש או הצדקה מיד, וזה אינו אלא ביש בידו בעין, כמו שהוכיח שם מגיטין פרק קמא (י"ג ע"א), ומב"ק פ"ה (ל"ו ע"ב) עיין שם. בחינה השנית של החיוב במקבל עליו בהרי עלי, דנדר גדול נדר לאלקי ישראל, כמו שדרשו רז"ל (ר"ה ו' ע"א) בפיך (דברים כג כד) זו צדקה, ואף דלא זכה בו הצדקה, מכל מקום הוא מחויב לקיים נדרו, עיין שם. ור"ל דאף דאין שייך כאן נדר, דהיינו להתפיס בדבר הנידור או בלשון קונם, מכל מקום כיון שמקבל עליו לעשות מצוה, צריך לקיים. ועיין שם בתשובה הנ"ל דכתב דהוא דוקא אם קבלת הצדקה הוא מצוה צריך לקיים, מה שאין כן בנידון דידיה דמאן מפיס איזה יותר גדול ביקור חולים או תלמוד תורה, עיין שם. והנה נחזי אנן, דבדבר הרשות אם אמר הרי עלי לעשות דבר זה, אין עליו נדר כלל, רק אם אמר קונם פירות עלי אם לא אעשה דבר זה, אז צריך לעשות שלא יאסר בפירות וכדומה, דהוי מתפיס בדבר הנדור. אבל הרי עלי, אין זה נדר רק דבור בעלמא, רק בצדקה או בשאר מצוה, הוי הרי עלי נדר, ומנא לן דבר זה. ואין לומר דנלמד מהרי עלי דקרבן, דכתיב בקרא נדר או נדבה, וקיימא לן נדבה הרי זו, ונדר הרי עלי, דלא משכחת בענין אחר שיהיה הנדר חל על גוף הבאת הקרבן, דאם אמר קונם וכו' כהאי גוונא שכתבתי, אם כן עיקר הנדר על הפירות אם לא יביא, וממילא צריך להביא אם אינו רוצה לאסור עצמו בפירות, אבל גוף החיוב של הבאת קרבן, לא יקרא משום זה נדר בלשון תורה שהוא על דרך האמת, ואף דכתיב על כהאי גוונא כי ידר נדר לה', היינו שהוא קרוי נודר, אבל לא שיהיה הקרבן קרוי נדר משום זה, לכך על כרחך צריך לומר כמו דמפרשינן בש"ס דנדר הרי עלי הוא. דזה אינו, דשאני קדשים שהוא לגבוה ואית ביה מעילה, אבל צדקה לעניים שהוא להדיוט וכן שאר מצוה, לא ילפינן מיניה וחולין מקדשים לא ילפינן. ואין לומר דנלמד ממה דדרשינן בר"ה בפיך זו צדקה, דדילמא איירי במקדיש לצדקה מה שהוא בעין בידו דאז זוכין בו העניים, דגם בצדקה אמרינן בו אמירה לגבוה וכו', כמבואר ביו"ד הלכות צדקה (סי' רנ"ח סי"ג) אז עובר בבל תאחר, אבל אם אומר הרי עלי, שמא אין חיוב ליתן כלל, וראיה ברורה לזה דהא (בנדרים דף ח' ע"א) שם איתא האומר אשכים ואשנה פרק זה וכו', כתב שם הרא"ש ז"ל בפירושו לאו היינו נדר ממש, דהא בעינן שיתפוס בדבר הנדור, אלא הוי כנודר צדקה דאמרינן בפרק קמא דר"ה בפיך זו צדקה, עד כאן. הרי מבואר דנדר כזה נלמד רק מפיך זו צדקה ולא מקרבן, והיינו ודאי מטעם שכתבתי, ועיין שם עוד בהרא"ש מה שפירש על קושית הגמרא והלא מושבע ועומד וכו', דאין שבועה חלה על שבועה, והקשה הלא הנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. ותירץ דנדר כזה שאינו מתפיס בדבר הנדור רק שדומה לנדר צדקה, לא שמענו שיהיה חלין על דבר מצוה, עיין שם. ולכאורה תמוה הא צדקה נמי מצוה, ודרשינן בפיך זו צדקה, ומינה שמעינן דחל על דבר מצוה. ומיהו לא קשה מידי, דר"ל על מצוה של חובה בכל זמן ואינו יכול להפטר בשום אופן ממנה, בזה דוקא אמרינן דאינו חל כיון שמושבע ועומד, אבל צדקה אינו חייב רק בזמן שיש לו וכדומה שפיר חל, אבל מצוה של חובה כמו עסק בתורה, דלפי ההוה אמינא לא מפטר ממנה בכל רגע, אם כן הוי מושבע ועומד מנ"ל. ועל זה משני כיון דאי בעי פטר נפשיה וכו', אם כן הוי גם כן מצוה של רשות, וזה ברור ודו"ק. ולהר"ן יש שם שיטה אחרת בכל זה, ולדבריו ודאי שנדר חל אף כמו נדר צדקה גם על מצות חובה, רק דבשבועה איירי שם ולענין קריאת שמע עיין שם, ועיין שם מה שפירש על הא דמצי פטר נפשיה, ודו"ק. ומכל מקום נשמע מזה דנדר כזה נלמד רק מבפיך זו צדקה, ועל זה תיסוב קושיתי דמנ"ל, דילמא הקרא איירי כשהוא בעין בידו, וזוכין בו העניים תיכף, ועיין בנדרים דף ז' ע"א דבעי יש יד לצדקה, מי אמרינן כיון דאיתקש לקרבנות וכו', או דילמא רק לבל תאחר איתקש וכו', והוי בעיא דלא איפשט', עיין שם. והנה לפי זה בנידון דידן תולה גם כן באיבעיא זו, דאם נימא דאיתקש לקרבן לכל מילי, אם כן גם בהרי עלי חייב, ואם נימא דרק לבל תאחר איתקש, י"ל דדוקא כשהוא בעין בידו כמ"ש, ועיין שם בהר"ן דרוצה לומר דספק לקולא, והרמב"ן והרשב"א סוברים ספיקא לחומרא, והר"ן הביא ראיה דספיקו לקולא, ועיין בתשובת הר"ן סימן א', ועיין ביו"ד הלכות צדקה בסימן רנ"ט סעיף ה', ובהג"ה שם שהוא מתשובת הרשב"א סימן תרנ"ו ופסקי מהרי"א סי' ע"ג, ולדעת הרמב"ם דכל אם תמצא לומר הלכתא היא, הרי נפשט האיבעיא בהא דיש יד, אבל להחולקים עליו הוא בספק, ובש"ע יו"ד סימן רנ"ח סעיף ב' פסק דיש יד, ועיין שם בבאר הגולה. והנה המורם מכל זה, דאם הא דיש יד הוי בספק להרמב"ן והרשב"א והרא"ש, והר"ן מביא ראיות עצומות דספיקא לקולא, אם כן גם בנידון דידן הוי בספק וראוי להיות ספיקו לקולא, ולמה פסקינן דחייב לקיים, וגם בכל מצות הוי נדר, כמבואר בגמרא דנדרים (ח' ע"א) ומוסכם מכל הפוסקים. ועוד קשה על האיבעיא דבעי אם יש יד וכו', ולא מבעיא אם אמר הרי עלי, אם חייב לקיים. לכך נ"ל ברור דעיקר דבר זה נלמד מיעקב דאמר וכל אשר תתן לי וגו', ואז לא הוי בידו בעין כלל, וקרי ליה הכתוב נדר, ומינה ילפינן לכל הרי עלי דמצוה, וזה ברור ואמת לדעתי. ונקדים דכתיב (תהלים ד ב) בצר הרחבת לי. דצר היא רק היפך הרחבה, וכל דחק ולחץ שיש לאדם הן בממונו והן במקום, יקרא צר, וכמו צר לי המקום (אבות פ"ה מ"ה), וכמו כן אם איש עני הוא ואין בידו לפורטה, הרי צר לו, וגם אין צר וצרה יותר מהעניות, כמאמר (ב"ב קט"ז ע"א) כל זה בחרתי מעוני (איוב לו כא). ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, דהוה אמינא דאין חיוב ליתן צדקה רק באם היא בעין, דאז אמירה לגבוה וכו' וזכה בו הצדקה או ההקדש, מה שאין כן כשאינו בעין אף שאמר הרי עלי, פטומי מילי בעלמא הוא כיון שאין כאן זכיה, וגם אין כאן נדר או שבועה כלל, כיון שאין מתפיס בדבר הנדור, אבל מוידר יעקב נדר, דאז לא היה לו כלום, מוכח דבזה חל הנדר כיון דהוא מצוה. וזה אומרו וידור יעקב נדר, וקשה לכאורה מה הוא הנדר בזה, על זה אמר כתיב אשר פצו שפתי ודבר פי בצר לי, והיינו כמו שדרשו רז"ל בפיך זו צדקה, וכמו שכתב רש"י בנדרים דף ז' ע"א דכתיב (ישעיה מה כג) יצא מפי צדקה, בצר לי, ר"ל בעת שצר לי ואין לי אז כלום, וביאר הטעם שנדר מצוה בעת צרתו, מצוה דייקא לאמר לדורות הבאים שיהיו נודרין דייקא, דהיינו בחינת הרי עלי, בעת צרתן ר"ל בעת עניותן דהוא עת צרה, בעת שצר להן ואין להם כלום בעין כנ"ל.

Comment 11

<b>וכל</b> אשר תתן לי עשר אעשרנו לך (בראשית כח כב). והוא תמוה מאד מה זה הבטחה שיחזיר חלק עשירית. והנ"ל על פי דברי האלשיך בהפסוק (דברים יד כב) עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה. ושורש דבריו דאם נתן מעשר כראוי, מובטח שאחר כך יתן מעשר כל כך כמו כל מה שיש לו עכשיו, עד כאן דבריו. לכך לא בקש יעקב רק ונתן לי לחם לאכל, דהיינו שלא יתפרנס על ידי בשר ודם בתורת צדקה, כי מתנות עניים פטור ממעשר. ואף אם יתן, אין בו סגולת מעשר, דכין שפטור אינו אלא נדבה, (ועיין מ"ש לעיל בביאור המדרש בפסוק (בראשית כח כ) וידר יעקב נדר באופן הראשון, עיין שם) והבן. אבל אם יתפרנס מיד הקב"ה, ממילא דיש לו בחירה על העושר מחמת המעשר שיתן ואין צריך לבקש. וזה שאמר הכתוב וכל אשר תתן לי עשר, ר"ל אתן מעשר, וממילא לא אהיה צריך לבקש עליו, כי מסגולת מעשר אתעשר, ואזי אעשרנו לך לכל אשר תתן לי, והבן.

Comment 12

<b>ויאמר</b> הן עוד היום גדול וגו' (בראשית כט ז). עיין פירוש הזהר פרשת ואתחנן (זוהר ח"ג) דף ע"ד ע"א פתח ואמר הן עוד היום גדול וכו'. ויש להוסיף נופך לפירושו דאף דכבר אין במציאות כימות עניתנו (תהלים צ טו), הן עוד יכול להיות היום גדול שיתארכו הימים, כמו שפירש במגלה עמוקות ויהי מקץ שנתים ימים וכו' (בראשית מא א), ועיין מ"ש שם על זה, והבן.

Comment 13

<b>ויהי</b> כשמוע לבן את שמע יעקב וגו' (בראשית כט יג). ענין לבן נ"ל, כי הוא סאב לובן, על כן נזדווג לו יעקב שלא ראה טיפת קרי מימיו (יבמות ע"ו ע"א). והנה כאשר נולד יוסף שהוא יסוד הלך ממנו, ועדיין היה לו אחיזה קצת, ועל כן יצא ירבעם יהוא אחאב ועוררו תרפיו, והיינו דכתיב בפרשת ויחי (בראשית מח ח) ויאמר מי אלה, מדת יסוד אחיזת לבן הרשע לפוגמו, וכפירוש רש"י (ד"ה וירא) שראה ירבעם ואחאב וכו'. וזה מאמר לבן יש לאל ידי לעשות עמכם רע (בראשית לא כט), על דרך לא יגור במגורו רע, והבן. וגם אומרו וכל אשר אתה רואה (בראשית לא מג), כי ידוע מה נקרא כל, (ר"ל יוסף הרומז על מדת יסוד), לי הוא ולבנותי, ר"ל שנולד מבנותי, על כן יש לי שייכות בו. ואמר בנותי, כי היה בבטן לאה, ואחר כך בבטן רחל כנודע ממאמר רז"ל. וכן יסד הפייטן עובר להמיר בבטן אחות מה אעשה לאלה היום, ר"ל או לאלה היום לפגום, או לבניהם אשר יולדו כמ"ש, והוא פלא בס"ד.

Comment 14

<b>ויאהב</b> גם את רחל מלאה (בראשית כט ל). כבר כתבו המפרשים דתיבת גם אין לו ביאור. ועוד הקשו הא קרא אמר (בראשית כט לא) כי שנואה לאה, ואיך יתכן לומר שאהב את רחל יותר מלאה. ופירשתי דהכי קאמר, דמלבד עצם האהבה שאהב את רחל, אהבה גם כן מכח מעשה דלאה שמסרה לה רחל הסימנים כפירוש רש"י (ד"ה ויהי), (ומצאתי אחר כך פירוש זה באלשיך, רק בקצת שינוי וזה יותר נכון). ועתה נ"ל לפרש באופן אחר, על פי מ"ש הנזר הקודש סוף פרשת תולדות, אהא דאמרינן ב"ב (דף קכ"ג ע"א) ראוי היה הבכורה לצאת מרחל, אלא שקדמתה לאה ברחמים שהיתה בוכה לבל תעלה בגורלו של עשו, ומכח צניעות שהיתה ברחל החזירה הקב"ה לה. ולכאורה קשה נהי דתפלתה גרמה להזדווג גם כן ליעקב, אמאי הוי לה דין קדימה על אחותה שהיתה עיקר בת זווגו. אבל הענין שמתחילה היה בדעת עשו ללכת לבית לבן לקחת לו משם אשה כמו יעקב, כמו שהיו אומרים הגדולה לגדול והקטנה לקטן, אלא שמכח תפילתה של לאה נתהפך דעתו מן השמים שלא ללכת לשם, והלך אל ישמעאל (בראשית כח ט). ואם כן לאה גרמה נשואי רחל ליעקב, כי אלו לא נתבטל דעתו של עשו על ידי תפילתה, והיה עשו בא אל בית לבן, אז בהכרח היה יעקב נסוג אחור מללכת אל בית לבן לקחת את רחל מפחד עשו, ועל כרחך היה פונה לקחת לו לאשה ממקום אחר. וכיון שלאה בטלה הדבר בתפלתה, וגרמה נשואי רחל אל יעקב, לפיכך היה לה דין קדימה להיות לה משפט הבכורה, עד כאן דבריו בקצרה. ועיין בשפת אמת במשלי (י"ט פסוק י"ב) מ"ש בזה. וזה שאמר הכתוב ויבא גם אל רחל, דהיינו שקדמתה לאה, לכך שייך גם, וקשה על זה קושית נזר הקודש דלמה זה, דדי שתפעול בתפלתה שתינצל מעשו ותבא בגורלו של יעקב, אבל למה תקדים לרחל, הלא רחל הוא חלקו של יעקב, לזה אמר שהוא בדין, דלא מבעיא דנשואי רחל היה על ידי לאה, אלא ויאהב גם את רחל, דגם אהבת רחל הוא הכל מלאה, דאלולי תפילת לאה, לא היה בא יעקב לכאן כלל, ולא היה רואה את רחל מעולם שיאהבנה, כנ"ל נכון בס"ד. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (בפרשת ויחי, בראשית מח כב) ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי. והוא תמוה מאד, ועיין רש"י (ד"ה אשר). ועל פירוש רש"י הקשה בשפת אמת וכי הברכה שלקח מעשו נתן ליוסף, הלא חלקו של עשו הוא שני חלקים מהכל, וליוסף לא נתן רק חלק בכורה בין שנים עשר בניו, ושבט לוי לא לקח ונשארו י"א, ויוסף נחלק לשנים הרי שנים עשר, אם כן לא הוי חלק שניתן ליוסף רק חלק אחד מי"ב, ואין זה חלק בכורה שלקח מעשו וקושיא עצומה היא. ועוד קשה לי דחלק בכורה לקח ברצון, ואין זה בחרבי ובקשתי. והנ"ל דהא קשה לפי מ"ש לעיל בשם נזר הקודש על הגמרא דבבא בתרא, דאמר דמשום הכי נתן הבכורה ליוסף, משום דראוי היה לצאת הבכורה מרחל עיין שם, הלא השתא יצאה מלאה, ואלמלא שלאה התפללה, גם כן לא היה יצאה מרחל כנ"ל, ואם כן מאי זכות יש לרחל בהבכורה. והנ"ל בזה, דהא הקשה בשפת אמת שם על הא דפירש רש"י (בראשית כז א, ד"ה ותכהין) דכהו עינו של יצחק, כדי שיבא יעקב ויטול הברכות. דלמה יכהו עיניו, יותר טוב היה שעיניו לנוכח יביטו בצדקת יעקב וברשעת עשו ויברכהו ברצון. ותירץ דאם כן לא היה משטמה מעשו על יעקב, ולא היה בורח אל לבן, ואף אם היה נושא את רחל כמו שהיה אומרים הקטנה לקטן, וכמ"ש זקני מהרש"א שכך היה כתוב בהתנאים, מכל מקום היה שולח אחריה כמו ששלח יצחק אחר רבקה, אם כן לא היה נושא רק את רחל ולא את לאה, דנשואי לאה היה רק על ידי רמיה מלבן, ולא יתכן רק בבית לבן, וכבר העתירה לאה ברחמים וזכתה ליפול בגורלו של יעקב, על כן כהו עיניו של יצחק, כדי שיתברך יעקב ברמיה ויהיה משטמה, ועל כרחך יצטרך לברוח וישא גם את לאה, עד כאן דבריו. ולפי זה אתי שפיר הסוגיא דבבא בתרא הנ"ל, דאלולי שהעתירה לאה ברחמים, לא היה יעקב נשטם מעשו והיה שולח אחר רחל, ודו"ק. ונקדים עוד דעל לקיחת הברכות יתכן לומר בחרבי ובקשתי, על דרך (משל) [מ"ש לעיל] לפי שלא היה ברצון של עשו ועוררה שנאה ומלחמה. וגם לפי פירוש רש"י תורתי ותפלתי, יתכן יותר על לקיחת הברכות, דבלקיחת הבכורה לא מצינו שהשתמש בתורה ותפילה, אבל בלקיחת הברכות דמפורש בקרא שהיה על ידי וירח את ריח בגדיו (בראשית כז כז), וכפירוש רש"י (ד"ה וירח) שנכנס עמו ריח גן עדן, דהלא אין ריח רע יותר משטף עזים כמו שפירש רש"י, והנה זה שהיה נדבק בו ריח גן עדן, הוא ודאי על ידי תורתו ותפלתו שהיה רגיל בו, והבן. ועל פי זה יתבאר הפסוק ואני נתתי לך שכם אחד וגו', דהיינו חלק בכורה ואין בזה משום לא יוכל לבכר (דברים כא טז), דראוי היה לצאת הבכורה מרחל כמו שאמרו רז"ל (ב"ב קכ"ג ע"א), ושמא תאמר הלא אלולי שקדמה לאה ברחמים, גם את רחל לא היה נושא כמ"ש בשם הנזר הקודש מחמת המשטמה של עשו, לזה אמר הלא המשטמה הוא רק אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי, והיינו מיד עשו כמו שפירש רש"י בחרבי ובקשתי כמ"ש, ונמצא אלולי שהעתירה לאה לא היה משטמה, ולכך שפיר ראוי הבכורה לצאת מרחל, ולכך נתתיו לך. ועל פי זה אתי שפיר מה דקראו כאן דוקא בשם אמורי ולא במקום אחר, היינו משום דמעשיו דומיא למעשה אמורי והוא רשע בגלוי, ואם כן ודאי אלולי שכהו עיני אבי, היה רואה האמת ואזי היה מברכני בלי ידיעת עשו, ולא הייתי צריך לרמיה ולא היה משטמה כנ"ל, ורק על ידי תפלת לאה כהו עיניו כדי שיהיה משטמה, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 15

<b>ויאמר</b> התחת אלקים אנכי אשר מנע ממך פרי הבטן (בראשית ל ב). ופירש רש"י (ד"ה אשר) אבא לא היה לו בנים, אני יש לי בנים, ממך מנע ולא ממני. וכבר תמהו הלא אמרו (ב"מ נ"ט ע"א) הזהר באונאת אשתך וכו', עיין בספר בנין אריאל ותמצית דבריו על פי רש"י בפרשת ואתחנן (דברים ג כג, ד"ה ואתחנן) דצדיקים אינם מבקשין אלא מתנת חנם. וידוע דבני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא (מו"ק דף כ"ח.). וכתבו התוספת (שבת קנ"ו ע"א, ד"ה אין) דעל ידי זכות גדול יוכל המזל להשתנות. ולפי זה בצדיקים שאין מבקשין אלא מתנת חנם, אינו בדין להתפלל על בנים, כי במתנת חנם לא ישתנה המזל. ואמנם במדרש נתנו טעם למה אין הצדיקים רוצים אלא מתנת חנם, כדי שיניחו שכר צדקתם לבניהם אחריהם. ולפי זה זה שהשיב יעקב אבא לא היה לו בנים, לכך היה מתפלל על בנים שהיה לו לתלות במעשים טובים, דאחר שלא היה לו בנים לולי תפילתו, למי יניח זכותו. אבל אני יש לי בנים, וצריך אני להניח זכותי להם, ועל ידי מתנת חנם לא יוכל להשתנות המזל, עד כאן דבריו. והנה על פי דבריו נראה לי לבאר הפסוק (בראשית כה כא) ויעתר יצחק וגו' כי עקרה היא, מלבד פרושי שפירשתי כבר. וגם לפרש מה שאמר אברהם כשהבטיחו השי"ת על לידת יצחק, לו ישמעאל יחיה לפניך (בראשית יז יח), דהוא תמוה מאד דנראה כהעדר אמונה ח"ו, כאדם האומר לחבירו תרויח אלף פרחים, וזה משיב הלואי שלא אפסיד, והיינו משום שפג לבו מלהאמין בריוח זה, והוא היפך התרגום אנקלוס שתרגום בקרא שלפני זה (בראשית יז יז) ויפול אברהם על פניו ויצחק, וחדי, והבן. גם יש להבין הכפל (בראשית טו ב-ג) ויאמר אברהם מה תתן לי ואנכי הולך ערירי וגו' (בראשית טו ג) ויאמר אברהם הן לי לא נתת זרע. דלמה זה, הלא היה די באמרו ואנכי הולך ערירי. אמנם יתבאר על פי האמור דמקודם כשהיה עקר לגמרי התפלל על הזרע באמרו מה תתן לי וגו', ושמא תאמר כי לזה צריך זכות גדול ואין לצדיק לבקש רק מתנת חנם, לזה אמר הן לי לא נתת זרע, ר"ל דאיני דומה לצדיק אחר, דאחר אינו מבקש רק מתנת חנם כדי שלא יגרע זכותו מבניו, אבל לי לא נתת זרע והנה בן ביתי וגו', ואם כן מה אפסיד, ומדוייק מאד תיבת הן, והבן. אבל אחר כך שהיה לו בן, שוב לא היה מתפלל מטעם הנ"ל. והנה כשהבטיחו השי"ת, שמח מצד אחד ודאג מצד אחד, והיינו ויצחק וחדי הלב כתיב, ששמח על החסד הגדול שנעשה לו חוץ לטבע, אבל ויאמר, כי מזה נמשך אמירה אחרת שהיא דאגה לו ישמעאל יחיה, ותרגומו יתקיים, כי דאג על שיגרע זכותו ולא יהיה לישמעאל במה להתקיים. לכך השיב לו השי"ת (בראשית יז יט-כ) אבל שרה וגו' (בראשית יז כ) ולישמעאל וגו'. והנה לפי זה לא יתכן להתפלל רק מי שאין לו בנים כלל, אבל מי שיש לו כבר בן אחד, לא יתכן להתפלל על השני כנ"ל. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל ויעתר יצחק לה' וגו' כי עקרה היא, ולא היה לו בן כלל, לכך התפלל כי אין לו מה להפסיד, ויעתר לו ה' כי לזה צריך זכות גדול, לכך לו ולא לה כי הוא צדיק בן צדיק כפירוש רש"י (ד"ה ויעתר), ונפיש זכותיה, והבן. ועל פי זה יש לפרש באופן אחר מה שהשיב יעקב לרחל בלא זה הקדמה, שהצדיק אינו מבקש רק מתנת חנם רק כפשוט', דהא מבואר מפסוק ויעתר דלזה צריך תפלת בן צדיק, לכך אמרה רחל הבה לי בנים כי בדידך תליא, ואם אין מתה אנכי, כי אבי הוא רשע ועובד אלילים, והשיב אבא לא היו לו בנים כלל, על כן הועיל זכותו כי היה הדבר נוגע לו, אבל אני יש לי בנים, ואף שאתפלל, מכל מקום אין כאן רק זכותך כיון שרק אתה צריכה לכך, והבן. ועוד יש לפרש באופן אחר, כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות ל"ג ע"ב), ומי יודע הבא אחריו אם יהיה צדיק או רשע, על כן לכאורה הוא טעות להתפלל על בנים, דאולי יהיו רשעים ונח להם שלא נבראו, אך אם לא קיים מצות פריה ורביה, יתכן להתפלל כדי לקיים המצוה, והוי כמו מה דמפקדת וכו' (ברכות י' ע"א), אבל זה שכבר קיים שטות הוא, דאולי הוא לרעתו. ועל פי זה יובן מאמר יעקב לרחל אבא לא היו לו בנים, על כן התפלל כדי לקיים המצוה, אבל אני יש לי בנים וכבר קיימתי המצוה, דקודם מתן תורה היה די בשני זכרים כבית שמאי (יבמות ס"א ע"ב) (וכמ"ש לעיל בפרשת תולדות), על כן לא יתכן לי להתפלל כי מי יודע מה יולד, והבן.

Comment 16

<b>ותאמר</b> רחל נפתולי אלהים נפתלתי עם אחותי וגו' (בראשית ל ח). דהנה נ"ל לפרש ענין אהבת יעקב לרחל, כי לכאורה היא מילתא דתמוה, ואם אברהם אפילו בדידיה לא אסתכל (ב"ב ט"ז ע"א), כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית יב יא) הנה נא ידעתי (ד"ה הנה), איך הסתכל יעקב בחיר שבאבות בפנויה, ואיך התבונן על בתולה ומה גם שהיה רווק, ובאמת קדוש היה יעקב עד שמעולם לא יצא ממנו שום טיפה לבטלה (יבמות ע"ו ע"א), איך יעשה דבר זה. ואל תתמה על הפסוק (בראשית כט יא) וישק יעקב לרחל, כי יש בו רזי דרזין, אבל בהא קשיא. והנ"ל כפשוטו, כי האמהות היו צדקניות ובעלי רוח הקודש, כמו שדרשו רז"ל (ברכות ז' ע"ב) בענין ראובן שאמרה ראו מה בין בני וכו', שהוא על שם העתיד. והנה רחל היתה עקרת הבית, כי ראה יעקב ברוח הקודש כי היא זיווגו מהיצירה, ועל כן נאמר בפרשת ויגש (בראשית מו יט) בני רחל אשת יעקב, עיין שם רש"י (ד"ה בני), ואינך זכה מן ההפקר. ויתכן להיות דבר זה, כמבואר במגיד משרים פרשת וישב שאמר להבית יוסף כי הוא זכה מן ההפקר באשתו עיין שם, ומסתבר הוא כי בודאי אין מזווגין רק אחת. והנה רחל ולאה גם כן ידעו מזה ברוח הקודש, על כן בכתה לאה שלא תעלה בגורלו של עשו כמו שפירש רש"י (בראשית כט יז, ד"ה רכות), ורחל שמחה, על כן היתה יפת תואר. וזה לדעתי פירוש הפסוק ועיני לאה רכות ורחל היתה יפת תואר וגו'. ר"ל שלזה היו עיניה רכות, משום שרחל היתה יפת תואר וגו', דהיתה זיווגו של יעקב, וממילא דהיתה תמיד בשמחה, לזה בכתה לאה דסברה שלא תעלה בגורלו כנ"ל, ומשום זה ויאהב יעקב את רחל, הואיל והיא היתה בת זוגו, אבל ח"ו שיסתכל בה ומכל שכן שיחמוד יפיה דשקר החן וגו' (משלי לא ל). ואת לאה לא אהב, כי איננה שלו ולא עלה על דעתו ליגע במה שאינו שלו כנ"ל, וכן אחר כך גם כשנשא שתיהן, מכל מקום רחל היתה חביבה עליו ביותר ועקרת הבית, הואיל והיא היתה זיווגו מששת ימי בראשית כנ"ל. והנה להבין למה קרה לצדיק הזה כך שיבא אל לאה בטעות, הלא טוב טוב היה שיתן השי"ת בלבו שישאנה גם כן, וכן יתן בלב לבן. והנ"ל בזה דשומה מאת ה' היה, דהנה נראה לפרש בפרשת תולדות (בראשית כה כב) בפסוק ויתרוצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי, דהנה מצאנו (בפרק חלק סנהדרין דף צ"ט ע"ב) דנענש יעקב על שלא קיבל את תמנע כשרצתה להתגייר, על כן צץ ממנה נצר זדון זרע עמלק. ויש להבין דבאמת מ"ט לא קבלה. ועוד קשה אם עונש היה ליעקב, למה יהיה זה לתמנע, וכי בשביל שרצתה להתגייר, יבא ממנה המקולל אבי אבות הטומאה אשר ימחה שמו במהרה בימינו. והנ"ל על פי המבואר בגמרא יבמות פרק כיצד (דף כ"ח ע"ב) ובתוספת פרק ב"ש שם, ובמרדכי פרק החולץ, ובהגהות מרדכי שם, וברמב"ם פרק י"ג מהלכות איסורי ביאה (הלכה י"ד ט"ו ט"ז) עיין שם, ובש"ע יו"ד (סימן רס"ח סעיף י"ב), אם אשה היא, בודקין אחריה שמא עיניה נתנה בבחורי ישראל. ואם כן תמנע ודאי היה כונתה רק לשם אישות ולכבוד שתנשא ליעקב או לזרעו, ולכך לא קבלה, ואף על פי כן נענש, דהיה לו לבטוח על חכמתו וצדקתו שיחזירה אחר כך לגמרי למוטב כמבואר כל זאת בפוסקים שם, אבל איהי כיון דלא היה בפועל שום מעשה, והמחשבה היה רק להנאתה ולא לשם שמים כלל, מהיכי תיתי יהיה לה שכר, רק דהעונש של יעקב יתכן שבא על ידה מדה כנגד מדה, והבן כנ"ל ברור.
<b>והנה</b> אברהם וכל אביזריה נכנסו תחת כנפי השכינה, ושני אלפים תורה (סנהדרין צ"ז ע"א), נחשב מהנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב ה), מה שאין כן נחור וביתו, כי אלהי נחור (בראשית לא נג) הוא חול (ב"ר ע"ד ט"ז), ועל כן רבקה היתה צריכה להתגייר, ובודאי גיירה אליעזר או יצחק. אך הצדיקת הלזו ודאי כונתה לשם שמים היה, רק במקום דאיכא גם הנאה מרובה, אין שום אדם אף בעצמו אינו יכול לידע בירור אם כונתו רק לשמו ית', אף אם מכוון לשמו מכל מקום חושד את עצמו שמא הוא מחמת הנאה, רק היודע מחשבות יודע האמת דמי איכא ספיקא קמיה שמיא, וזה ידוע מאד להמתקדשים ומתטהרים במחשבתם ואין חכם כמו בעל הנסיון. והנה רבקה בעצמה נסתפקה בזה אם לא היה תערובות של הנאה במחשבתה, וצערה את עצמה על זה, וסברה שעל ידי הזרע יתברר מחשבתה, אם יהיה קדוש, הרי הוית מגירי הצדק, ויהיה הולד הורתו ולידתו בקדושה, ואם לא ח"ו ההיפך. והנה כאשר התרוצצו כפירוש רש"י שם (ד"ה ויתרוצצו) כשהיתה עוברת וכו', עמדה משתומם ממה נפשך דאם ח"ו תערובות במחשבתה, אם כן מנין קדוש כזה שמכיר בוראו עוד בבטן אמו ומפרכס לצאת על פתח בית הכנסת ובית מדרש, ואם מחשבתה היה בלי סיג הטמא הזה, מהיכן הוא לה, והיינו דאמרה אם כן דיש אחד קדוש ואחד טמא, למה זה אנכי, ר"ל מה היה כונתי הא קשה ממה נפשך, ותלך לדרוש את ה' מה יהיה בסופה, והבן. והנה באמת נצמח עשו משום זה, כי אף אם היה כונתה ומחשבתה נקיה, מכל מקום כיון דאין ניכר לשום נברא, יש אחיזה למקטרג כמו שביארתי בפרשת העקדה בפסוק (בראשית כב יב) כי עתה ידעתי כמו הודעתי, ועוד ראיה ברורה מקטרוג השטן על איוב באמרו החנם ירא איוב את ה' וגו' (איוב א ט). ובאמת העידו רז"ל במשנה (דסוטה דף כ"ז ע"ב) על איוב דלא עבד את המקום אלא מאהבה, והבן. ועל כן קודם שסיפר הכתוב מלידת יעקב ועשו, הקדים הפסוק (בראשית כה כ) בקחתו את רבקה בת בתואל וגו', שזה היה הסיבה והבן. והנה גם רחל ולאה היו צריכין לגירות, וקודם שבא יעקב, לא היו יכולין להתגייר אף שהיו צדקניות מכבר ובעלי רוח הקודש, דהא בעי גירות לפני בית דין כמבואר במסכת יבמות (דף מ"ו ע"ב ודף מ"ז ע"ב), ובינה לבין עצמה לא מהני כלל, ויעקב היה יחיד מומחה דהוי כג' כמבואר בחו"מ (סי' מ"ו ס"ד), ואם כן ודאי כשבא נתגיירו שתיהן, ואם כן לאה דלא ידעה כלל שתנשא לו, הוי גירות מעליא בודאי, אבל רחל הצדיקית הגם דמחשבתה ודאי היה זכה לשמים, אך אינו ניכר לשום נברא. והנה רצה הבורא להודיע זה, וגלגל הדבר שהטעה לבן את יעקב, והיא מסרה הסימנים ללאה כדי שלא תתבייש, ואז שוב לא ידעה אם שוב תנשא ליעקב, כי מי יודע אם ירצה יעקב לעבוד עוד שבע שנים אצל הרמאי הלז, וגם שמא לא יהיה מרוצה אביה ליתן לו שני בנותיו, ואף על פי כן לא חזרה כלל מהגירות ומצדקתה, ואז נתגלה כשרון ויושר לבה ולא היה שום אחיזה לס"א, על כן היה מטתו שלמה. והיינו דאמרה נפתולי אלקים, (ר"ל שנתחברה בלי ערעור) נפתלתי עם אחותי, ר"ל עם ענין אחותי ועל ידה, ואין להצטער ולהתרעם על שהטעה אותו ויש לה בנים, על כן אמר אשר מנע ממך וגו' (בראשית ל ב), והבן כי אלולי זאת היה ערעור על התחברותה לאלקים, כי גם זאת שלא היה לה בנים, היה משום זה כדי לגלות יותר צדקתה, כי כבר חשבו הכל שיגרשנה יעקב, וכן חשבה היא בעצמה וכמו שכתב רש"י, וכמו שיסד הפייטן האדמון כבט שלא חלה וכו', ואף על פי כן לא חזרה מצדקתה, והבן. ועל פי זה יתפרש (ישעיה כ"ט כ"ב) לא עתה יבוש יעקב וגו' כי בראותו ילדיו וגו', ילדיו דייקא כי בנכריה ולדה בתרה אזיל כמבואר במסכת קדושין (דף ס"ח ע"ב), אבל כאן היה ילדיו, כי גירי אמת היו לשם שמים, והמופת מעשה ידיו בקרבו, דהיינו שהם נשמות קדושות, דעל זה נאמר (ישעיה ס' כא) ועמך וגו' נצר מטעי מעשי ידי להתפאר והבן, אף דהכל מעשה ידו, מכל מקום לא נזכר בתורה בריאה מפורש רק באור ולא בחשך (בראשית א ג), אף שהחושך נברא גם כן, דאין מיחד שמו על הרעה (עיין ב"ר פ"ג ו'), רק כדי שלא נטעה ח"ו לומר שלא נברא, נאמר על ידי נביא ובורא חושך (ישעיה מה ז), וכן הוא ברע, רק דזה מעשה ידי להתפאר, והבן כי נכון היא מאד כי בריאת הטוב מפורש בכל מקום בביאור, והיינו מעשה ידי בקרבו, דהיינו מה שמייחד שמו עליו. ועל פי זה יובן גם כן האמור (רות ד' י"א) יתן ה' האשה הבאה אל ביתך כרחל ולאה וגו'. כי כונת רות היה רק לשמים, כמו שאמר לה בועז הטבת חסדך האחרון וגו' (רות ג י), והנה הפרשת דרכים פירש כל זה על הפסוק לא עתה יבוש יעקב וגו', וכן הפסוק יתן ה' האשה וגו' בפנים אחר, אך לדרכי ילדיו מדויק טפי. ואפשר לצרף דברי ודבריו ולומר הכפל לא יבוש על ענין הגירות, ולא עתה פניו יחורו על ענין שתי אחיות, כי בראותו ילדיו וגו' כמ"ש דזה תולה בזה, דאם היה הגירות כראוי, גם איסור ב' אחיות ליכא, כמ"ש הפרשת דרכים בעצמו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, והבן.

Comment 17

<b>ואחר</b> ילדה בת (בראשית ל כא). בב"ר (פע"ב ו') (פרשה ע"ב סי' ו') תנינא כיצד, היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד זכר, הרי זו תפילת שוא, דבי ר' ינאי אמר ביושבת על המשבר תנינא הדא מתניתא, אמר ר' יודא בן פזי אף על המשבר יכול להשתנות וכו', איתביה ואחר ילדה בת, אמר להם עיקר ברייתה זכר היה, ומתפילתה של רחל שאמרה יוסיף ה' לי בן אחר (בראשית ל כד), נעשה נקבה. א"ר חנינא בן פזי האמהות נביאות היו וכו', א"ר חנינא נתכנסו כל האמהות ואמרו דיינו זכרים, תפקוד עוד זאת, עד כאן. והנה הקושיא דאתיביה והתירוץ הוא פליאה גדולה, ועיין ביפה תואר ובנזר הקודש ועיין בעטרת שלמה פרשה זו. וגם אני אענה חלקי, דהנה בגמרא מסכת ברכות (דף ס' ע"א) מה ואחר ילדה, לאחר שדנה לאה דין בעצמה וכו', עיין שם. והנה הקושיא של הגמרא מובן דמה הוא הלשון ואחר שאין זה לשון מקרא כלל, דהיה ראוי לומר ותלד עוד כמו שאמר בראשונים, ואנא ידענא דאחרונה היא, דעוד משמע עוד אחר הנאמר לעיל. ומה שתירצו בגמרא לאחר שדנה לאה וכו', תמוה מאד דהא לא נתפרש בקרא כלל אחר איזה דבר, ואיך נרמז כאן במלת אחר, אחר שדנה לאה וכו', לא בא הכתוב לסתום ולומר אחר, אלא אם פירש אחר איזה ענין, ובאמת הך שדנה לאה, לא מאחר נפקא רק משם דינה, וכמו שפירש רש"י בחומש (ד"ה דינה) שדנה לאה דין בעצמה, ובאמת היא ראיה, הלא כל השמות שקראה הכל בטעם נכון, ובודאי דגם זה כאחת מהן והבן, רק שלא פירשה הטעם, משום שהיה דבר סתר ולא יאמינו לה וזה ברור, אם כן הדרא קושיא מה ואחר, ובאמת רש"י בחומש לא כתב כלל הך דרשה דואחר, ואם כן קשה על הגמרא והיא פליאה נשגבה. אבל הנ"ל דהלא האר"י ז"ל כתב בעץ החיים שער הכללים פרק שלישי סוד גדול ונורא בזה הפסוק, וז"ל הצריך לענינינו: וז"א ואחר ילדה בת, כי הבת נולדה אחר הי"ב חודש ונשתהא שם י"ב חדשים, וזהו לשון ואחר מלשון ואחר עד עתה (בראשית לב ה), עד כאן עכ"ל היקר, והמשכיל יבין דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, כיון שנעשה מזכר נקבה, היה צריך להיות י"ב חודש דוגמא דלעילא, ועל כן לא יתכן ענין כזה בבציר מי"ב חודש. וזה פירוש דברי הגמרא שהבליעו הסוד הזה במתק לשונם, וכתבו בלשון שאף הפשטנים יבינו פירושו, מה (דהיינו אחר שדנה כו'), אף שאין זה באמת תוכן כונתם, רק כפי הסוד כנודע דרך רז"ל בכל האגדות, וזה היא הפירוש האמיתי של מה ואחר, כמ"ש הפירוש של הקושיא. ועל זה משני לאחר שדנה לאה וכו' ונהפכה לנקבה, ולזה צריך י"ב חודש. והיינו ואחר, מלשון ואחר כמ"ש האר"י ז"ל, וזה ברור ואמת בס"ד. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, דמקשה על ר' יודא בן פזי דאמר אף בשעה שיושבת על המשבר, הלא כתיב ואחר וקשה כקושית הגמרא. ועל כרחך צריך לומר כתירץ הגמרא, אם כן ואחר היא מלה ואחר, אם כן על כל פנים אחר גמר הט' צריכה לזה ההיפך עוד ג' חדשים, ולא ברגע בעת שישבה על המשבר. ומשני אנא לא סבור דצריכה הכנה בבריאתה לזה כנ"ל, רק עיקר בריאתה זכר היה, ר"ל דכל תשלום יצירתה היה בזכרות וכרגע נהפכה, והא דקשה מה ואחר, אנא לא ס"ל דמתפלת לאה הוי, רק מתפילת רחל שאמרה יוסיף ה' לי בן אחר נעשה זה, והכי פירושו דקרא ואחר, ר"ל ואחר זה שאמרה רחל שתלד בן אחר, גרם שילדה לאה בת, והבן זה ואין פירושו דואחר כלל אחר איזה ענין דיקשה לן דלא בא הכתוב לסתום וכו'. ומיהו קשה לפי זה למה קראה דינה, לכך אמר ר' חנינא בן פזי האמהות נביאות היו וכו', אמר ר' חנינא נתכנסו האמהות ואמרו דיינו זכרים תפקוד עוד זאת, ר"ל שכולן נביאות היו כמו דאמר לעיל, וידעו מזה והסכימו ואף לאה בכללן, לכך הועיל תפילת רחל, דאם לא כן לא יתכן ליקח בתפילתה מה שכבר ניתן ללאה, אם כן קראה שפיר דינה שדנה לאה דין בעצמה, והוא פירוש אמיתי בס"ד. ואם יעבור המשכיל המודה על האמת על כל הפירושים שנאמר במדרש ההוא, יודה דהפירוש האמיתי כדברי, והאר"י ז"ל אמת ותורתו אמת.

Comment 18

<b>ויהי</b> כאשר ילדה רחל את יוסף (בראשית ל כה). עיין רש"י (ד"ה כאשר). ובמדרש (ב"ר ע"ג ז') אין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל. ונ"ל טעם על זה, כי באמת העולם נברא רק בשביל יעקב וישראל, כמו שדרשו (ויק"ר ל"ו ד') בראשית (בראשית א א), בשביל ישראל שנקראו ראשית, ועשו נברא כמו רצועה מרדות שליח הדין. והנה כאשר נהפך הדין לרחמים, והדין מסייע לרחמים שיהיה בחיזוק גדול, אז מוכרח עשו להיות עבד ליעקב ולסייעו, והבן. ושייך לזה מה שפירשתי אמרם (סנהדרין דף ל"ח:) עקיבא מה לך אצל אגדה וכו', אלא אחד לכסא ואחד לשרפרף, עיין שם. ועל פי מה שפירשו במאמר רחל נפתולי אלקים וגו' (בראשית ל ח), על פי מה שאמרו (ב"ר י"ב ט"ו) בתחילה עלה במחשבה לברא במדת הדין וכו', ועמד ושיתף מדת הרחמים והקדים מדת הרחמים למדת הדין, דכתיב (בראשית ב ד) ביום עשות ה' אלהים. וזהו שאמרה נפתולי אלקים, התחברות של מדת הדין למדת הרחמים, נפתלתי עם אחותי גם יכולתי הגם שאני בשר ודם, וכבר נודע (מגילה י"ב ע"ב) כי במדה שאדם מודד מודדין לו, אם כן כאשר היא היתה עקרת הבית והיא הקדימה ללאה וסייעה בקול וסימנים, ככה ראוי להיות הדין מסייע לרחמים ולהקדימו, ואם כן ראוי לעשות ליפול ביד יעקב. ואם כן בניה של רחל שהם בני יעקב ורחל, ודאי ראוי לעשו ליפול בידם, והבן.

Comment 19

<b>ויברך</b> ה' אותך לרגלי (בראשית ל ל). הנה המפרשים הקשו הלא זה כבר הודה לו שהיתה הברכה בגללו. ועוד אין דרך השלמים כיעקב להתפאר שהברכה בשבילו. וגם יש להבין בשנותו את טעמו, כי לבן אמר בגללך (בראשית ל כז), ויעקב אמר לרגלי. ועיין בספר בנין אריאל מה שכתב לתרץ כל זה, כי לבן חשב שבזכות יעקב וצדקתו באה הברכה אל ביתו, שזכות הצדיקים מועלת להמחזיקים בה ותומכיה מאושר, ולפי זה מצא מקום למנוע אותו לשוב לביתו ריקם, כי אמר פן לא תמצא ידו שם כדי פרנסתו, לפי שהצדיקים על פי רוב זכותם מועלת לאחרים אבל לא לעצמן, וכמו שאמרו רז"ל (ברכות דף י"ז ע"ב) כל העולם ניזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני די לו בקב חרובין, והוא שוקד על תקנת בנותיו וילדיהן. ואולם יעקב אבינו השיב לו מכח ענותנותו כי מעט אשר היה לך לפני ויפרוץ לרוב, ואין זכות כדאי לו, רק ויברך ה' אותך לרגלי, ר"ל מכח מזל שלי בהשגחת השי"ת, וטוב תת אותה הברכה לי לביתי, עד כאן דבריו. ועל פי דבריו נ"ל, שזה שומה מאת ה' שלא יועיל לצדיק זכות, כדי שיצטרך לתומכים ויהיה תומכיה מאושר. ולדעתי זה כונת אמרם ז"ל (ברכות י' ע"ב) הרוצה להנות יהנה כאלישע, הרוצה שלא להנות אל יהנה כשמואל, שנאמר (שמואל א' ז טז-יז) והלך מדי שנה ושנה וסבב וגו' ושפט את ישראל ותשובתו הרמתה כי שם ביתו, ודרשו רז"ל (ברכות י' ע"ב) בכל מקום שהלך, ביתו עמו. וקשה אם כן מאי נתינת טעם הוא זה, דהא כי לשון דהא הוא, ודו"ק. ועל פי זה אתי שפיר כי אלישע שנהנה, הרי חיים וברכה על ישראל על ידו, כאמור (משלי ג יח) עץ חיים הוא למחזיקים בה. אבל שמואל שלא נהנה, הפסיד לישראל שלא יהנו בזכותו, לכך סיבב על כל ישראל כדי להדריכן בדרך הישר שיהיו כולם צדיקים ולא יצטרכו לזכותו. והיינו כי שם ביתו, ר"ל דבכל מקום שהלך וכו' שלא נהנה משל אחרים, אם כן הפסיד לישראל, לכך סבב להחזירם למוטב שלא יצטרכו לזכותו. והיינו אמרם הרוצה ליהנות יהנה כאלישע, ולא יסמוך על הבטחון כדי להשפיע לעם ה'. ושאינו רוצה וכו' אל יהנה וכו', רק כשמואל הרמתי שיעשה כמו שעשה שמואל, כדי שלא יבולע נחלת ישראל, והבן.
<b>ואני</b> לעצמי חלקי אמרה נפשי לפרש מה שאמר יעקב ללבן ויברך ה' אותך לרגלי. על פי מ"ש בדרך עץ החיים בפסוק (תהלים כו יב) רגלי עמדה במישור וגו'. כי הצד ההפכי יונק רק ממה שנתעקם רגל התי"ו, עיין שם. ועל פי זה פירשתי ישמור רגלך מלכד (משלי ג כו), וכן רגלי חסידיו ישמור (שמואל א' ב ט), נר לרגלי דבריך (תהלים קיט קה). והנה תתן אמת ליעקב (מיכה ז כ) שהוא כולל כל כ"ב אתוון כנודע. והנה יעקב ראש לקדושה ולבן ראש לטומאה, והנה כל ברכתו ויניקתו רק מרגל אחד הנתעקם, וזה ויברך ה' אותך לרגלי, והבן.

Comment 20

<b>העוד</b> לנו חלק ונחלה בבית אבינו (בראשית לא יד) הלא נכריות נחשבנו לו (בראשית לא טו). ר"ל שאמר לו הש"י עתה קום צא (בראשית לא יג), שכבר נלקט כל הניצוצין, וזה היה כונת רחל ולאה באמרם העוד לנו חלק ונחלה והבן, הלא נכריות נחשבנו לו, דכל זמן שיש עוד ניצוצין הוא מתקרב והבן, כי כל העושר וגו', כי גם בהצאן היה גלגולים כנודע, והבן.

Comment 21

<b>ויקם</b> יעקב וגו' וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים (בראשית לא יז), וינהג את כל מקנהו וגו' מקנה קנינו וגומר (בראשית לא יח), ולבן הלך וגומר ותגנוב רחל את התרפים וגו' (בראשית לא יט). הנה יש לדקדק בהצעת הפסוקים, דכל זה היה ראוי לכתוב קודם וישא יעקב את בניו וגו'. וגם כל הסיפור דלעיל מיותר, דמה מלמדנו בזה והיה די במה שנאמר אחר כך ויגנוב יעקב את לב לבן וגו' ויברח הוא וכל אשר לו. והנ"ל בזה כי התורה רצתה להעיר אוזן על רחל אמנו כי לשם שמים נתכוונה כפירוש רש"י (ד"ה ותגנב), ולא ח"ו לחמוד כסף וזהב שעליהן או שאר דבר עבירה, כי הלא אמרו רז"ל (חולין דף ז'.) בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן וכו', אף שכתבו התוספת (חולין ה' ע"ב ד"ה צדיקים) דדוקא באכילת איסור, כבר היה לי פתחון פה על זה בחדושי על הש"ס במסכת חולין (דף ה' ע"ב עיין שם), (מועתק לקמן בפרשת משפטים בארוכה). והנה חמרא דרבי חנינא בן דוסא יוכיח שלא רצתה לילך אף שהיו מכין אותה, הואיל והונח עליה מנעלים של אחר, הובא באלשיך פרשת וישב. והא דבהמתן של אברהם היו צריכין לצאת זמומות (ב"ר מ"א ה'), היינו מפני שאין סומכין על הנס. ועוד דבכהאי גוונא לאו בכלל שמירה הוא, כיון שהאדם יכול לשמור עצמו כמ"ש בחולין באריכות, (ועיין במדרש רבה פרשה נ"ט סי' י"ד (ב"ר נ"ט י"ד), ופרשה סמך סי' י"א (ב"ר ס' י"א), וביפה תואר ובנזר הקודש). אם כן רחל אם היתה עושה שלא כדת, לא היה בהמתו של אותו צדיק אשר לא ידעה מזה רוצה לילך. לזה אמר קודם וישא יעקב הידוע דהוא בחיר שבאבות את בניו ואת נשיו על הגמלים, ואם כן אין לומר שהחזיקה אצלו או שנתנה לבנה, ושמא תאמר שהניחה על אחד מהצאן, לזה אמר וינהג את כל מקנהו, היינו אף בדרך הנהגה בלא חזקה, והיינו ואת כל אשר רכושו אשר רכש מקנה קנינו דייקא, דאם לא כן לא היו הולכים, ואחר כך אמר ותגנוב רחל וגו', ועל כרחך שהיו אצלה ולשם שמים נתכונה, וקודם שהודיע מגוף המעשה הודיע שאיננה מגונה כנ"ל, לכך אמר יעקב אחר כך עם אשר תמצא את אלהיך וגו' כי סמך על זה, ולא ידע יעקב כי רחל גנבתם והיא לשם שמים נתכונה והבן, כי לולי זאת קשה מאי מלמדני, ודאי לא ידע, והבן זה. ועל פי זה נ"ל לפרש בפרשת וישלח (בראשית לה ב) שאמר יעקב הסירו את אלהי הנכר, דהיינו שלל של שכם שהיו רוצים להשתמש בו, וקשה למה לא אמר קודם, אלא ודאי דלא ידע, ואם כן איך ידע עכשיו, אלא ודאי מפני שרצה לילך ולא היה יכול כי לא זזו רגלי בהמתו, ומזה הבין ואמר הסירו וגו', ועל ידי זה נקומה ונעלה וגו'. וכן היה (בראשית לה ד) ויתנו ליעקב את כל אלהי הנכר וגו', את כל דייקא ויטמון וגו' ויסעו, דאלו היה נשאר שום דבר בידם, לא היו יכולים לנסוע כנ"ל, והבן. (ועיין מ"ש בזה בפרשת וישלח בפסוק ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו, ובפרשת וישב בפסוק היה רועה את אחיו בצאן, עיין שם).

Comment 22

<b>(בהפטורה)</b> (הושע יא ז-ח) ועמי תלואים למשובתי וגו'. היינו תלואים בספק אם ישובו אם מועיל, כי מסופקין בהשגחה מחמת דעת אפיקורסת כי אין כבודו להשגיח בשפלים, והסתירה מ"ש הרמב"ם כי לנגדו אין סוף ית' הכל שוה, והיינו ואל על יקראהו יחד גם כן לא ירומם והבן, ואם כן (הושע יא ח) איך אתנך אפרים אמגנך ישראל, ר"ל ביד המקרים רק הוא בהשגחה, אם כן איך אתנך כאדמה וגו', כיון שהוא בהשגחה נהפך עלי וגו', והבן. עוד י"ל על פי שאמרו רז"ל (חולין צ"א ע"ב) שישראל גדולים ממלאכי השרת, שמזכירין שם הקדוש אחר שני תיבות בשמע ישראל (דברים ו ד), ובימלוך אחר תיבה אחת, ומלאכי השרת אחר ג' תיבות, עד כאן. ואני אומר כי רבותא גדולה יש בשמע ישראל מה שאין בימלוך, וכן בברוך כבוד ה', ומכל שכן בקדוש, שבכל אלו יש שבח קודם הזכרת ה', אם כן נזכר על השבח, מה שאין כן בשמע ישראל, והבן. והכי פירושו ועמי תלואים למשובתי שהן מחזיקין עצמן בשפלות כמ"ש, והם אינם מבינין חשיבותן הוא ואל על הוא ית', שהוא על כל יקראהו יחד מזה אחד ומזה עדיין לא ירומם, והבן. ועוד י"ל על פי דאיתא בחולין (דף צ"א ע"ב) דאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה, נמצא דמלאכי השרת קוראים אותו אחר שכבר נתרומם מישראל, אבל ישראל קוראים אותו כשעדיין לא נתרומם, הרי דישראל חשיבי טפי, והבן. (עוד ביאור על זה הפסוק תמצא בפרשת וישלח בפסוק (בראשית לב כז) ויאמר שלחני כי עלה השחר, עיין שם).

וישלח



Comment 1

<b>וישלח</b> יעקב מלאכים לפניו (בראשית לב ד) מה ששלח מלאכים ולא אנשים. נ"ל על דרך שמגלגלין זכות על ידי זכאי (שבת ל"ב ע"א), ויתכן יותר סיבת הצלתו על ידם. והנה תיבת לפניו הוא שפת יתר. והנ"ל בזה דדבר גדול דברה התורה, כי לא כפעולת עניני עבודת השי"ת הם פעולת עניני עולם הזה, כי בעניני עבודתו ית"ש רחמנא לבא בעי (עיין סנהדרין ק"ו ע"ב) ואם הוא בלא לב זך הנה יגיעו לריק, ועליו נאמר (ישעיה כט יג) בפיו ובשפתיו כבדוני. ובפעולת עולם הזה בסיבת טרפו או בסיבת הצלה מנזק, אם היא בתוכיות הלב ששם סיבה זו להציל, הרי שם כזב מחסו כי אין לבטוח על שום סיבה, רק על סיבת הכל ית"ש, כמו שאין לבטוח על ארץ החרושה והזרועה, רק על המצמיח שיגיענו טרפו על ידי הארץ, ואם לא, יטריפנו על ידי סיבה אחרת הטוב בעיניו ית'. וככה יתנהג בכל הדברים, רק שהוא צריך להשתדל בכל מה דאפשר רק להשלים צוואת הבורא ית"ש, וכבר האריך בזה בחובת הלבבות (בשער בטחון סוף פרק ג' ובפרק ד' בפירוש החלק השלישי שם), אבל אופני בטחונו בעניני מי שהוא למעלה ממנו וכו', עיין שם. היוצא מזה דכל עניני עולם הזה צריך להיות רק עשיית חוצי, ולא עשיית תוכיות רק תוכו רצוף אהבה בבטחונו על אלהיו ית"ש ולא על הפעולה, כנאמר באסא (דברי הימים ב' טז יב) וגם בחליו לא דרש את ה' כי אם ברופאים, אף שנאמר בתורה הק' (שמות כא יט) ורפא ירפא, הייינו שדרש ברופאים דייקא ודרישה היא בלב. וכאן הודיע הכתוב אותנו צדקת אבינו יעקב וחכמתו בעבודתו ית"ש, דלא מבעיא אם היה שולח אנשים, לא היה סמך לבו עליהם כי אין בו תשועה ואנוש אנוש הוא, אלא אף ששלח מלאכי רום, ודאי דהדעת נותן כיון שמלאכי רום הולכים לפניו כעבדים, יסמוך עליהם בלבו כעל עמוד ברזל, אבל הוא אף בהם לא בטח, רק בטחונו היה בהשי"ת, והשליחות היה רק לפניו דהיינו חוץ ממנו, אבל לא בתוכיות הלב כנ"ל. וזה שאמר הכתוב וישלח יעקב מלאכים דייקא, ואף על פי כן לפניו כנ"ל.
<b>(ב)</b> ועוד נ"ל, בהקדים לפרש הפסוק (בראשית לב ב-ג) ויפגעו בו מלאכי אלקים (בראשית לב ג) ויאמר יעקב כאשר ראם וגו'. דהנה יש שני מיני מלאכים, א' שנבראו מששת ימי בראשית. ב' הנבראים מתורה ומצות. והנה כתיב (תהלים צא יא) כי מלאכיו יצוה לך וגו', ואיתא במגיד כי המלאכים שנבראו בכח הצדיק, הם עמו תמיד. וז"ש ויפגעו בו מלאכי אלקים דייקא שבראן אלקים מששת ימי בראשית, ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלקים זה כנ"ל, כי הנבראים על ידו הם היו עמו תמיד, לכך ויקרא שם המקום ההוא מחנים, מחנה אלקים כנ"ל, ומחנה מלאכים שלו, וההוא דייקא, כי במקום אחר היה עמו רק מחנה שלו לבד, ועל כן קרא מחנים ולא מחנה על שם החידוש לבד, כי ממחנה שלו דהיה עמו תמיד, ידע והבן דהם מחנה אלקים, והבן. אך באמת למה נשתנה לשלוח לו מחנה אלקים, ומזה ידע והבין דרצון השי"ת לשלחן לאיזה שליחות, ומן מחנה שלו לא רצה לשלוח ולהשתמש בהן, כיון שהם מהמצות והתורה לא רצה ליהנות מדברי תורה. והיינו וישלח יעקב מלאכים לפניו, ר"ל אותן שהם מלאכים לפניו וקודם לו, כמו ותעבור המנחה על פניו (בראשית לב כב), וכמו לפניו לא היה כן ארבה כמוהו (שמות י יד), שהוא לפניו בזמן, וכמו שפירש הטו"ז (או"ח סי' תקפ"ה סק"ז) בלפני ה' (תהלים צח ו) כנ"ל. או יאמר אותן שהם מלאכים לפניו ולא ממחנה אלהים, דלא רצה להשתמש בתגא. או יאמר דלכך שלח מלאכים, כדי שיגמור הדבר מהר בלי עכוב הדרך, והם אינם צריכין להליכה כלל אלא התפשטות, והיינו לפניו אל עשו שלא הלכו מלפניו כלל, ולכך לא נזכר שום הליכה, רק (בראשית לב ז) וישיבו המלאכים באותו מעמד, וישיבו היינו תשובת המאמר ולא תשובת הליכה, כמו וישב משה את דברי העם (שמות יט ח), והיינו לאמר, ר"ל תשובת המאמר ולא תשובת הליכה. ועל פי זה מדויק שפיר הפסוק וישיבו המלאכים אל יעקב לאמר, דלא נאמר ויאמרו לאמר, ומה ענין וישיבו לו לאמר. ולפי מ"ש אתי שפיר. וזה אמרם באנו אל וגו' ולא הלכנו כנ"ל, ונכון הוא בס"ד, (אחר כך מצאתי מעין זה באלשיך עיין שם).
<b>(ג)</b> עוד י"ל וישלח יעקב מלאכים לפניו (בראשית לב ד). על פי מ"ש בספר הקנה הגדול (דף ע"ח ע"ב) בענינא דרבה בר נחמני דאהדר להאי פריסתקי דמלכא אפיה לאחוריו לנסות אם יעשה כן (ב"מ פ"ו ע"א), אם כן יחזור פנים לאחור ולא יפול בידם, עיין שם. ור"ל דאם הפנים דקדושה משגיח ורואה באחור, אינם יכולים להזיק, רק ח"ו בהסתרת פנים. וזה ענין יעקב וישלח יעקב מלאכים לפניו, היינו בכחו וצילו דלעילא אל עשו אחיו, כדי להחזיר פנים באחור המתייחסים לקדושת פניו לאחור, ולא יוכל להזיק, והבן זה.
<b>(ד)</b> עוד ירמוז וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו אחיו ארצה שעיר (בראשית לב ד). ר"ל אותן שהם מלאכים לפניו תמיד, דהיינו כח קדושת תפילין כאמרם ז"ל (תנחומא ויצא סי' ג') כי מלאכיו יצוה לך וגו' (תהלים צא יא), אלו תפילין של יד ושל ראש, ור"ל המלאכים הנעשים בכח קדושת תפילין, הם תמיד עמו לשמרו. אל עשו אחיו ארצה שעיר, מורה מאחיזתו בשער של ראש שהוא כתר בהטומאה, נגד כתר בקדושה, ועל כן היה איש שעיר (בראשית כז יא). על כן שלח מלאכים, דכח קדושת תפילין שהם על השער, עיין בצנצנת מנחם (דף מ"ה ע"ב וג' ודף מ"ו עיין שם), עיין שם ותבין. ועל ידי התפילין וראו כל עמי הארץ וגו' (דברים כח י) כמו שדרשו רז"ל (מגילה דף ט"ז:), עיין שם מה שפירש בצנצנת מנחם על דברי רבי אליעזר הגדול, ועל דברי ר"י בקשר של תפילין, ועל אמרם (ר"ה י"ז ע"א) פושעי ישראל בגופן וכו'.
<b>או</b> יאמר כפשוטו, שיש מלאכים מצדדים ומאחוריים ומלפנים, כענין שאמר מימיני וגו', ואל עשו שלח אותן שהם מלפניו שאין לו בהן אחיזה כלל, דהסט"א אין לו אחיזה רק באחוריים והצדדים קרובים והבן. והיינו מלאכים לפניו (בראשית לב ד), מפני שהוא אל עשו אחיו, והבן. (ה), או יאמר לפניו, שהיו לפניו ממש ולא בכח הדמיון, כענין שפירש העקרים בפסוק (ישעיה ו ה) אוי לי כי נדמתי (במאמר ג' פרק י'). וזה כונת רש"י מלאכים ממש, דהיה ראוי לומר מלאכי אלקים, או מלאכי מרום, או מלאכי עליון. ועוד קשה מנ"ל, דילמא פירושו שלוחים כמו שהוא בכמה מקומות. על כן נראה דהיה קשה לפניו למה, רק שהם מלאכי מרום, ושלא נטעה שהיה רק בדמיון, על כן אמר לפניו שהיו לפניו, והיינו מלאכים ממש ולא בדמיון, והבן. ואם כן תיבת ממש, הוא פירוש לתיבת לפניו. והא דאשמועינן התורה זה בכאן, דמהיכי תיתי נימא כאן דהיה רק בדמיון יותר מבשאר מקומות, היינו משום שלא מצאנו בשום מקום בתורה הק' שישתמש איש במלאכי מרום לצורכו, והיה הדעת נותן לומר שהיה רק בדמיון, וכמו שפירש הרמב"ם בכמה מקומות שהיה רק במראה, על כרחך קמשמע לן כנ"ל, והבן זה.

Comment 2

<b>כה</b> תאמרון לאדוני לעשו (בראשית לב ה). על דרך הפשוט נ"ל, על דרך במדעך מלך אל תקלל (קהלת י כ), כי אזנים לכותל וכמעשה דשמעון בן שטח, ועיין רמב"ן שכתב שבמה שקראו אדוני, היה מראה לו כאלו אין המכירה של הבכורה כלום, וכי הוא נוהג בו כבוד להוציא המשטמה מלבו, עד כאן דבריו. ולפי זה יש לפרש כה אמר עבדך יעקב, הוא פיוס על לקיחת הבכורה, ועם לבן גרתי הוא פיוס על הברכה וכפירוש רש"י, ועל ראשון ראשון. ואמנם לי נראה טעם על אמרו לאדוני לעשו ואפילו שלא בפניו, כי יעקב ודאי היה דובר אמת בלבבו, לכך כיון שההכרח היה שיאמרו בפניו אדוני ושליחו של אדם כמותו, קבל אותו על עצמו לפי שעה בלב לאדון לפי שהוא היה אחיו הגדול, אף שלקח הבכורה, מכל מקום גדולתו לא לקח שהיא מעלה בפני עצמו אף שאיננו בכור, כדי שלא יכחיש הלב מה שבפיו, ואמת היא מדת יעקב שנאמר (מיכה ז כ) תתן אמת ליעקב, ולכך אמר גם שלא בפניו אדוני כנ"ל. והנה יש ראיה לדבר דאף שלקח יעקב הבכורה, מכל מקום נשאר עשו בגדולתו, דאם לא כן יקלקל הנבואה ורב יעבוד צעיר (בראשית כה כג). והנה עשו הרשע טעה בזה, וחשב שמאחר שמכר הבכורה הוא הצעיר, ואפשר ששמע באיזה פעם מאמו מהנבואה שנאמר לה בעת עיבורה, וזהו אשר צוח הנה את בכורתי לקח (בראשית כז לו), ואם כן ראוי להיות ורב יעבוד צעיר, ועתה לקח ברכתי, והוי תרתי דסתרי כי הבין מה שרצה יצחק לברכו, ובאמת היה הדבר תלוי ברפיון, כי הנבואה נסתמה ויצאה לפועל על ידי ברכות יצחק ונתברר הפירוש, ולכך הוצרך לברכה והבן, והוא על דרך שפירש מהר"ם פאדווה הגמרא (מו"ק דף ט' ע"ב) זילו לגבייהו דלברכוך, ואמרו יהא רעווא דתזרע ולא תחצד. וזה שענה יצחק הן גביר שמתיו לך, שאני כבר הוצאתי הפירוש אל הפועל כדברי מהר"ם הנ"ל, והבן כי הוא נכון.

Comment 3

<b>עם</b> לבן גרתי (בראשית לב ה). פירש רש"י (ד"ה גרתי) לא נעשתי שר וחשוב אלא גר וכו' שהברכה לא נתקימה בי. דבר אחר גרתי גימטריא תרי"ג, כלומר תרי"ג מצות שמרתי, עיין שם. וכבר אמרתי דשניהן בקנה אחד עולין, דעל פירוש הראשון י"ל דאכתי יתקיימו בו הברכות, ומה שלא נתקיים עד עתה הוא מפני שלא שמר תורה ומצות, על זה צוה לאמר לו דבר אחר ותרי"ג מצות שמרתי, ומצאתי כן בכלי יקר. אמנם על זה קשה הא כיבוד אב לא היה יכול לקיים, וכמו כן שאר מצות התלויות בארץ. והנה שני הפירושים של רש"י הן דרך דרש, והפירוש הפשוט הוא כמ"ש הרשב"ם עם לבן גרתי כאשר ידעת במצות אבי ואמי וכו'. וכבר נודע דרכי לפרש דהדרש יוצא מהפשוט, והנ"ל דכולן יוצאין מהפשוט, דעל הפשוט קשה מה שאמר ואחר עד עתה, הלא יראה וידע שאחר עד עתה. לכך יתכן הדרש גרתי ותרי"ג מצות שמרתי, ואף שלא קיים כיבוד אב, הלא זה היה מצות אביו כדברי הרשב"ם, ושמא תאמר כי אם קיים כל התרי"ג וגם כיבוד אב, למה ירא היה לו לבא ולהלחם, אך התירוץ לזה הוא דמצות אביו היה רק וקח לך משם אשה (בראשית כח ב), ואם כן מה שעבד בשביל אשה היה במצות אביו, והנה על ידי הרמאות נתעכב עוד שבע שנים, ואין לו אשמה כי רחל היא עיקר אשתו, כמו שנאמר (בראשית מו יט) בני רחל אשת יעקב, וכמו שפירש רש"י בפרשת ויצא (בראשית לא לג, ד"ה באהל), והיא אשר לקחה ברצונו וקיים מצות אביו וקח לך משם אשה. ולדעתי שיש נבואה בדברי אביו יצחק באמרו וקח לך משם אשה, דתיבת לך הוא מיותר לכאורה דלמי יקח. אך נראה דלך הוא כמו שפירש רש"י בפרשת שלח לך (במדבר יג ב), לדעתך, ור"ל אף אם יתיהב לך אשה שלא מדעתך, תשתדל עוד ליקח לדעתך, אך מה שעבד בשביל הצאן והון, בזה עבר על כיבוד אב. וזה אומרו עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי, רק זה ואחר עד עתה (בראשית לב ו) ויהי לי שור וגו', ר"ל כדי שיהיה לי כל אלה, היא סיבה ואשלחה וגו' למצוא חן בעיניך, ואף עם עשו לא יבין על בוריה, הוא כוון כן בדבריו כאשר האמת בלבבו. והנה גם בשאר מצות התלויות בארץ, נראה לומר דכל זמן שהיה מצות אביו עליו חובה, וצריך להתעכב ואינו יכול לקיימן בפועל, יצא בהלימוד, מה שאין כן בזמן שנתעכב ברצונו, הואיל ויכול לקיימן בפועל אינו יוצא בהלימוד, וכמו שפרשתי בפסוק (תהלים צג ה) עדותיך נאמנו מאד, והבן.

Comment 4

<b>גרתי.</b> ב' במסורה. עם לבן גרתי, אויה לי כי גרתי משך (תהלים קכ ה), ועיין בבעל הטורים שפירש בשביל שיעקב היה ירא מעשו וקראו אדוני, גרם לבניו שנעשו גרים לבין האומות. והנה לדבריו אין לו חיבור רק עם לאדוני לעשו. ולי נראה על דרך בעל הטורים לפרש באופן אחר, כי מגרתי עם לבן, נמשך אויה לי כי גרתי משך שהיא הגלות, כי ידוע מה שכתב הרמב"ן בנבואה שיצאה לפועל דמיוני נתחזקה מאד. והנה אמרו (סוטה ל"ד ע"א) כל מה שאירע לאבות סימן לבנים. והנה צרת דינה רומז לגזירת מלכות יון שכל בתולה תבעל לטפסר תחילה, ויוסף לגלות האחרון המיואשת ח"ו מחמת אריכות, שכמעט נואשים מהגאולה לפי טבע לולא האמונה הטבועה, ועיין בשפת אמת (סי' ל' פסוק כ"א), ועיין שם רמז נאה על וישב שם, והנה ענין יוסף הוא על מה שלא קיים יעקב כיבוד אב בהיותו בבית לבן כ"ב שנים כמו שאמרו רז"ל, לכך נשתהה כל כך. ונמצא נעשה פועל דמיוני לגלות האחרון שראה אברהם בין הבתרים ונתחזקה הדבר. והנה ידוע דפיזור בקצוות בכל האומות הוא בגלות האחרון, ועל פי זה מבואר המסורה עם לבן גרתי, שבטל כיבוד אב וגרם למכירת יוסף, וגרם אוי לי כי גרתי משך. ואני לעצמי נראה לפרש המסורה בפשוט, דהמסורה צווח ראו מה בין הראשונים לאחרונים יעקב שלא נצטווה עדיין, עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שרמתי ולא למד ממעשיו כפירוש רש"י, אבל אוי לי כי גרתי משך, כי אני לומד ממעשיהם כמו שנאמר לעיל (תהלים קכ ב) הצילה נפשי משפת שקר והבן, וכן מה שאמר אחר כך (תהלים קכ ו) רבת שכנה לה נפשי והבן, וכן הוא האמת כי ישראל שבחוץ לארץ עובדי ע"א בטהרה הן כמו שאמרו רז"ל (ע"ז ח' ע"א), ורוב המצות אינם נעשים כראוי, והוא נכון בס"ד.

Comment 5

<b>ואחר</b> עד עתה (בראשית לב ה). עיין בבעל הטורים שכתב כלומר צריך אני להתאחר עד שיעברו עת"ה, ע' של בבל, ות' של מצרים, וה' אלפים, ויבא אלף הששי שהם ימות המשיח, עיין שם. ולי נראה להוסיף בה"א בתראה לפרשה, על דרך המבואר בזו"ח בוא"ו דאליהו ויעקב. והיינו דכתיב אחר כך (בראשית לב ו) ויהי לי, והמשכיל יבין. וגם על פי הרמז של בעל הטורים הנ"ל], יש לחבר ויהי לי שור זה משיח בן יוסף, וחמור זה משיח בן דוד, שנאמר (זכריה ט ט) עני ורוכב על החמור (וכדומה שכן הוא במדרש, ב"ר פע"ה ו'), ויתכן מאד לדברי בעל הטורים.

Comment 6

<b>ויהי</b> לי שור וגו' ואשלחה וגו' למצא חן בעיניך (בראשית לב ו). על דרך אבב חנואתא נפישי אחי ומרחמי, אבב בזיוני לא אחי ולא מרחמי (שבת דף ל"ב ע"א), והבן.

Comment 7

<b>באנו</b> אל אחיך אל עשו (בראשית לב ו). עיין רש"י (ד"ה באנו). והנ"ל בהקדים דמשמע דאם מיפר ברית האחוה לא נקרא אח, וכמו שמצינו ברחל ולאה (בראשית לא טו) שאמרו הלא נכריות נחשבנו לו, והבן. והנה יש שממאס שארו הקרוב אליו עד שלזה אין עוד תרופה, (ועל פי זה ישבתי קושית הפ"י בחדושי באה"ע סי' ל"ז), אבל אם זה רק בכעס סופו מתפייס. אמנם עשו הרשע אף שלא היה יעקב נמאס בעיניו, כי הטבע אינו ממאיס הטוב והישר ורק כעס עליו, מדה אחרת היה בו רעה מאד, כנאמר מפורש בעשו (עמוס א יא) עברתו שמורה לנצח. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (מלאכי סימן א' ב) ואמרתם במה אהבתנו וגו'. כי דרשו רז"ל (תנדב"א רבה פכ"ד) והלכת בדרכיו, (דברים כח ט) הדבק במדותיו, והנה השי"ת אוהב להמתדמים אליו, לא כמדת בשר ודם אשר כל אומן שונא את בן אומנתו. והנה השי"ת רך לרצות כנאמר (מיכה ז יח) נושא עון, (הושע יד ג) קחו עמכם דברים, וישראל מדבקים את עצמם במדותיו, והעכו"ם הם ההפכים אשר עליהם נאמר ועברתם שמורה וגו'. והיינו הלא אח עשו ליעקב בטבעו ולא נמאס בעיניו, ואף על פי כן מבקש דמו, והוא ההפכי ממדת השי"ת. אבל יעקב מדבק במדותיו, לכך ואוהב את יעקב ואת עשו שנאתי, כי כל דבר יוכר מהפכו, והבן. וזהו פירוש הפסוק (תהלים ב' ה) באפו ובחרונו יבהלמו, ר"ל על ידי אפו וחרונו, והיינו על ידי שעברתם שמורה לנצח ימדד להם כמדתם. וזהו מאמר המלאכים באנו אל אחיך, על פי שפירש העקידה בפסוק (בראשית כז מה) עד שוב אף אחיך ממך, (ושורש דבריו כי מצד עצמו יכיר ויבחון הזמן שיסיר עשו מלבו השנאה עליו, כי כשירגיש יעקב בעצמו שאין בלבו עוד שנאה על עשו, בודאי גם עשו לבו שלם עמו כי כמים פנים אל פנים וגו' (משלי כז יט). והיינו עד שוב אף אחיך, ובאיזה ענין תכיר אם סרה המשטמה מלבו, לזה אמרה ממך, ר"ל מצד עצמך תוכל להבחין זה כנ"ל, והבן). וכן עשה יעקב והמתין ובחן בלבו שכבר יצא השנאה מעשו, כי בודאי שמע לצוואת אמו, ולכך קרא אותו תמיד אחי. והנה באמת מה שנאמר כמים פנים וגו', היינו בטבע בעומק הלב, מה שאין כן בעל מדה רעה בבחירתו אף שיצא ממנו הכעס, הוא בעצמו אינו מניחו לצאת ומעוררו במכוון, והיינו ועברתו שמורה לנצח, דבודאי הטבע לא נשתנה מכל אדם, דעל כל פנים ברבות הזמן הכעס יוצא מן הלב, והבן. והיינו באנו אל אחיך בטבעו, אבל אל עשו, כי הוא רשע בבחירתו בעל מדה רעה ועברתו שמורה כנ"ל, והבן כי הוא נכון מאד בס"ד.

Comment 8

<b>ויירא</b> יעקב מאד וגו' (בראשית לב ח). הגם שכבר הבטיחו השי"ת, אמר שמא יגרום החטא כדאיתא בברכות (פ"ק דף ד'.), עיין שם. והקשו המפרשים הא אמרו רז"ל (שם (ברכות) דף ז' ע"ב) כל דבר שיצא מפי הקב"ה לטובה אפילו על תנאי אינו חוזר, מנא לן ממשה שנאמר לו (דברים ט יד) הרף ממני ואשמידם ואעשך לגוי גדול, ואף על גב דבעי רחמי ובטלה, אפילו הכי אוקמיה בזרעיה. ונ"ל לתרץ דהרי כתיב (שמות ו ג) וארא אל אברהם וגו' באל שדי ושמי ה' לא נודעתי להם, ועיין שם ברש"י (ד"ה ושמי) ובמזרחי שפירש שההבטחה עם שם הויה, מתקיימת בלתי שום תנאי בין חטאו ובין לא חטאו, וההבטחה עם שם שדי, אינה מתקיימת רק בתנאי שלא יחטאו, עד כאן דבריהם עיין שם. ולפי זה לא קשה מידי, דלגבי משה נאמר (שמות לב ט-י) ויאמר ה' אל משה וגו' (שמות לב יא) ואעשך לגוי גדול, הרי שנבואתו היה בשם הויה ולכך לא חזר בו, אבל ההבטחה לאבות היה הכל באל שדי, והוא בתנאי שלא יחטא, על כן היה ירא שמא יגרום החטא. וכך יתפרש מה שאמרו רז"ל (ברכות ד' ע"א) עד יעבור עמך ה' (שמות טו טז), זו ביאה ראשונה, עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה. היינו לפי שבביאה ראשונה נאמר עמך ה', ונזכר בו הויה, ובביאה שניה לא נזכרה בו שם ה' רק סתם, מכאן אמרו ראוים היו ישראל וכו' אלא שגרם החטא, והבן. ועל פי זה יתפרשו הפסוקים בפרשת וארא, (שמות ו ג-ז) וארא וגו' באל שדי, ואם כן הוא בתנאי כמ"ש המזרחי שם, ואם כן יש פתחון פה למדת הדין, (שמות ו ד) וגם הקמותי את בריתי וגו', ויש מכל מקום חילול השם בדבר אם לא יקיים אף שאינו מוכרח, (ועל פי זה יתבאר גם כן כדי שלא יאמר אותו צדיק וגו' ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד), לא קיים בהם (ברכות ט' ע"א). כלומר דלולי אמירתו אינו מוכרח לקיים דהכל בתנאי שלא יחטאו), (שמות ו ה) וגם (ר"ל מצורף לזה) אני שמעתי וגו', ולכך הנני רוצה להושיע, לכן הקדם נפשך ואמור לבית ישראל אני ה' (שמות ו ו), כדי שלא יהיה שוב פתחון פה למדת הדין כיון שכבר היה בשם ה' שהוא בלא תנאי, והבן, ועל פי זה יתפרש ואתחנן אל ה' דייקא בעת ההוא לאמר (דברים ג כג), ר"ל לאמר שם ה' שם בהבטחתי שיהיה בשם ה' בלי תנאי. ועל פי זה יתפרש (ישעיה נ י) יבטח בשם ה' וישען באלהיו, ועל פי זה יתפרש גם כן הפסוק (פרשת שופטים י"ח כ"ב) (דברים יח כב) אשר ידבר הנביא בשם ה' וגו', שבודאי אין תנאי בו, ולא יהיה הדבר וגו' בזדון דברו הנביא וגו' כנ"ל. ואם כן גאולה העתידה הנאמר גם כן בשם ה' משם יקבצך ה' (דברים ל ד), וקאי על גאולה העתידה כמו שהוכיח רבינו סעדיה גאון (העתיקו בעל מרפא לנפש בסוף שער הבטחון [חובת הלבבות], עיין שם). וכן בפרשת וארא נרמז כל הד' גאולות, והוצאתי, והצלתי, וגאלתי, ולקחתי (שמות ו ז), והכל בשם ה', וכן כל הנביאים נבאו פה אחד, אם כן הוא בלי תנאי. וזה שאמר הכתוב (מלאכי ג' ו) אני ה', ר"ל בכל מקום שנזכר שם זה העצם, לא שניתי, ר"ל שאמר השי"ת אני לא שניתי שם ה' בשום מקום, וה' דבק ללא שניתי והבן, כין אין בו תנאי, לכך ואתם בני יעקב לא כליתם, כי כבר הובטח לכם בשם ה' כנ"ל.

Comment 9

<b>ויירא</b> יעקב מאד ויצר לו (בראשית לב ח). נ"ל שהיה צריך להטיל פחדו על עשו, והכלל דהירא מוראו על הכל. והנה ידוע דיראה הגדולה, היא היפך הרוממות והגאות שהוא התפשטות כאלו לבדו בעולם, כאמרם (סוטה ה' ע"א) אין אני והוא יכולין לדור בעולם, וכן ההולך בקומה זקופה (ברכות מ"ג ע"ב). אבל הירא צר לו כל העולם, עד שממש אין לו מקום מפני פחד ה' ומפני כבודו המלא עולם. והיינו ויירא יעקב מאד, עד שהגיע לגדר ויצר לו כנ"ל. עוד יש לפרש ויירא ויצר כפשוטו, ויירא שמא חטא, ועל דרך שכתב הרמב"ן כי פחד שמא חטא בכרתו ברית עם לבן, אתי שפיר טפי ויצר לו על הדבר אם חטא, והחרטה היא עיקר התשובה, ועיין בנודע ביהודה או"ח סי' ל"ה, (וכמו שבארתי תירץ למה שנשאלתי למה לא נכתב מצות תשובה בביאור בתורה הק', ויבואר במקומו באורך אי"ה בפרשת נשא ד"ה והתודו וכו', במדבר ה ז). ולכך ויחץ את העם וגו' (בראשית לב ט) ויאמר אם יבא וגו' והיה המחנה הנשאר לפליטה, כי הרהורי תשובה מועיל מחצה, כמו דאיתא (עירובין י"ט ע"א) ברשעים מלאים חרטה, וכמו שפירשתי אני בפסוק (איכה א כב) תבא כל רעתם לפניך וגו', ואחר כך (בראשית לב י) ויאמר וגו' (בראשית לב יא) הצילני נא, כי תפלה גם כן עושה מחצה (דב"ר פ"ח א'), ואם כן שניהם כאחד יועילו על הכל אף אם נגזר לכלותו הכל ח"ו, ינצלו והבן. ועוד יש לפרש ויירא, משום דויצר לו על כריתת הברית, ועל דרך שפירש האלשיך בויך לב דוד וגו' (שמואל א' כד ה), (עיין פרשת ויחי ד"ה במדרש), מזה הוכיח לעצמו שחטא, עיין שם.

Comment 10

<b>ויאמר</b> אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה (בראשית לב ט). פירש רש"י (ד"ה והיה) על ידי מלחמה. ורשב"ם פירש יברחו אם יראו פורעניות מרחוק, ועיין בהראב"ע ובהרמב"ן. והנה גם לדבריו ר"ל פליטה, היינו בריחה כמשמעה, וגם דבריו אינם מוכרחין ודוק. והנה נראה להביא ראיה לרש"י, כי נאמר המחנה האחת לשון נקבה, והמחנה הנשאר לשון זכר ולא הנשארה, עיין ברשב"ם, ולכך כתבו רש"י (ד"ה המחנה) ורשב"ם דמחנה לשון זכר ולשון נקבה ואמת הדבר, ואף על פי כן לא יפול הדבר במקרה בתורה הק' ואין דבר ריק וטעמא בעי, וכן הוא בשמות הנרדפים כמ"ש כמה פעמים, אך הטעם לבד אינו מספיק רק אם משמש בלשון ההוא. ובכאן נ"ל כי מצינו כמה פעמים שהכתוב מכנה לתשושי כח בלשון נקבה, ולגבורי כח בלשון זכר, כי כאיש גבורתו (שופטים ח כא), וכמו שדרשו רז"ל (יומא ע"א ע"א) אליכם אישים וגו' (משלי ח ד), אלו תלמידי חכמים שהן תשושי כח כנשים ועושים גבורה כאנשים, ועיין באגודת אזוב (בדמעות שליש גבעול א' פסוק ב') דלכך נקרא התלמיד חכם בלשון נקבה. והנה לפי זה לפירוש רש"י אתי שפיר דגבי והכהו כתיב האחת לשון נקבה, וגבי לפליטה שהיא על ידי מלחמה כתיב הנשאר, כי בודאי כונת יעקב היה שילחם עמו עם אנשי המחנה, אבל לפירוש רשב"ם אין טעם, כי מה גבורה לרואה מרחוק ובורח. אך לכאורה יש לתמוה על רשב"ם דלמה לו לומר הנשאר לשון זכר, הרי והכהו גם כן לשון זכר, ועל זה לא שייך תירוצי, וכן משמע קצת לשון רש"י המחנה האחת והכהו, מחנה משמש לשון זכר ולשון נקבה.

Comment 11

<b>קטונתי</b> מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית וגו' (בראשית לב יא). נ"ל דהנה כתוב (ישעיה נז טו) אשכון את דכה ושפל רוח, ואם כן יעקב שהיה עניו ושפל רוח בפני כל, ולכך אמר (בראשית לב ה) לאדוני לעשו אף שלא בפניו, אם כן קשה איך נתיירא מעשו הלא היה ה' עמו. אך נ"ל על פי מה ששמעתי ממורי הצדיק וקדוש מלובלין במאמר ר' יוסף (סוטה דף מ"ט ע"ב) לא תתני ענוה דאיכא אנא. דלכאורה אם החשיב עצמו לעניו, אין לך גאות גדולה מזו והבן. אך יובן על פי מה שפירש הפסוק (תהלים כב כה) כי לא בזה ולא שיקץ ענות עני. דר"ל אפילו מי שהוא באמת עני בדעת, אם יודע ומכיר חסרונו ועל ידי זה מקטין עצמו, גם זה חשוב בעיניו ית' ויש לו תואר עניו. וז"ש כי לא בזה וגו' ענות, ר"ל השפלות של העני אף אם הוא באמת עני בדעת כנ"ל. וזה מאמר ר' יוסף דאמר לא תתני דבטלה ענוה, דאיכא אנא, ר"ל אף שבסיבת חסרונותי באה לי הענוה, כי איך יתגאה איש כמוני מלא חסרונות, עם כל זה גם זה ענוה מקרי, והבן עד כאן דבריו הק'. והנה לפי זה מובן, דמטבע השכל אין נקרא עניו רק מי שהוא חשוב ומשים עצמו כאין, ולכך לא החשיב יעקב את עצמו לעניו, רק שמחסד השי"ת הוא עניו. וזה אמרו קטונתי, ר"ל קטונתי הוא מכל החסדים וגו', שזה מחסדך שאתה מחשיב אותי לקטן ועניו, על כן (בראשית לב יב) הצילני נא וגו'.
<b>או</b> יאמר באופן הפשוט, שאף שהבטיחו נתיירא, כיון שאז היה עני ונכה רוח, ולכך אמר לו והנה אנכי עמך (בראשית כא טו), כי ואשכון את דכה (ישעיה נז טו). אבל עכשיו נעשה עשיר גדול, לכך אמר שלא נתרומם לבבו כלל, רק אדרבה (בראשית לב יא) קטונתי מחמת כל החסדים כי במקלי וגו', אם כן אני עומד בהכנעה עוד יותר ויותר לפניך בידעי כי אתה גומל עמי טובות כל כך. או יאמר קטונתי מכל החסדים, על פי מ"ש בחובת הלבבות כי חובת העבדות לפי הטובות, והבן.

Comment 12

<b>כי</b> במקלי עברתי וגו' (בראשית לב יא). ומדרש אגדה שנתן מקלו בירדן וגו' (רש"י ד"ה כי). והוא תמוה מאי בעי הכא. והנ"ל על פי שנ"ל לפרש בפרשת לך (בראשית יג יא) ויסע לוט מקדם, וכתב רש"י (ד"ה מקדם) שהסיע עצמו מקדמונו של עולם. על פי המדרש (ב"ר ח' א') אחור וקדם צרתני (תהלים קלט ה), אחור למעשה וקדם למחשבה. והנה ישראל עלו במחשבה (ב"ר '"א ד')

Comment 13

<b>כי</b> ירא אנכי אותו (בראשית לב יב). לכאורה הוא מיותר, כי הרי הוא מבקש הצילני נא. ועוד אם היה אומר כי יראתי די, ולהתרגום יונתן בן עוזיאל מיושב שכתב ארום מסתפי אנא מיני דהוא עוסק ביקרא דאבוי, עד כאן דבריו. וזה היה מאמר יעקב שהיה מכוון לתרץ את עצמו שלא יתעורר קטרוג במה דדחיל מרוב חיל, והכתוב אומר (תהלים לג טז) אין המלך נושע ברוב חיל, לכך אמר כי ירא, ר"ל סיבת היראה הוא אנכי שלא קיימתי כיבוד אב, כמו שפירש התרגום יונתן בן עוזיאל לעיל (בראשית לב ח) על הפסוק ויירא יעקב, ודחיל יעקב לחדא על דלא עסיק ביקרא דאבוי. וגם אותו, ר"ל שהוא היה מקיים כנ"ל, ולעיל יש רמז לדבר דכתיב ויירא יעקב מאד חסר וא"ו, ור"ת מכיבוד אב דחיל.

Comment 14

<b>במדרש</b> (ב"ר ע"ה י"ג) אמר יעקב כתבת בתורתך (ויקרא כב כח) ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, ואם יבא אותו רשע ויאבד את בני ואת אמם כאחת, ספר תורה שאתה עתיד ליתן בהר סיני מי יקראנה, עד כאן. והנ"ל כי איתא במדרש פרשת תצא (דב"ר פ"ו א') דאותו ואת בנו הוא מרחמיו של הקב"ה, וכן איתא בילקוט פרשת אמור (דף קע"ד ע"א (ילקו"ש רמז תרמ"ג) יודע צדיק נפש בהמתו (משלי יב י), זה הקב"ה שכתב בתורתו ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, ורחמי רשעים אכזרי זה סנחרב, דכתיב ביה (הושע י יד) אם על בנים רוטשה, עד כאן. ולדעתי אין זה סותר להמשנה (ברכות ל"ג ע"ב) דהאומר על קן צפור וכו', דהכל רק גזירת המלך על עבדיו. דהא יש להבין וכי השי"ת רוצה לתקן את הבהמה בזה, הלא בזה לא הועיל דמכל מקום כל האומות יהרגו מבהמות אותו ואת בנו ביום אחד, וישראל הם רק מיעוטא דמיעוטא. רק העיקר הוא שהשי"ת מדריך את בניו ועבדיו במדת רחמנות, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. והנה הרחמנות על הבהמות היא ענוה היותר גדולה, דהא רבי יוחנן (מגילה דף ל"א ע"א) למד ענותנותו של הקב"ה מתורה נביאים וכתובים, רק מהפסוקים המבואר בהן השגחה ורחמנות על מין האדם, וכל שכן מהשגחה ורחמנות על הבהמות. והנה ידיעת הפכים בשוה, דהאדם המתאכזר הוא הוראה על הגאוה היותר גדולה. והנה אמרו רז"ל (סוטה דף ה'.) דלכך ניתנה התורה בהר סיני, שהוא נמוך שבהרים דהתורה אין לה שייכות רק עם מי שמשפיל דעתו, ומהאי טעמא לא ניתנה התורה רק לישראל, וכדכתיב (דברים ז ז) לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם כי אתם המעט, ואמרו רז"ל (חולין פ"ט ע"א) אמר הקב"ה לישראל חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני נותן לכם גדולה אתם ממעטים עצמיכם. ונ"ל דזה גם כן מה שדרשו (שמו"ר ב' ד') הר סיני, שממנו ירדה שנאה לעכו"ם לפי שהם גאים, כאמרם ז"ל (שם) נתתי גדולה לפרעה וכו', לנבוכדנצר, לסנחרב וכו'. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל כתבת בתורתך וכו', והטעם מפני הרחמנות והיא הענוה כמ"ש, ואם יבא רשע זה וכו' אם כן מורה על אכזריותו וגאותו, הואיל והוא משורש החיצוני משרשן של עכו"ם מצד נשמתו, ומורה זה על גאותן של עכו"ם, אם כן אם ישמיד בני ולא יהיה ישראל בעולם, אם כן ספר תורה שאתה עתיד ליתן בהר סיני דייקא, דמורה דהתורה אין לה שייכות עם הגאים, מי יקראנה כנ"ל. ומזה יוצא מוסר גדול איך ראוי להשגיח על השפלים על העניים והחולים והקטנים בני עניים שמהם תצא תורה מכח שפלותן (נדרים פ"א ע"א), והבן זה.

Comment 15

<b>ואתה</b> אמרת היטב אטיב עמך ושמתי את זרעך כחול הים וגו' (בראשית לב יג). הנה הרמב"ן הקשה כיון שהיה ירא משום שמא גרם החטא (ברכות ד' ע"א), אם כן מה נעזר באמרו ואתה אמרת וגו'. ואפשר לפרש דבזה בא ליתן טעם על שירא, על פי מ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' יסודי התורה ה"ד) דלנביא עצמו אף לטובה יש חזרה, ולכך נתיירא יעקב. ואם כן י"ל דזה אמרו ואתה אמרת היטב אטיב עמך, ואם כן הוא הבטחה לנביא עצמו ויש חזרה, לכן אני ירא, ודו"ק.
<b>או</b> יתבאר באופן אחר, כי הנה רש"י (ד"ה ושמתי) פירש והלא לא אמר לו אלא והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית ח יד), אלא שאמר לו כי לא אעזבך וגו' (בראשית כח טו), ולאברהם אמר כחול אשר על שפת הים (בראשית כב יז). ולפי זה קשה למה לא אמר ככוכבי השמים, אך שהוא על דרך תפסת מרובה וכו' כשהן עולין, לכך החזיק בהבטחה זו שהיא אף כשהן יורדין. ולפי זה קשה למה לא החזיק הבטחה שהש"י הבטיח לעצמו והיה זרעך כעפר הארץ וגו'. והנ"ל בזה, דהא היראה היה אחר הבטחון לפי הרז"ל (ברכות ד' ע"א) שהיה ירא שמא יגרום החטא, אם כן אתי שפיר דלא החזיק בהבטחתו רק בהבטחה שהבטיח לאברהם, דכבר כתב הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים דשאני נביא שהובטח מבואות עצמו דביה יש חזרה, מהובטח מפי נביאות אחר דאין חזרה, ובזה נתיישב קושית הרמב"ן הנ"ל, כיון שהיה עיקר היראה שמא גרם החטא שאין הבטחה מתקיימת, אם כן מה נעזר באמרו ואתה אמרת (בראשית לב יג), הלא גרם החטא. ולדברי אתי שפיר, כיון דקאי על הבטחת השם לאברהם, אין חזרה, ואם תאמר אם כן הדרא קושיא לדוכתיה מפני מה נתיירא, הלא הובטח מפי נבואות אברהם. אך דבזה י"ל כמ"ש הרמב"ן בשם המפרשים שחמל על בניו, שחישב שיוכל להיות שימלט הוא או אחד מבניו, ויתקיים בו ההבטחה, והא דהקשה הרמב"ן הלא כבר הובטח ושמרתיך בכל אשר תלך, לדברי לא קשה מידי, כיון דלא נתכוון להבטחה שהובטח בעצמו. ואחר כל אלה קשה מה הנרצה באמרו ואתה אמרת היטב וגו', כין שידע שיתקיים רק שחמל על בניו, והבן. לכך הדרן לפירוש רש"י שירא מגרם החטא, וקושית הרמב"ן אם כן מה עזר יש לו במה שאמר ואתה אמרת, נ"ל בדרך נכון בעזרת ה', כי בלאו הכי יש להבין איך שייך יראה בצדיק כמותו מלבד יראת הקב"ה. אך הוא כמ"ש לעיל דהוא יראת חטא, לכך וייצר לו (בראשית לב ח) בענין עשו, ועדיין קשה בצדיק כמותו איך שייך צרה ודאגה ופחד, הלא ראוי לו שירצה השי"ת ולא זולת זה, כמו שפירשתי על הפסוק (תהלים לד י-יא) יראו את ה' קדושיו כי אין מחסור ליריאיו וגו', (תהלים לד יא) ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב, על דרך שפירש בעל שבט מוסר במה שצעקה אשת עובדיה הנביא אל אלישע (מלכים ב' ד א-ב) ולשפחתך אין כל בבית וגו', (מלכים ב' ד ב) והנושה בא לקחת וגו'. ועל דרך שכתב בעל מעשה ה' בתשובת יעקב לעשו יש לי כל (בראשית לג יא), דזה אי אפשר רק מדת הסתפקות, ואם כן זה לא יחסר, והוא פלא. ועל דרך זה יש לפרש הפסוק (דברים ח ט) ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה, כי אין עני יותר ממי שאין לו מדת הסתפקות (על פי אבות פ"ד מ"א), וישיבה בחוץ לארץ אויר ארץ העמים מוליד מדות רעות קנאה וכדומה, דאף תלמידי חכמים שבבבל נקראים רגזנים, כד"א (דברים כח סה) ונתן לך שם לב רגז (נדרים כ"ב ע"א), והכל נצמח ממדת הקנאה בעוה"ר שכל אחד מתפאר בחכמתו ובתורתו בעומק השכל אני ואפסי עוד שלא תואר לו ולא הדר, וכל שכן ההמוני עם גברה עליהם הקנאה, וזה מונע למדת הסתפקות, והם עניים ואוכלים בצרות עין, מה שאין כן אוירא דארץ ישראל מחכים (ב"ב קנ"ח ע"ב). וזהו לא במסכנות וגו' לא תחסר, והטעם כל בה, שיהיה להם הסתפקות, וק"ל. ועל דרך זה פירשתי גם כן מה שנאמר בשלמה (מלכים א' ד כ', (שם ה) ה') ועם בני ישראל ויהודה כחול הים לרוב מאד אוכלים ושותים ושמחים, (מלכים א' ה ה) וישכון ישראל בטח איש תחת גפנו ואיש תחת תאנו, וכן מה שנאמר (דברי הימים ב' ט כ) אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה, דקשה במאי משבח הקרא. אך דהעיקר דהא רבוי עם גורם הקנאה, ועל ידי זה נצמח הכילות וצרות עין, אך דשלמה השפיע חכמה עד שמאסו הכל בהבל, וגם היה להם מדת הסתפקות, והיינו עם בני ישראל ויהודה כחול הים לרוב, ואף על פי כן אוכלים ושותים ושמחים איש תחת גפנו, בגפנו דייקא ואין כסף נחשב למאומה. ונחזור לענינינו דאם כן לפי זה קשה מה זו צרה ומה זו תפלה, ונחום איש גם זו יוכיח (תענית כ"א ע"א), ורבי עקיבא (ברכות ס' ע"ב), וכל שכן בחיר שבאבות שהיו בו כל המדות טובות שיצוייר באיש הישראלי, כמו ששמעתי לפרש אין קורין אבות אלא לג' (ברכות ט"ז ע"ב). אך התירוץ בזה כיון שהובטח מפי הקב"ה לטוב, אם כן רצונו ית' לטוב זה בגלוי, לכך היה ירא שמא יגרום חטאו לבטל רצונו ית' והבטחתו ית' ח"ו וכדי בזיון וקצף, וזה היה עיקר היראה שלו על ששכר עבירה עבירה (אבות פ"ד מ"ב), ובפרט בכהאי גוונא שהובטח לטוב, ועיין בשבט מוסר פרק ב' כי כל כעסו ית' על הרשעים מה שמונעים אותו ית' כביכול מלהטיב עם העולם, וכבר פירשתי הפסוק (תהלים צב י) כי הנה אויביך ה' כי הנה וגו', כדברים האלה והבן. ועיין מ"ש שם בשמו על הפסוק (נחום א' ב) נוקם ה' וגו'. ולי נראה דהכי פירושו דהשי"ת נוקם על מה שהוא בעל חימה והבן, והיינו הרשעים מהפכין מדת הרחמים למדת הדין (ב"ר ל"ג ג), כי מדת הרחמים כועס על שאינם מניחין אותו לפעול פעולתו, וההיפך צדיקים, כי מדת הדין אינו רוצה לפעול פעולתו, ושורשו רחמים דעל ידו הרחמים בשלמות בלי נהמא דכיסופא, והיינו נוקם ה' דייקא והבן, (וכמ"ש לעיל בפרשת חיי שרה בפסוק (בראשית כד ג) ואשביעך בה' אלוקי השמים ואלהי הארץ, עיין שם). וזה שאמר יעקב (בראשית לב יב) פן יבא והכני כנ"ל, ואתה אמרת היטב אטיב עמך וגו', ואם כן אין רצונך בכך, ואם כן ודאי דהמונע והביטול ממני, לכך אני מתפלל. ואם כן נכון הדבר שהפסוק בתפילה בין הבטחות, וגם שאין הזכרת הבטחות לנצחון, ודו"ק היטב כי דבר פלא הוא בס"ד. ועוד נ"ל, ויתבאר הכפל היטב אטיב, על פי מה שפירשתי בפסוק (תהלים ד ב) בקראי ענני אלקי צדקי בצר הרחבת לי וגומר, (ושורש הדברים כי שכר מצוה מצוה, ובמה שמקבל שכר על איזה מצוה, עושה נחת רוח להבורא שיכול להשפיע לו, כי מקור הטוב רוצה להטיב, ועל זה גופא מגיע לו עוד שכר. וזה שאמר הכתוב בקראי ענני וגו', ומפרש הפסוק אחר כך באיזה זכות יהיה נענה בזה, אשר בצר הרחבת לי והבן). והיינו היטב כדי שאטיב, ודוחה המאמר קטונתי וגו' (בראשית לב יא), (ור"ל שנתמעטו זכיות על ידי החסדים שקבל, ובאמת הוא בהיפך כנ"ל) והבן, ונכלל זה באמרו ית' לאברהם הרבה ארבה והבן, וכמו שפירש רש"י על ושמתי את זרעך כחול הים.

Comment 16

<b>ויקח</b> מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו (בראשית לב יד). הנה מן הבא בידו אין לו ביאור, ועיין פירוש רש"י (ד"ה הבא). ועוד קשה ההתעסקות הזה נקבות נגד זכרים למה, והמפרשים פירשו כדי שישולם לעתיד הן וולדותיהן וכו', הנה אם כוונת יעקב היה רק כדי להעשיר למלך המשיח, הוא גם כן קושי ההבנה. והנ"ל כי מצינו (במ"ר פכ"ג ט') בפרו של אליהו שרצתה אליו במרוצה, ופר של נביאי הבעל לא רצתה לילך, עד שאמר לו אליהו שגם על ידו יתקדש שמו ית', והבן זה. וכן מצינו (ב"מ פ"ה ע"א) בעגלא דבכה (בכיפי) [בכנפי] דרבי, ולכך נענש רבינו הקדוש. והנה בכל הדברים יש נצוצי הקדושה ויש לו תקומה כשהוא ביד צדיק, והנה בשדה שהוא דומם נאמר באברהם (בראשית כג יז) ויקם השדה, ודרשו (ב"ר נ"ח ח') שהיה לו תקומה, ואף גם בבעלי חיים שצריכין תיקון, וגם ידוע (יבמות צ"ט ע"ב) דבהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן, ולכך נראה דשת לו יעקב עדרים לבד ולא שתם על צאן לבן (בראשית ל מ), לפי זה יובן דמפלה גדולה היתה לצאן לצאת מיד הצדיק יעקב ליד הרשע עשו, ויודע צדיק נפש בהמתו ובפרט בעלי חיים שעומדים לתיקון, אך התירוץ לזה כמו שאמר אליהו, דהא על ידם נעשה מצוה רבה להציל נפשות הקדושים. והנה בכל דבר יש ניצוץ הקדוש וכל אחד צריך תיקון מיוחד, והאלקים הבין דרכה להמציא לכל אחד תקונו כראוי לו או על ידי שחיטה ואכילת צדיק, או על ידי מצוה אחרת, ולא ידע יעקב איזה יקח, ולכך ראה מה שבא לידו, זה ודאי תיקון הראוי לו, והיינו מן הבא בידו כמשמעו. ויתכן לומר דהלא מקצת חכמים מאשימים את יעקב במנחה זו ומקצתן מצדיקין אותו, וכמבואר בעקדה (ריש פרשת שלח) עיין שם ויונעם לך, והנה לא ימלט דגם יעקב עצמו היה מסופק, ולכך וילן שם שמא יבא לו איזה הודעה אלקית כמבואר בעקדה גם כן לדרכו. והנה נ"ל דאחר כך שלא בא לו הודעה אלקית, ולא ידע איך לעשות אם להמנע ואם לשלוח, על כן בחר שיקח מן הבא בידו מעצמם, ויראה אם יבא לידו יראה כי מאת אלקים הוא, והמספר המכוון הזה בא לידו לרמז לו על נחמה העתידה דהוא יובילים למלך המשיח, אבל לא שהוא כוון לכך כנ"ל. ועל פי זה דבר ה' אמת בפיו של יעקב במה שאמר לעשו כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקים (בראשית לג י), ר"ל בראית פניך נעשה כך מצוה בהצאן, כמו בראיית פני אלקים לקרבן, והיא ממש כעין מאמרו של אליהו לפר של נביאי הבעל, והבן.

Comment 17

<b>ויותר</b> יעקב לבדו וגו' (בראשית לב כה). בב"ר (פע"ז א') אין כאל ומי כאל ישורון (דברים לג כו), הקב"ה מחיה מתים אף אליהו מחיה מתים, הקב"ה פוקד עקרות וכו'. ר' סימון אומר ומי כאל ישורון ישראל סבא, מה הקב"ה כתיב ביה (ישעיה ב יא) ונשגב ה' לבדו, אף יעקב ויותר יעקב לבדו. והוא תמוה מאוד, בשלמא מה דדרש מה הקב"ה מחיה מתים ופוקד עקרות וכו', יש קצת דמיון, כי השי"ת נתן להם מכחו מה שאין בכח שום נברא, מה שאין כן בהא דויותר יעקב לבדו, איזה דבר נפלא וחידוש עשה יעקב בזה שדימה אותו לבוראו כביכול. ובילקוט ראובני (בראשית לב כו) וירא כי לא יכול לו ויגע בכף ירכו, כשראה הס"מ שלא יכול להזיק ליעקב, נתן עיניו ביוצאי ירכו והם נדב ואביהו. והוא פליאה נשגבה.
<b>והנ"ל</b> על פי מה שהארכנו בפרשת תשא (שמות לב ז) בפסוק לך רד, בהא דאיתא בש"ס (חגיגה דף ה':) דבבתי אבראי הוד והדר לפניו עוז וחדוה (דברי הימים א' טז כז), ובבתי גוואי המשל ופחד עמו דייקא (איוב כה ב). והנה העבדות בשמחה, אך כל זה בבחינת בתי אבראי, אבל בבתי גוואי שם המשל ופחד, וקדשי קדשים והארון בבחינת בתי גוואי, כי בית המקדש של מטה מכוון כנגד בית המקדש של מעלה (שמו"ר ל"ג ד'), כמו שביארנו שם. ולפי זה יש שני מיני צדיקים, דהיינו העובדים באהבה ובשמחה ובתנועות בחינת בתי אבראי, וגבוהים עליהם אותן העובדים ביראה הגדולה מאהבה המוזכר בשל"ה, ובפחד ורעדה עד שאין השמחה והאהבה ניכרת מגודל הפחד ורעדה, והם העומדים על משמרתם בעבודתן בלי תנועות כלל, וזו בחינת בתי גוואי שהם שרפים עומדים מעל לו (ישעיה ו ב), ועיין ביערות דבש חלק ב' (סוף דרוש א') עיין שם באורך. והנה יעקב התבודד אז ובא למדריגה גדולה לבחינת בתי גואי, עוד יותר גבוה מהשרפים אשר שם בבתי גוואי שנאמר שרפים עומדים ממעל לו, שעומדים בשתיקה בלי שירה לאשר כי הם בבתי גוואי, ועיין ביערות דבש שם והבן. וידוע מה שכתבו המקובלים על מעב"ר יב"ק (בראשית לב כג), שהוא גימטריא שלשה שמות הידועים, והנה הפשוט הוא שהעביר את כל אשר לו ונשאר לבדו, ומזה נצמח הדרש שכתבתי כי התבודד להאחז בקדושה שיתגבר על קינה דמסאבותא של עשו. ונ"ל שזה הוא הפירוש ויעבר את אשר לו, היינו שעבר על השרפים שהן עומדים ממעל לו, והגיע יותר גבוה מהן, על כן ויותר יעקב לבדו כי הוא מקום שאין מלאכי השרת יכולים לכנוס, כמבואר במדרש רבה (איכ"ר פתיחתא כ"ד) אכנס למקום שאין מלאכי השרת יכולים ליכנס. ובזה מבואר המדרש הנ"ל, כי לעתיד לבא יתגלה אלקותו, דהיינו שיתגלה הבחינה מקום שאין מלאכי השרת יכולים לכנוס בו, והיינו ונשגב ה' לבדו, והיינו גם כן ויותר יעקב לבדו, והבן. והנה אז היה יעקב מלובש בפחד ורעדה ולא נראה השמחה בו, כדרך הצדיקים שנאמר בהן (חבקוק ג יח) ואני בה' אעלוזה וגו', והס"מ לא הבין ערכו, וסבר שעתה עת לשלוט בו כיון שהוא נעדר השמחה, ואין השכינה שורה אלא מתוך שמחה (שבת ל' ע"ב), והנה בגוף הוא למטה, רק בבחינת עלות נשמתו וקדושתו נותר לבדו, על כן ויאבק עמו כל זמן שליטתו דהיינו כל הלילה עד עלות השחר, וירא כי לא יכול לו, אז השיג כי הוא במקום קדוש שאין ראוי שם השמחה, נתן עיניו ביוצאי יריכו שהן נדב ואביהו, כי כבר אמרו רז"ל (ויק"ר י"ב א') שמתו על שנכנסו שתוי יין ופרועי ראש, וביארנו במקומו כי הכונה שנכנסו שתוי יין לחזק השמחה, ופרועי ראש ירמוז על העדר היראה ופחד, וזה שלא כדת של תורה כי שם במקדש הוא בחינת בתי גוואי ששם המשל ופחד עמו, ולכן נענשו, והבן (ובמקומו יבואר עוד בזה בארוכה).

Comment 18

<b>ויאמר</b> שלחני כי עלה השחר (בראשית לב כז). איתא בחולין (דף צ"א ע"ב) אמר לו מלאך אני ומיום שנבראתי עד עכשיו לא הגיע זמני לומר שירה וכו', מסייע ליה לר' חננאל אמר רב, דאמר ר' חננאל אמר רב שלש כיתות של מלאכי השרת אומרות שירה בכל יום, אחת אומרת קדוש ואחת וכו'. מיתביה חביבין ישראל לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים שירה בכל שעה, ומלאכי השרת אין אומרים אלא פעם אחת ביום, ואמרי לה וכו' פעם אחת בשנה, ואמרי לה פעם אחד בשבוע וכו'. אלא אחת אומרת קדוש, ואחת אומרת קדוש קדוש ואחת אומרת קדוש קדוש קדוש ה' צבאות, עיין שם. ונדחקו התוספות (ד"ה מסייע) דמאי סייעתא מיתי לר' חננאל. וגם מאי ענינו של הקושיא מיתיבי לכאן על מימרא דדרש בפסוק ויאמר שלחני, הלא זה קשה בלא זה על ר' חננאל. והנה לישב כל זה, וגם לישב תשובת יעקב לא אשלחך כי אם ברכתני, וכי דינא הכי, ותשובת המלאך (בראשית לב כט) כי אם ישראל יהיה שמך, ואחר כך (בראשית לב ל) ויברך אותו שם. וגם לפרש הפסוק במזמור הללו את ה' מן השמים דמסיים וירם קרן לעמו וגו' (תהלים קמח יד), דמאי ענינו לכאן.
<b>והנ"ל</b> בהקדים מה שפירשתי כבר בפסוק (הושע י"א ז') ועמי תלואים למשובתי ואל על יקראו יחד לא ירומם, (מבואר למעלה בהפטורת ויצא, עיין שם). וכעת נ"ל לפרש, על פי הגמרא שם בחולין דמקשה והאיכא ברוך כבוד ה' ממקומו, ומשני כיון דאתיהב רשותא אתיהב, דהיינו שכבר הזכירו אחר ג', עיין שם. והנה הרש"ל פירש אלא אחת אומרת קדוש ואחת אומרת קדוש קדוש וכו', הא ר' חננאל לא אמר כך, ואם מגיה בדבריו מחמת הכרח קושיא, הלא אין מוכרח להגיה רק בדברי כת שלישית, ולמה מגיה בדברי כת שניה, דדלמא רק אלו שמזכירין השם אומרים שלשה פעמים, ואינך רק פעם אחת. ותירץ שאינו מגיה כלל בדברי ר' חננאל, רק דהכי פירושו דכת אחת אומרת קדוש, וכת הב' אומרת קדוש קדוש, דהא שומעת פעם אחת קדוש מכת הראשונה ושומע כעונה, וגם אומרים בעצמם קדוש, אם כן הוי ב' פעמים, וכת הג' דשומעת ב' פעמים קדוש ואומרים גם כן, הוי ג' פעמים דשומע כעונה, עד כאן דבריו. היוצא מזה דמלאכי השרת מזכירין שמו אחר ג' תיבות על ידי צירוף הכיתות, ואחר שכבר נתרומם שמו בשירותם, איתיהב רשות להזכיר אף אחר שני תיבות. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל, דבא לספר מעלת ישראל יותר מהמלאכים דהם קוראין את שמו אחר שני תיבות, דקודם שתקנו הברכות והתפילות, היו נקבצין וקורין שמע תיכף כולן יחד באופן שאין כאן צירוף כיתות כמו גבי מלאכי השרת, וגם עדיין לא נתרומם ולא אתיהב רשותא כמו גבי מלאכי השרת כשאומרים ברוך כבוד וגו'. והיינו אל על יקראהו בכל יום, דהיינו אחר שני תיבות יחד בלי כיתות חלוקות, וגם לא ירומם, והבן. והנה ידוע דעליונים שפען וחיבן על ידי השירה, והאיך חיין אלו שאומרים רק פעם אחת לעולם ופעם אחת ביובל וכו', כידוע מהמפרשים דשם בחולין (דף צ"א ע"ב) דאיתא שם כמה אמרי לה דכולן אמת, וכיתות כיתות יש מדריגות חלוקות. ונ"ל דהפירוש ואמרי לה, ר"ל מקצתן של מלאכי השרת אומרים, וקאי ואמרי לה על מלאכי השרת והבן, וצריך לומר על ידי שמיעה הן חיין דשומע כעונה, רק לומר ממש יש זמן מיוחד דכ"ף הדמיון אינו לגמרי בשוה. ועל פי זה מבואר דאמר מיום שנבראתי וכו', וקשה האיך היה חי עד עכשיו, ובודאי צריך לומר שמיעה דשומע כעונה במלאכי השרת, מסייע ליה לר' חננאל דאמר ר' חננאל וכו', וקשה עליו מיתביה, וצריך לומר אלא הכי קאמר, וכדברי מהרש"ל דשומע כעונה, אם כן הוי ליה סייעתא מכאן. ומפעם אחת ביובל לא הוי מוכח, דיש לומר שאומרים בתחלת היובל ומקבלין שפעת חיותן על כל היובל, אבל זה שמיום שנברא, דהיינו מיום שני של בריאת שמים וארץ שנבראו בו המלאכים (ב"ר א' ג'), ולא אמר שירה עדיין, במאי חי, וצריך לומר כנ"ל, ואם כן שפיר הוי סייעתא לר' חננאל.
<b>באופן</b> שני נראה, דהא יש לדקדק בדברי המלאך דאמר מיום שנבראתי עד עכשיו וכו' (חולין צ"א ע"ב), דלמה לו לומר כל כך, הוה ליה למימר בקיצור הגיע זמני לומר שירה. אך הענין הוא, דהנה יש להבין דהא משמעו דבעלות השחר הוא זמן שירה, וגם הפסוק (איוב לח ז) ברן יחד כוכבי בקר וגו', דפשוטו של הקרא משמע כך. והנה לפי זה במלאכי השרת האומרים בכל יום, וכמ"ש באופן הראשון דכיתות כיתות יש, ודאי דאומרים בכל יום אחר עלות השחר, וזה פשוט וברור. ואם כן לפי זה לכאורה קשה, דהלא ודאי מלאכי המרכבה שהם היושבים ראשונה במלכות שמים דהיינו מרכבו ארגמ"ן, הם מהאומרים בכל יום דמאן חשיב ומאן ספין ומאן רקיע יותר מהם, ולפי זה קשיא דהלא מבואר בב"ר (פרשת) [פרשה] מ"ח (ב"ר מ"ח ט'), דג' מלאכי השרת שנשתלחו לאברהם, הם ג' מלאכי מרכבה מיכאל וגבריאל ורפאל, ומבואר שם (ב"ר נ' ב') דגבריאל ורפאל הם שהלכו לסדום, עיין שם. וכתיב (בראשית יט טו-כג) וכמו השחר עלה וגו', (בראשית יט כב) לא אוכל לעשות דבר, (בראשית יט כג) השמש יצא על הארץ וגו', אם כן היו למטה מן עלות השחר עד אחר יציאת השמש, ואיך אמרו שירה, ועל כרחך צריך לומר דאמרו שירה למטה במקומן בזה העולם, אם כן לפי זה מוכח דיש להם רשות לומר שירה בזה העולם, אם כן קשה על המלאך שנאבק עם יעקב מדוע בכה וכו', הוה ליה למימר גם כן שירה למטה. וצריך לומר כעין שתירצו במסכת מו"ק (דף כ"ה ע"א) על הא דאמרו אין נבואה שורה בחוץ לארץ, והקשו מן יחזקאל שנתנבא על נהר כבר (יחזקאל א א), ומשני אתחלתא דנבואה היה בארץ, ור"ל כיון שכבר נתנבא פעם אחת בארץ, שורה עליו הנבואה גם בחוץ לארץ, מה שאין כן מי שלא נתנבא עדיין, אין רוח הנבואה שורה עליו בחוץ לארץ. אם כן אף אנו נאמר כעין זה, דמי שכבר אמר שירה בשמי מרום, יכול לומר אף למטה, מה שאין כן מלאך שלא אמר עדיין בשמי מרום, אינו יכול לומר למטה כנ"ל. ועל פי זה מבואר דלא היה יכול לומר סתם הגיע זמני לומר שירה, דהא יאמר לו אמור למטה, לכך אמר מיום שנראתי וכו' לא הגיע זמני וכו' עד עכשיו, אם כן כיון שעדיין לא אמרתי בשמי מרום, אינו יכול לומר עכשיו למטה כנ"ל והבן. ועל פי זה מבואר הסייעתא לר' חננאל, דהא יש להבין מהיכן למד ר' חננאל זאת, דהלא לא אמר בשם אליהו או מלאכי השרת. ונ"ל ברור שלמד זאת מקרא וקרא זה אל זה ואמר קדוש וגו', דר"ל זה אל זה היינו כת אל כת זה אחר זה, והיינו דאין כת אחת אומרת כל הג' קדושות, רק אחת אומרת קדוש, והב' גם כן קדוש וכו'. אך הא יש לפרש גם כן הפסוק בפירוש אחר, דהיינו דאין לומר שירה בלא נטילת רשות, דזה אל זה הם שנים ואמר קדוש, ור"ל בנטילת רשות מחבירו, וכן בתפילת יוצר ונותנין רשות זה לזה, ואם כן לפי פירוש זה לא מוכח הא דר' חננאל. אבל אם נוכיח דאין צריך נטילת רשות, ממילא הא מוכח הא דר' חננאל. והשתא מבואר הסייעתא דאמר מיום שנבראתי וכו', וקשה קושיתי למה לומר כל כך כנ"ל, וצריך לומר כמ"ש דאם לא כן היה יכול לומר שירה למטה, וקשה הא אינו רשאי לומר בלא נטילת רשות והוא אינו למעלה שיטול רשות, בשלמא רפאל וגבריאל יודעים היו שיהיו למטה אחר עלות השחר, יש לומר דנטלו רשות מאתמול, אבל הוא לא היה סבור שינצחנו יעקב ויעכבנו, ואם כן הדרא קושיא למה לו לומר מיום שנבראתי וכו', אלא ודאי מוכח דאין צריך נטילת רשות, אם כן על כרחך וקרא זה אל זה הוא כר' חננאל, אם כן הוי שפיר סייעתא לר' חננאל, ודו"ק היטב כי הוא נכון ונפלא בס"ד. והנה איתא במפרשים על הא דאמרו רז"ל (עירובין כ"ב ע"א) היום לעשותם (דברים ז יא), ולמחר לקבל שכרן, היינו על גוף המצוה, אבל ההכנה כגון מי שעושה סוכה לישב בה, הישיבה שהיא גוף המצוה שכרו בעולם הבא, וההכנה שכרו בעולם הזה. ולפי זה השילוח של יעקב הוא הכנה שיאמר המלאך שירה, ושכר הכנה בעולם הזה, על כן אמר לו לא אשלחך כי אם ברכתני, וכמו שכתב בעקרים שכל הברכות הם שעושהו כלי מוכשר לקבל מה שראוי לו. והנה איתא שם בחולין דאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה, והנה יש להבין קודם שהיו ישראל איך אמרו שירה, וצריך לומר כמו שתירץ הגמרא (מו"ק כ"ה ע"א) על הא דאמרו דאין הנבואה בחוץ לארץ, הקשו הא הוי משה, ותירצו קודם שנתקדש הארץ היה נבואה בחוץ לארץ. אם כן אף אנו נאמר קודם שנודע שם ישראל, יכולין לומר שירה, וזה ברור. וזה שאמר לו המלאך כי ישראל יהיה שמך, ואם כן אתה בשירתך תכין תמיד כל המלאכי השרת לומר שירה ואינך צריך לדידי, ואף על פי כן ויברך אותו שם. ואם כן היוצא לנו מזה דהשירה והילול שאומרים ישראל, עצם השירה הוא עטרותיהן לעולם הבא, ומה שמכינים על ידי שירתן המלאכי השרת לומר שירה, מקבלין שכרן בעולם הזה. והיינו (תהלים קמח יג) הודו על ארץ ושמים, קודם על הארץ ואחר כך ושמים, על ידי זה וירם קרן לעמו במהרה בימינו אמן, והוא נפלא בס"ד. או יאמר כי ידוע מהרי"ף ז"ל בחידושי אגדות כי המלאכי השרת בשירתן מעוררין רחמים גדולים וחסדים, אך ישראל בתפילתן מעוררין גם כן, והוא חשוב יותר לפני הש"י. ועל ידי זה יתבאר כי "ע"ל"ה "ה"ש"ח"ר, ר"ת "עת "לומר "השירה "שיתעורר "חסד "רחמים, ועל כן אמר לא אשלחך כי אם ברכתני, שיהיה כלי מוכשר לקבל מן הרחמים והחסדים שיתעורר על ידי שירתן, על כן אמר לו ישראל יהיה שמך ואינך צריך להתעוררותינו כלל, ואף על פי כן ויברך אותו שם, כמו באשר הוא שם קודם שנקרא ישראל, ומדויק תיבת שם, דהוא לפי פשוטו שפת יתר, והבן.

Comment 19

<b>ויאמר</b> לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל (בראשית לב כט). נ"ל הטעם על שם ישראל מלבד המפורש, כי שרית לשון שררה וגדולה. עוד יש בר"ת "יחיד, "שליט, "רבון, אדון, "לכל. מורה על גדולת אלהינו שהוא יחיד בשמים ובארץ, שליט כמשמעו, וגם על גדולת ישראל למטה, יחיד מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (שמואל ב' ז כג), בני בכורי ישראל (שמות ד כב), שליט וכו', כי כן ראוי להיות, וכן יהיה ונתנך עליון על כל גויי הארץ וגו' (דברים כח א), והיו מלכים אומניך (ישעיה מט כג), וכעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל (במדבר כג כג), שיהיו למעלה ממלאכי השרת (במ"ר פ"כ כ'), והבן. או יאמר יחיד, ר"ל כשישראל יחיד כאיש אחד באגודה אחת בלב שלם, אז הם שליט רבון וכו', כי אז הם למעלה על הכל (עיין תנחומא נצבים סי' א'). או יאמר כי כשישראל יחיד כנ"ל, אז שליט רבון שהוא השי"ת אדון לכל, כי כשאגודתו על ארץ יסדה אז בונה בשמים מעלותיו (עמוס ט ו, עיין מנחות כ"ז ע"א), ומאמצין כח של מעלה, כי כן יסד המלך מלכו של עולם ית"ש שיהיה התגלות קדושתו תולה בקדושת ישראל, והבן.

Comment 20

<b>וישקהו</b> (בראשית לג ד). פירש רש"י (ד"ה וישקהו) נקוד עליו וכו'. ר"ל דהנקודה ממעטת את משמעות הכתוב כמבואר בכמה מקומות, והנה התנא קמא סובר דמן הסתם נשיקה היא בכל לב, והנקודה ממעטת משמעות הכתוב לומר שלא נשקו בכל לבו. ורבי שמעון בן יוחאי אמר בידוע הוא שעשו שונא ליעקב, אם כן המן הסתם הוא כאן שלא נשקו בכל לבו, ואם כן הנקודה ממעטת את משמעות הסתם לומר שנשקו בכל לבו שנכמרו רחמיו והבן. ולדעתי טעות סופר נפל בספרים במ"ש הלכה היא בידוע, וצריך לומר הלא הוא בידוע, והבן זה.

Comment 21

<b>ויאמר</b> עשו יש לי רב וגו' (בראשית לג ט), ויאמר יעקב וגו' (בראשית לג י). יובן על דרך דאיתא (בפרק קמא דחולין דף ז':) שאמר רבי פנחס בן יאיר לרבי כמדומה אתה שמודר הנאה מישראל אני, אלא ישראל קדושים הם, יש רוצה ואין לו, ויש שיש לו ואינו רוצה, ואתה רוצה ויש לך, עד כאן. והנה עשו נקרא חזיר היער (תהלים פ יד), שפושט טלפיו (ב"ר ס"ה א'), על כן אמר יהי לך אשר לך, כאלו אינו רוצה להנות משל אחרים מטעמיה דרבי פנחס בן יאיר, ואף שידע שיעקב מכיר בו מכבר, מכל מקום הלא היה פרוש ממנו ארבע ושלשים שנה, י"ד שנה שהיה בבית עבר, ועשרים שנה שבבית לבן, על כן הראה את עצמו כאלו לעת זקנותו נעשה צדיק. ולזה השיב לו יעקב בחכמה ואמר לו ולקחת מנחתי מידי וגו' ותרצני, כלומר דלקיחת המנחה היא לו לרצון ואם כן רוצה אני, ושמא תאמר יש רוצה ואין לו, לזה אמר קח נא וגו' כי יש לי כל, ואם כן אני רוצה ויש לי וראוי לך לקבל, והבן.

Comment 22

<b>ולקחת</b> מנחתי מידי כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלהים ותרצני (בראשית לג י). הנה תמוה מאד איך יעקב הצדיק בחיר שבאבות יאמר לעשו הרשע כראות פני אלהים, ועיין באברבנאל מה שפירש בזה וש"י. ועל פי דבריו פירשתי בפרשת בראשית (ד ג) ויבא קין מפרי האדמה וגו'. ולי נראה לפרש על פי מ"ש מהר"ש פרומו הובא בפרשת דרכים דרך מצפה, שלכך נתן נקבות נגד זכרים (ב"ר ע"ו ז'), דלמה בעין יפה כל כך, כיון שלא היה רק להשביע עינו של אותו רשע (ב"ר ע"ו ח'). רק הכונה היה כדי שיהיה ראוי לגדל ולדות, ויצטרך לשלם לו ולדותיהן וולדי ולדותיהן מאז ועד ימות המשיח, עיין שם. והנה איתא בגמרא בבא בתרא פרק המוכר את הבית (ב"ב דף ע"ב ע"א) שם אי רבנן, הא אמרי מוכר בעין רעה מוכר, אבל מקדיש בעין יפה מקדיש, עד כאן. ועיין בעירוכין ריש פרק האומר משקלי עלי (ערכין י"ט ע"א) שם אמר ר' יהודה קומתי עלי וכו' עיין שם, ועיין שם בתוספת (ד"ה הוא). והיינו כי על כן ראיתי פניך, ר"ל המתנה שהיא ראיית פנים כראות פני אלהים, דהיינו מקדיש שהוא בעין יפה דהיינו שנתן הנקבות נגד הזכרים, ותרצני, ר"ל כדי שתשלימנו (כמו אז תרצה הארץ את שבתותיה (ויקרא כו לד), שפירושו שתשלים הארץ את שבתותיה, וכמו שפירש הרד"ק כי נרצה עונה (ישעיה מ ב), עיין שם). והיינו כדברי מהר"ש הנ"ל, והבן.
<b>או</b> יאמר כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקים (בראשית לג י). כי הנה כתיב תחת הנחושת אביא זהב ותחת וגו' ושמתי פקדתך שלום ונוגשיך צדקה (ישעיה ס' י"ז). ונראה לפרש על פי דברי מהר"ש הנ"ל, דכל המתנה שנתן יעקב לעשו, עתיד להחזיר למלך המשיח עם הפירות ופרי פירות, וכתב הפרשת דרכים דכן הוא בכל מה שגזלו וחמסו, ישלמו עם פירותיהן ופירי פירותיהן. ונקדים עוד מ"ש התו"ח בע"א דף ד' ע"א, כי הקב"ה זורע צדקה והיא צומחת ומתגדלת, היינו שמחשב כמה היה יכול הנותן להרויח בצדקה שנתן, ולכן משלם לו הצדקה ופירותיהן ופירי פירותיהן, עיין שם. וז"ש ושמתי פקדתך, היינו רכושך שלום, ונוגשיך צדקה, שישולם הקרן עם הרויח כמו צדקה. וז"ש כי על כן ראיתי פניך, ר"ל המתנה כראות פני אלקים היינו כמו צדקה, (שעל ידו זוכה ורואה פניו של הקב"ה, שוח"ט מזמור י"ז) המשלם לו הקרן והריוח, כמו כן ותרצני ותשלימני וכמ"ש והבינהו. ועל פי זה יבואר מה שדייק ואמר ולקחת מנחתי מידי, כי יש להבין בדברי המדרש דאמר דצריכין להחזיר למלך המשיח הן וולדותיהן וולדי ולדותוהן, דלמה זה, הלא במתנה נתן לו יעקב ולקתה מדת הדין ח"ו. אך התירוץ הלא אונסו ידוע, וקיימא לן (ב"ק ס"ב ע"א) תלוהו ויהיב, לא הוי מתנתו מתנה אף דלא מסר מודעא, (ועיין בפרשת חיי שרה מ"ש על פי זה). והנה עשו הרשע הבין שזה שנותן לו באונס הוא, והוא לא חשש אם זוכה מן הדין או לא, כי לא נזהר מגזל, אך חישב שכל זמן שהוא אלם יעמוד במתנתו, אבל כשיהיה יד יעקב תקיפה, אז יהיה צריך להחזיר לו מן הדין, ואין לו שום תיקון דאף ביטול מודעא לא מהני, כיון דלא צריך מודעא כמו שמבואר בחו"מ סי' י"ב לענין פשרה, דאם ראובן הפחיד את שמעון וכו', דאף ביטול מודעא לא מהני. ונראה דהיינו טעמא דפשרה הוי כמו תלוהו ויהב, ועיין בטו"ז שם, לכך חישב לתקן הרע במיעוטו ואמר יהיה לך אשר לך, וידע בודאי שמ"מ יניח יעקב אצלו המנחה, רק דהכונה היה שלא יקח מידו ממש, שלא יתחייב בשמירה כשיהיה יד יעקב תקיפה ויצטרך לשלם מה שיחסר, לכך אמר יהי לך אשר לך, והוי כמו הנח לפניך דמבואר בסי' רצ"א בחו"מ דלא הוי אפילו שומר חנם, עיין שם. אבל יעקב אמר ולקחת מנחתי מידי כי על כן ראיתי פניך וגו' ותרצני, כמו שכתבתי דהיינו שישלם לו, על כן טוב שיקח מידו כדי שיתחייב בשמירה, והבן. ויותר יתכן לומר כי לא חשב עשו על הדין כלל ולא ידע מזה, רק פשט טלפיו כדרכו שאינו רוצה במתנה, מכל מקום ידע שיניח אצלו. אך יעקב היה רוצה שיתחייב בשמירה כנ"ל, ואמירת יהי לך וגו' פוטרו כי הוי הנח לפניך, על כן אמר ולקחת מנחתי וגו' כנ"ל, רק עשו לא הבין, אבל יעקב אמר דברי אמת לכך ויפצר בו ויקח (בראשית לג יא), והבן.
<b>או</b> יאמר (בראשית לג י) כי על כן ראיתי פניך וגו' כפשוטו, דהא כתיב (שמות לג כ) כי לא יראני האדם וחי, וגם אסור להסתכל, דהא בהדיא אמרו (חגיגה י"א ע"ב) המסתכל מה למעלה ראוי לו שלא בא לעולם. ופירשו מה למעלה מעל ראשי החיות. והיינו כי על כן ראיתי פניך, ר"ל ראיית פנים שלך הוא אצלי כראות פני אלהים שאסור, הכי נמי אסור להסתכל בדמות אדם רשע (מגילה כ"ח ע"א), זה אסור וזה אסור, רק זה להפכו וזה להפכו, זה לגודל הקדושה וזה להבדיל עד אין סוף לגודל הטומאה מגודל הרשעות רוצח וגזלן, ועל כן אני מוכרח לתת לך ותרצני שתהיה מרוצה אלי. ושיעור הפסוק כך הוא, הואיל שאתה רשע גדול שראיית פנים שלך אסור, אני מוכרח לרצותך, והבן.

Comment 23

<b>ויחן</b> את פני העיר (בראשית לג יח). (שבת דף ל"ג:) רב אמר מטבע תיקן להם, שמואל אמר שווקים תיקן להם, ור' יוחנן אמר מרחצאות תיקן להם, נ"ל על פי שאמרו רז"ל (עירובין כ"א ע"א) כרכים רובן בגזל ומיעוטן בעריות, ומכל שכן כרך של עובדי כוכבים ומזלות. והנה שכם כרך גדול היה, כמו דאיתא ביוסף דאמר לאחיו מנחש אני בגביע שלי ששנים מכם החריבו כרך גדול של שכם (ב"ר צ"א ד'). והנה אמרו חז"ל (סוכה נ"ו ע"ב) אוי לרשע ואוי לשכינו, ואם כן קשה על יעקב הצדיק איך קבע דירתו בכרך גדול כזו או אצלם, לכך אמר רב מטבע תיקן להם, על פי מ"ש מהרש"א ז"ל בפסוק (שמות כה לו) מקשה אחת זהב טהור, (ור"ל דזה דבר הקשה ביותר בעניני בני אדם שיהיה זהב טהור, ר"ל בלא נדנוד עבירה גזל ואונאה וכדומה והבן), והיינו מטבע תיקן להם, ר"ל שתיקן להם המטבע שיהיה בטהרה בלי גזל, שעשה ביניהם תקנות שלא יסיגו גבול וכדומה. ושמואל אמר שווקים תיקן להם, על דרך שאמרו במסכת שבת (דף ל"ג ע"ב) שווקים להושיב בהם זונות. והנה הוא תיקן להם השווקים שלא יהיה כמנהגן הקדום, ואם כן גדרן מן העריות. ור' יוחנן אמר מרחצאות תיקן להם, דידוע מנהגן במרחצאות (במסכת ע"א (ע"ז) דף ס"ה ע"א) בעובדא דמרחצאות בעובדא דבר ששך, דאמר לרבא אית לכו כהאי גוונא לעלמא דאתי, עיין שם. והוא תיקן להם שלא יהיה כך וגדרן מן העריות, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי כנ"ל.

Comment 24

<b>ויענו</b> בני יעקב וגו' במרמה וגו' (בראשית לד יג). והנה שני התרגומין תרגום אונקלוס ותרגום יונתן תרגומו בחוכמא, וכן פירש רש"י (ד"ה במרמה), ועיין במזרחי שכתב דאין לפרש כמו בידו מאזני מרמה (הושע יב ח), דחלילה לזרע קדש שיעשו רמאות, עד כאן דבריו. ודבריו תמוהין דהא באמת רימו אותן. אך דכדין עבדו דעם עקש תתפתל (תהלים יח כז), וכמו שאמר יעקב אחיו אנא ברמאות (ב"ב קכ"ג ע"א), וכמו שהקשו רז"ל (שם) ומי שרי לצדיקים לסגויי ברמאות, ומשני אין דכתיב עם עקש תתפתל. ועל פי זה יתפרש הפסוק היטב דאמר דענו במרמה, ושמא תאמר איך עשו זרע קודש רמאות, לזה אמר דכדין עבדו וידברו אשר טימא וגו' וכמו שפירש רש"י גם כן (ד"ה אשר), ואם כן למה לן להוציא הקרא ממשמעו ולפרש במרמה בחוכמא. ועוד קשה למה לא נאמר בחכמה. לכך נראה דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, והתרגומים נתכוונו לדבר גדול ועמוק, והדרש יוצא מעומק הפשוט, בהקדים דקשה לן על הא שאמרו רז"ל (ב"ב דף י"ב.) חכם עדיף מנביא, הא אמרו רז"ל (שבת צ"ב.) אין הנבואה שורה אלא על חכם, ואם כן איהי נמי חכם. ונ"ל לישב על פי מ"ש לפרש המדרש (קה"ר פ"ז ט"ז) כתבתי עליך שחכם אתה וכו', ואמרם ז"ל (ר"ה דף כ"א ע"ב) בנביאים הוא דלא קם (דברים לד י), אבל (בחכמים) (במלכים) קם וכו', והפסוק (דברים ג כו) רב לך, (ותמצית הדברים דהצדיקים הגדולים המתדבקים בחכמה העליונה, יוכלו להשיג גם מחשבתו של יוצר בראשית, מה שאין כן הנביאים אין השגתם רק במה שיצא לפועל הדבור ולא בחינת מחשבה, עיין שם במקומם ותבין), והיינו חכם עדיף מנביא, ודו"ק, ועיין בזהר פרשת צו (זוהר ח"ג) דף ל"ה ע"א: תא חזי מה בין אינון דמשתדלי באורייתא לנביאי מהמני וכו', ועיין במקדש מלך בפירוש הרמ"ז שכתב דהם משורשים ביסוד אבא, והם בנצח הוד הגם דמאימא אתי', הנבואה אינה מצד עצמה, אלא בבחינת הכנסתה בזעיר, עיין שם. והנה על הזהר קשה גם כן קושיתי, וכי נביאים לאו משתדלי באורייתא אינון. וצריך לומר כמ"ש וקרי לן משתדלי באורייתא, דהדבקות ההוא אי אפשר אם לא על ידי התורה דאורייתא וקב"ה כולא חד (זוהר ח"ג ע"ג ע"א), דהוא רצונו ורצונו הוא, והנה הם בסוד חכמה העליונה, דהיינו ביסוד אבא והבן זה. והנה עיין בספר כתנות אור של מהר"ם א"ש, מה שהקשה דלמה היו צריכין לרמיה. וכתב על פי הילקוט ראובני דאיתא שם כשקמו בני יעקב להרוג את שכם, בא סמאל לקטרג וכו', והשיב לו הקב"ה אלו שנהרגו נימולים היו, ואין לך טענה אלא על ערלים, ואיתא בבעל הטורים שהתנו עמהם שלא לעבוד עבודת אלילים, ולכך באו במרמה ויבואו בטח שלא היו מתייראים לא מהשר ולא מהם, דבאמת גירותן לא הוי גירות, כמי שאמרו רז"ל (יבמות כ"ד ע"ב) אין מקבלין גרים בימי דוד ושלמה דלא נתכוונו לשם שמים, וסברו דמותר להורגן עיין שם ודפח"ח. והוספתי נופך על דבריו, דהלא קשה ממה נפשך אי הוי גירות, איך עשו כזאת להרוג אותן, ואי לא הוי גירות כמ"ש שם, אם כן יכול להיות הס"מ מקטרג, דהוי מולי אומות העולם דערלים הם (נדרים ל"א ע"ב) ודידיה נינהו. וצריך לומר דבאמת לפי המעשה גרים נינהו, אבל לא לפי המחשבה, והנה המלאכי השרת אינם יודעים המחשבה, ואם כן י"ל דבשעת מעשה עשו לשם שמים, ואם כן לאו בעל דברים דידהו הוא, על כן נדחה מלקטרג, אבל השי"ת יודע מחשבות דאינם גרים, לכך אין לבני יעקב חטא בדבר. אך קשה דאם מלאכי השרת אינם יודעים המחשבות, מנא ידעו הם, ודילמא כיון שבאו לידי מדה זו, באמת עבדו לשם שמים. וצריך לומר דהם נדבקו בחכמה עליונה, וידעו מחשבתו של יוצר בראשית החוקר כליות, וממילא ידעו מחשבות בני אדם מה שאין מושג למלאכי השרת שהם בבינה כמבואר בנזר הקודש, על כן מזכירין שמו אחר שלש תיבות. וידוע דבינה פועל הגילוי, וכמו שפירשו כולם בחכמה וגו' (תהלים קד כא), וכבר כתבו דלכך נקרא חכמה אבא ובינה אמא, על כן אלו שהם בבינה, משיגין רק מה שיצא לפועל הגילוי ולא מחשבה, אבל בחכמה משיגין הכל גם מה שלא יצא לפועל הגילוי. ועל פי זה אתי שפיר דהכתוב אומר במרמה כפשוטו, וקשה קושית מהר"ם א"ש, ובמה שתירץ עוד לא נתיישב כנ"ל דעל זה קשה קושיתי ממה נפשך, וצריך לומר כתירוצי, ועל זה קשה מנין ידעו מחשבתם דילמא באמת עבדו לשם שמים, וצריך לומר דנדבקו בחכמה העליונה כדי לידע המחשבה, ואם יהיה מחשבתן לשם שמים באמת ינוצלו, ואם לא, ידעו כדת מה לעשות להם, על כן תרגומו בחוכמא, דמרמה הנ"ל לא יתכן בלא בחינת חכמה עליונה, והוא נפלא בס"ד.

Comment 25

<b>ויהי</b> ביום השלישי בהיותם כואבים וגו' ויבואו על העיר בטח ויהרגו וגו' (בראשית לד כה). נ"ל על פי הילקוט ראובני הנ"ל שהיה השר שלהם מקטרג, והשיבו לו מה לך, והלא אינם שלך שנימולו ברצונם ונתנו עצמן תחת יד ה'. ובהקדים מ"ש היערות דבש (חלק א' דף ל"ד ע"א ע"ב ע"ג) דבזה שהיו כואבים ביום השלישי, נתברר להשבטים שלבם של אנשי שכם לא נכון עם ה' ומלא תרמית, עיין שם דבריו כי נעמו. ועל פי זה מבואר כי אם לא היו נימולים, היה פחד מקטרוג השר, וכאשר המה נימולים, הרי יש פחד מפני השי"ת, והנה ביום השלישי בהיותם כואבים נשארו קרח מכאן ומכאן, כי לנגד השר יש טענה כנ"ל, ובדידיה אין להלוך אחר המחשבה, כי אינו יודע מחשבות והרי אין לו עמהם דבר, והשי"ת החוקר לב הרי ידע כי לא נאמנו בבריתו ואין פחד ומגור כלל, והיינו שבאו בטח, והבן.

וישב



Comment 1

<b>וישב</b> יעקב וגו' (בראשית לז א). פירש רש"י (ד"ה אלה) בקש יעקב לישב בשלוה, קפץ עליו רוגזו של יוסף. והנה הדברים צריכים ביאור. וגם לישב הדקדוק העצום מאי רוגזו של יוסף, צערו של יוסף ראוי לומר. והנ"ל בזה על פי שידוע (מגילה י"ז ע"א) שהיה על יעקב חוב כיבוד אב שחיסר. והנה ידוע מגמרא מנחות (דף מ"א ע"א) בהא דאמר ליה מלאכא לר' קטינא סדינא בקייטא וכו', עיין שם דמבואר משטחיית פשט לשון הגמרא דעל ביטול עשה לא מענשינן רק בעידן ריתחא. והנה ידוע דיוסף היה מסלסל בשערו כאמרם ז"ל (ב"ר פ"ד ז') על הפסוק (בראשית לז ב) והוא נער וגו', והוא מבואר במסכת נזיר (דף ד' ע"ב) במאמר שמעון הצדיק שם ופחז יצרי עלי וכו', מפני מה אתה מתגאה וכו', המבואר משם דהסלסול ביופי הוא ענף מגאוה. ונ"ל שזה הוא הפירוש של ופחז יצרי, שמיהר להביאני לידי גאוה, ולא כפירוש רש"י (ד"ה ופחז) לידי הרהור, דמאי ענין מתגאה וכו'. וזה שאמר ובקש לטורדני מן העולם, היינו לפי שהגאוה היא אבי אבות הטומאה ומוליד תולדות הטומאה הרבה, וזה ידוע ומבואר שהסלסול ביופי הוא על אחת משני פנים, או לחמדת עבירה, או לגאה וגאון. והנה ביוסף שהיה שומר הברית, בודאי לא היה לחמדת עבירה ח"ו, רק ענף מן הגאוה, והנה אמרו רז"ל כל המתגאה מרבה חמה, וכבר איתמר ביה משמיה דהגאון מו"ה העשל זצוק"ל על פי דפליגי (סוטה ה' ע"א) בתועבת ה' כל גבה לב (משלי טז ה), אם כל, כלו משמע אבל מעט שפיר דמי, או כל דהוא משמע ולא מינה ולא מקצתה. והנה נאמר (תהלים עח לח) ולא יעיר כל חמתו, ואם כן המתגאה לפי שיטתו דמותר לו לאדם להתנהג את עצמו בדרך גאוה קצת, דכל כל משמע אבל מקצת שרי כנ"ל, ממילא מרבה חמה, דלפי פירושו דתיבת כל כלו משמע, אם כן ולא יעיר כל חמתו נמי כלו משמע, והבן עד כאן. ועל פי זה יתבאר פירוש רש"י הנ"ל בקש יעקב לישב בשלוה, ר"ל להתקיים (כמו שפירש הרמב"ם במורה נבוכים בפסוק (תהלים כט י), ה' למבול ישב) על ידי השלוה שהיא היפך עידן ריתחא, ולא יהיה נענש על ביטולו מצות עשה של כיבוד אביו כנ"ל. קפץ עליו רוגזו של יוסף, דהיינו הרוגז שנתעורר על ידי יוסף שהיה מסלסל, ועל ידי קצת גאותו הרבה חמה כנ"ל, וממילא נענש יעקב על שביטל כיבוד כאמרם, ולכך נענש בסיבת יוסף דוקא שהוא עורר הרוגז וסדנא בסדניה יתיב, והבן כי נכון הוא בס"ד. עוד יתבאר ביקש יעקב לישב בשלוה וכו', על פי המדרש (ב"ר פ"ד ה') וישב יעקב, אמר ר' חוניא משל לאחד שהיה מהלך בדרך וראה כת של כלבים, הלך וישב לו ביניהם. הרי דעשו ואלופיו נמשלו לכלבים, לכך הישיבה ביניהם הוא סגולה להנצל. ועל דרך זה אף אנו נאמר באופן אחר, דהלא אמרו רז"ל בפסחים (דף קי"ח.) אמר רב ששת אמר רבי אלעזר בן עזריה כל המספר לשון הרע ראוי להשליכו לכלבים, קרי ביה לא תשיא וכו' (שמות כג א). והנה ידיעת הפכים בשוה כל הנזהר מזה ניצל, ולכך ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו בצאתם ממצרים (שמות יא ז), שהרי אמרו רז"ל (ויק"ר ל"ב ה') שלא היה בהם דלטורין. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (תהלים כב יז-יח) כי סבבוני כלבים וגו', בדרך של הדן ידין ובאופן אחר, כי כתבו הספרי מוסר אם אתה רוצה לספר בגנות חבירך, תספר גנות עצמך. והיינו כי סבבוני כלבים וגו', (תהלים כב יח) אספר כל עצמותי, ר"ל כל העצמות שלי באמת כפי מה שאני הוא בעצם ולא בחבירי, המה יביטו יראו בי ולא יזיקוני. וכן פירשו (תהלים קה ב) שירו לו וגו' שיחו בכל נפלאותיו, ולא בשבח בני אדם, שמתוך שבחו בא לידי גנותו (ערכין ט"ז ע"א). והשתא מקיימין הקרא כמשמעו שירו לו זמרו לו אז שיחו, כי בעוה"ר משיחין בפסוקי דזמרה. וגם בכל נפלאותיו, ר"ל גם בתפלת שמונה עשרה שמספרין גבורות ה' ונפלאותיו איך שמוריד גשמים וטללים, ומחיה מתים, ורופא חולים, ומברך השנים, ומבקץ נדחי ישראל, ומכרית המינים, ובונה ירושלים, ושומע תפלה, ומספרים איך שעושה בכל יום ובכל עת ניסים ונפלאות הגדולים עמנו, והם מדברים אז דברים בטלים אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה, מורדים ופושעים בהיכל מלך, אין זה אלא כפירה סוררה אין אלקים כל מזימותיו ח"ו. ונחזור לענינינו דלפי שלא היה בהם דלטורין, לא יחרץ כלב לשונו, ולכך אמרו חכמי האמת שמסור מתגלגל בכלב, שעיקר מספר לשון הרע שמוסר ממון על ידי לשונו הרע, לכך נשלך לשונו לכלבים, כי המספר לשון הרע בישראל לא גזלו בזה אלא מצער, אבל בזה שמוסר ממון על ידי לשונו הרע וקבע את קובעיהם נפש כתיב (משלי כב כג), ולכך נשמתו נשלך לכלבים, ובאמת כל הגוזל לישראל, הוי גוזל נפשו שלא יכול לעבוד ה' על ידי זה, ובפרט בעת הדוחק כעת. והיינו בקש יעקב לישב בשלוה, כיון שנתירא מן הכלבים כנ"ל, בקש לישב שלא יהיה בהן דלטורין ואזי לא יחוש להם, וכמו שאמרו רז"ל (תנחומא נצבים סי' א') אלמלא היו ישראל באגודה אחת, אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהן, והוא מובן לפי דברינו דידוע מהזוהר (ח"ב קכ"א ע"ב) דגרמי לכלבי אתמסר, אילין אומין עובדי כוכבים ומזלות, קפץ עליו רוגזו של יוסף שסיפר דיבה, ולכך שלטו בו מדינים וישמעאלים, ודו"ק. ועל פי זה תבין דלמה בגלות מצרים אמרו בשביל שלא היה בהן דלטורים, ובגלות זה אמרו רז"ל (בסנהדרין דף צ"ז.) אין בן דוד בא עד שירבה המסורת בישראל. והנ"ל בדרך אמת על פי דקיימא לן (יור"ד סי' ב' ס"ט) מסור הרי הוא כמומר לכל התורה ויצא מכלל ישראל, והנה ידוע החילוק שבין גאולת מצרים לגאולתינו שיהיה במהרה בימינו, כי אז לא היה נשלם התיקון לגמרי וגם ערב רב עלה אתם (שמות יב לח), אבל הגאולה לעתיד יהיה בלי סיגים, לכך וצרפתים וגו' (זכריה יג ט), וכמו שמפרשין מאמרם (סנהדרין צ"ו ע"א) או כולו חייב או כולו זכאי, (ור"ל שהזכאי יהיה כולו זכאי, והחייב כולו חייב ולא יהיה תערובות טוב ורע). וזהו הפירוש עד שירבה המסורת, ר"ל דזה יהיה בהשגחה פרטיות מאת ה' שהפושעים המעכבים את הגאולה יהיה מוסרים, ועל ידי זה יצאו מכלל ישראל כולו זכאי, ויבא לציון גואל אמן.
<b>עוד</b> יתבאר בקש יעקב לישב בשלוה וכו' (ב"ר פ"ד ג'). על דרך שפירש בעל עקדה שער שלשים, כי האדם אינו אלא גר בעולם הזה כנודע, והוא בקש לישב בבחינת תושב, לכך קפץ עליו וכו', עיין שם. ואני הוספתי נופך על פי הגמרא ב"ב (דף ח' ע"א) שם אמר רבא לא קשיא הא לבני מתא, הא ליתובי מתא וכו', עיין שם. נמצא שג' מינים הם, אורח נטה ללון, ואורח שנקרא יושב, ותושב גמור שנקרא מאנשי העיר. והנה הדמיון בזה מי שאין נהנה כלל מעולם הזה כרבינו הקדוש (כתובות ק"ד ע"א), הוא כאורח נטה ללון. ומי שנהנה קצת אבל עיקר דירתו למעלה, הוא נקרא יושב. ומי שעושה לעולם הזה עיקר, הוי מאנשי הארץ כאלו יש לו אחיזה. והנה יעקב הצדיק התחיל לקבל קצת תענוג כיון שנפטר מלבן ומעשו, ובניו הצדיקים כשתילי זתים סביב לשלחנו, ולגודל מעלת קדושת צדקתו, היה זה כמעט לפגם, ואף שהיה ארץ כנען ארץ הקודש. ועל פי זה יתבאר דכתיב לעיל (בראשית לו ח) וישב עשו בהר שעיר, שבהר שעיר ארץ טמאה היה לו ישיבה ולא גירות, עשו הוא אדום, המורה על תוקף אחוזתו במקור הטומאה במאדים וראוי לכך, וכן סוף הפרשה (בראשית לו מג) מסיים למושבותם בארץ אחוזתם דייקא הוא עשו וגו' כנ"ל, אבל (בראשית לז א) וישב יעקב, לא בקש רק ישיבה בעלמא ולא אחיזה, וגם בארץ כנען, מכל מקום (בראשית לז ב) אלה תולדות וגו', שקפץ עליו רוגזו של יוסף, והבן. עוד יתבאר בקש יעקב וגו', אמר הקב"ה לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעולם הבא, אלא שמבקשין לישב בשלוה בעולם הזה וכו'. נ"ל כי מחשבות יצחק בברכות ידוע שיטול יעקב רק עולם הבא, והנה אם המעשה עיקר, אם כן יש לו גם בעולם הזה דהא נתברך. והנה יעקב שנטל הבכורה מראובן ונתנה ליוסף, אף דאיכא לאו דלא יוכל לבכר (דברים כא טז), היינו משום דאזיל בתר המחשבה, ויוסף בכור למחשבה כידוע. ועל פי זה יבואר לא דיין וכו' אלא שמבקשין גם עולם הזה, ואם כן סובר המעשה עיקר, לכך קפץ עליו רוגזו של יוסף על שלקח הבכורה מראובן ומסרה ליוסף. ודבר זה יומתק מאד על פי מ"ש בנחלת יעקב פרשה זו, כי אמרו רז"ל כתונת פסים (בראשית לז ג), זה בגדי כהונה, והבן. ועל פי זה יומתק אמרם ז"ל בברכות (דף ז' ע"ב) שאמרה לאה ראו מה בין בני לבן חמי וכו', ואפילו הכי לא אקני ביה, דכתיב (בראשית לז כא) וישמע ראובן ויצילהו מידם. דקשה הא נתינת הבכורה ליוסף היה קודם מותו. והשתא אתי שפיר דמה דכתיב (בראשית לז יא) ויקנאו בו אחיו, היה על הכתונת פסים, ועיקר הקנאה הנ"ל היה שייך לראובן ואפילו הכי לא אקני. ועל פי הקדמה זו יש לחבר המימרות במסכת שבת (דף יו"ד (שבת י') ע"ב) אמר רבא בר מחסיא אמר רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, ופריך איני וכו', ומשני לא קשיא הא במילתא דעבידא לגלוי, והא דלא עבידי לגלוי, ואמר רבא בר מחסיא וכו' לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים, שבשביל מלת משקל ב' סלעים שנתן יעקב ליוסף, נתקנאו בו אחיו וכו', עיין שם. דנ"ל דמביא ראיה על מה דמסיק הש"ס בענין מימרא דרב, דהיכא דעבידא לגלוי לא צריך להודיע, דהא קשה מנא ליה לרב דאקני ביה אחיו בשביל דבר מועט משקל שני סלעים מלת, דילמא אקני ביה על הכהונה שהיא הבכורה שנתן לו בזה, והבן. וצריך לומר דאף שאנן מפרשינן כך כונת יעקב, דהוכיח סופו על תחילתו שנתן לו הבכורה לבסוף, וגם לולי זה שבודאי לא היה עובר אמרם לא ישנה אדם בנו כי השיג הכל והבן, אבל מכל מקום לא גילה זאת, ולא ידעו אז אחיו בדבר ההיא שהוא בגדי כהונה, ואם כן לא אקני ביה רק על גוף המילת, כך צריך לומר בדעת רב. ועל זה קשה דאיך אפשר לומר דרב סובר שלא הודיעו זה שבזה מינהו לכהן, הא רב איהו דסובר הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, ועל כרחך צריך לומר דיש חילוק בין מילתא דעבידא לגלוי, והאי מילתא דעבידי לגלוי בעת נתינת הבכורה. ואם כן לפי זה כך הוא ההמשך, דהש"ס מסיק לעיל במילתא דרב לחלק בכך, על זה מייתי ראיה דרבא בר מחסיא גופיה אמר משמיה דרב לעולם אל ישנה, ואם כן סותרין, וליכא למימר אמוראי נינהו אליבא דרב כמו שתירץ הש"ס בכמה מקומות, דהא תרווייהו רבא בר מחסיא אמר להם, ועל כרחך החילוק הנ"ל מוכרח כנ"ל. עוד יתבאר בקש יעקב לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של יוסף. וכבר דקדקנו בו למעלה מה זה דאמר רוגזו של יוסף, צערו של יוסף היה לומר, דאיזה רוגז היה ליעקב, הלא רק צער היה לו. ועל כרחך צריך לומר דהפירוש הוא רוגז ומדת הדין של המקום ב"ה הנמתח ביעקב על ידי המעשה דיוסף, ועל זה קשה אכתי למה נקט האי לישנא דוקא, ולא כפשוטו צערו של יוסף והלא דבר הוא. בהקדים הא דאיתא בפרק קמא דברכות (ברכות י' ע"ב) הרוצה להנות יהנה כאלישע, שלא להנות אל יהנה כשמואל, שנאמר (שמואל א' ז יז) ותשובתו הרמתה כי שם ביתו, ואמר רבי יוחנן כל מקום שהלך ביתו עמו, ופירש רש"י (ד"ה כי) לעיל מניה כתיב (שמואל א' ז טז) והיה מדי שנה בשנה וסבב בית אל והמצפה ושפט את ישראל וגו' כי שם ביתו, אכלהו מקומות קאי, עיין שם. ויש לדקדק דלפי זה אינו מדוקדק כי שם ביתו, דמה נתינת טעם הוא זה, וכבר כתבנו בזה לעיל בפרשת ויצא בפסוק (בראשית ל ל) ויברך ה' אותך לרגלי, עיין שם. ובסגנון הנאמר שם יש לפרש גם כן על פי דברי הבית שמואל אחרון פרשה זו, אהא דכל העולם ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין (ברכות י"ז ע"ב), על פי מה דאיתא בש"ס (ב"מ פ"ה ע"א) כל שני יסורי דרבי [אלעזר] לא שכיב אינש בלא זמניה, ולא היה צריך עלמא למטרא, דיסורים הגינו לכל הדור. וידוע כי אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא (פאה פ"א מ"א), אך הצדיק צריך להשפיע לכל הדור, ואם הוא בדור זכאי שאינן צריכין לזכיותיו, הרי הוא אוכל בעצמו פירותיו בעולם הזה, וכשדורו אינם זכאין, צריך להשפיע זכותו לאחרים, אם כן צדיק רע לו ח"ו. וז"ש כל העולם ניזון בשביל חנינא בני, כי היה צריך ליתן מפירותיו לדורו, לכך חנינא בני די לו בקב חרובין וכו', והוצרך לסבול דוחק, עיין שם דבריו. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (ישעיה ג' י-יא) אמרו לצדיק טוב כי פרי מעלליהם יאכלו, אז (ישעיה ג יא) אוי לרשע כי אין לו במה לחיות, והבן. ועל פי זה יתבאר הגמרא הנ"ל, אם אינו רוצה להנות משל אחרים וצריך להיות עשיר, צריך להדריך להעם בדרך הישר כדי שלא יצטרכו ליטול פירותיו, והיינו דכתיב כי שם ביתו, הוא נתינת טעם על שסבב בית אל והמצפה ושפט את ישראל, כי הוא לא רצה להנות משל אחרים, וז"ש אל יהנה כשמואל הרמתי ובסגנון שכתבתי לעיל, והבן. גם י"ל בסגנון הנ"ל, על פי שמפרשין ראה שאין העולם מתקיים בדין וכו' (ב"ר י"ב ט"ו), כי הצדיק שקול ככל העולם, וכל שותף נוטל חלק לעצמו, והמדת הרחמים יש לו קדימה, לכך מגיע כל העולם למדת הרחמים וכו', ולכך מדקדק עם הצדיקים וכו' (יבמות קכ"א ע"ב). ונמצא אם הצדיק רוצה שיהיה טוב לו בעולם הזה, צריך לראות שיהיה כל העולם זכאין ולא יתחרה המדת הדין, כי חלוקה לשותפין אינו רק בשעת גירוי, והבן זה כי נכון הוא מאד, כי כל זמן שאין רע רבה בעולם, אינו מעורר קטרוג ומתנהגין יחד בשותפות, מה שאין כן כשהרע רבה, אז מדת הדין רוצה להשחית, ובעיני מדת הרחמים רע להשחית עולמו, לכך באין לידי חלוקה. ועל פי זה יתפרש הרוצה להנות, דהיינו שרוצה לסבול דחק ולקבל שפעו מבשר ודם וסובל יסורין בזה, כמו שאמרה היונה יהיו מזונותי מרורין כזית בידו של הקב"ה ולא מתוקים כדבש בידי בשר ודם (עירובין י"ח ע"ב), ובזה גובה מדת הדין חלקו, וכמו שפירש הרב מניקלשבורג על אמרם שהקב"ה מדקדק עם הצדיק כחוט השערה, שמדקדק לבלי לענוש אותו רק כחוט השערה כי בזה סגי להו, אם רוצה להנות על אופן זה יהנה הנה דבזה נשארין כל העולם ביד מדת הרחמים, ושאינו רוצה להנות וכו', והבן. ועוד נקדים הא דאיתא במדרש (ב"ר פ"ה ד') מגורי אביו, שאביו גייר גרים והוא לא גייר, וכבר אמר רז"ל (ערכין י"ז ע"א) אם יבא הקב"ה בדין עם אברהם יצחק ויעקב, אינם יכולין לזכות. ועל פי זה יתבאר בקש יעקב לישב בשלוה, ולא שיגבה מדת הדין חלקו בו, ואם כן יהיה חורבן העולם שאין רצונו של הקב"ה בזה, ולזה היה צריך להחזיר בני העולם למוטב ולהכניסן תחת כנפי השכינה כמו שעשה אביו, כדי שלא יהיה תחרות בין מדת הדין למדת הרחמים ויבאו לידי חלוקה. והיינו בארץ מגורי אביו דייקא כדברי המדרש, והוא לא גייר, לכך קפץ עליו רוגזו של יוסף וגבה מדת הדין בו חלקו. ועל פי זה מדויק לשון רוגזו, דהיינו הרוגז והמדת הדין שנמתח בו על ידי יוסף שנאבד ממנו, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי הדברים האמורים כי הצדיקים והתלמידי חכמים נצרכין לבריות הוא לטובת ישראל, יש לישב קושית העולם שחכמינו תקנו בברכת המזון ואל תצרכינו לידי מתנת בשר ודם וכו', וכי תפלת תלמידי חכמים הנוטלים פרס הוא לריק בזה ח"ו. ולפי מ"ש אתי שפיר דיש הפרש בדבר, דהנהנה מן הבריות שנוטל פרס, הוא בהגרמתו שגורם בעונו לקפח פרנסתו בידי שמים וצריך לקבל פרס מן הציבור, אם כן תרתי לגריעותא איכא, שיש לו בושה בעולם הזה שמקבל מן הבריות, וגם נהנה מדברי תורה ונוטל חייו מן העולם ח"ו (אבות פ"ד מ"ה), ויש לו בושה גם כן בעולם הבא, אם כן הבושה ניצחית. מה שאין כן כשראוי במעשיו שלא יחסר פרנסתו, רק השי"ת עושה לרחם עמו, אז אין לו בושה רק בעולם הזה שהוא עולם עובר ורק לפי שעה, אבל בעולם הבא אין לו בושה, ואדרבה מקבל שכר על זה שסבל צער, והבן דלא הוה נהנה מדברי תורה. והיינו ואל תצריכני, ר"ל מצד עצמינו ח"ו לידי מתנת בשר ודם, דהיינו שתשמרני מן החטא ותעזרני על התשובה, כי אם לידך המלאה הפתוחה, ר"ל בשביל ידך המלאה והפתוחה, ר"ל בשביל ידך המלאה והפתוחה לכל ותרצה להשפיע לכל העולם, אז אנחנו כפופים לרצונך בזה, ושמא תאמר מאי נפקא מינה הרי בין כך ובין כך הרי אנחנו מקבלים מן הבריות ובושים, לזה אמרינן שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד, היינו בעולם הנצחי, והוא פלא בס"ד. ועל פי זה נ"ל לפרש המאמר (ב"ר ס"ב ב') שכבר פירשתי בכמה אנפין (בסוף פרשת חיי שרה), כך דמך ר' אבוהו אחזו ליה תלת עשר נהרי אפרסמון, אמר להון אילין דמאן, אמרו ליה דידך, אמר אילין דאבוהו, ואני אמרתי לריק יגעתי לתהו והבל כחי כליתי אכן משפטי את ה' וגו' (ישעיה מט ד). והוא אם שידוע שר' אבוהו היה עשיר גדול, עם כל זה אפשר שבא לו מהציבור, דכן מצינו המנהג בראשונה שמעשירין אותו בעת ההתמנות, כמו שדרשו (יומא י"ח ע"א) והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא י), גדלהו משל אחיו, ור' אבוהו היה רבה דעמיה מדברנא דאומתא כמבואר בגמרא (כתובות דף י"ז.) דהוי משרין ליה ביה קיסר הכי. לכך אמר כל אילין דאבוהו, ואני אמרתי לריק יגעתי, ר"ל כל יגיעי כלו בדבר שהיא ריק דהיינו בחמודות עולם הזה, דסבור הייתי שנהנתי מדברי תורה ונטלתי חיי מן העולם, ובודאי בהכרח עשה, ואף על פי כן סבור היה שנטל חלקו מעולם הבא, רק שחשב אף שלא יהיה לו חלק בעולם הבא, מכל מקום טוב שאעבוד את ה' בהרחבה אף בלי שכר והבן, לתהו והבל כחי כליתי, ר"ל לדבר שהוא תוהו והבל דהיינו עסקי עולם הזה, אכן משפטי את ה', דהיינו עתה אני רואה שיש לי דין ומשפט עם ה' שהוא גרם לי הצטרכות הזה ברצונו הקדוש, ואין אני הגורם במעשי לזה, לכך ופעולתי את אלהי להיות נחלתי בעולם הבא, ולא ינוכה לי מה שקבלתי בעולם הזה, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 2

<b>וישב</b> יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען (בראשית לז א). יש לפרש על פי מ"ש בשפע טל שער ג' סוד אבי"ע פרק ט' י', והמבואר שם כי השתלשלות החסד בכח חזק על ידי הגבורה, ואז מעשה ידיו להתפאר. והנה כתיב (דברים כח יב) יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך, כי הנה השמים משפיעין להארץ, ככה מדה למדה שלמטה ממנו. והיינו וישב יעקב בארץ מגורי אביו, דהיינו הארץ של פחד יצחק, דהיינו מה שמקבל ממנה חסדים האמיתים בחזקה גמורה, והיינו תפארת כי הוא מדתו של יעקב, בארץ כנען היא מדת מלכות יסוד הרביעי, כמבואר במגיד מישרים פרשה זו, והבן.

Comment 3

<b>וישב</b> יעקב וגו' (בראשית לז א), אלה תולדות יעקב יוסף וגו' (בראשית לז ב). מה שיש לדקדק בזה, עיין במהר"י אברבנאל ובמגיד משרים ובשאר המפרשים. והנ"ל על פי מה דאיתא במדרש (ב"ר פ"ד ה') מה כתיב למעלה (בראשית לו לא) אלה המלכים וגו', וכתיב הכא וישב יעקב, משל לאחד שהיה מהלך בדרך וראה כת של כלבים ונתיירא מהם, וישב לו ביניהם. והנה עיקר מוראו היה מחמת הכיבוד אב שהיה עשו מקיים כמבואר בבעל הטורים, (ועיין מ"ש לעיל בפרשת וישלח (בראשית לב יב) בפסוק כי ירא אנכי אותו עיין שם), לכך ישב בארץ מגורי אביו לקיים כיבוד אב, ועיין במדרש (ב"ר פ"ד ה') וברש"י (ד"ה וישב) משל לנפח וכו', ניצוץ יוצא מיוסף שמכלה את כולם. וז"ש אלה תולדות יעקב יוסף, כלומר שהוא עקרן וקיומן שעל ידו יתקיימו, כי הוא המפיל אותו תחילה, ועיין ביערות דבש חלק שני מ"ש על הפסוק (אסתר ו יג) ויאמר לו חכמיו, עיין שם. והנה מה שאמרו (ב"ר ע"ג ז') אין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל, הטעם מבואר ביערות דבש חלק שני דרוש ב', כי עשו יש לו שכר כיבוד אב, אבל איך יתכן כיבוד הלא שלח את אליפז אחרי יעקב להורגו, הלא היה צער גדול ליצחק על ידי זה. וז"ש (עובדיה א י) מחמס אחיך יעקב תכסך בושה, אבל בעוה"ר גם שבטי יה לא עמדו בזה שמכרו את יוסף ולא חסו על צערו של אביהם, אך בני רחל לא היה ידם במעל הזה, ולכך עשו נופל בידם, עיין שם. ועל פי זה מובן המשך הדברים דהפסוק מבאר דלמה עקרן של התולדות וקיומן הוא יוסף, על זה אמר הפסוק בן שבע עשרה שנה היה רועה וגו', ועל ידי זה נמשך המכירה שמכרוה ליוסף, על כן לא יכלו לנצח עשו בלא יוסף, והבן.

Comment 4

<b>היה</b> רועה את אחיו בצאן (בראשית לז ב). כבר דקדקו דהוה ליה למימר הצאן, ועיין במכלל של ר' שלמה בן מלך. ובאלשיך מפרש שהיה מנהיג את אחיו ומדריכן בהיותם בצאן, ולא בבית אביו כי אביו היה מדרכן בביתו, עיין שם. ואכתי אינו נוחה לי, דהיה ראוי לכתוב אצל הצאן, אבל בצאן משמעו עם הצאן. ועוד דלדברי האלשיך היה לו לומר בשדה, דמאי שאטייה דצאן לזה, דעיקר הכוונה לומר שהדריכן חוץ לבית. והנ"ל בזה על פי מה דאיתא בפרק קמא דחולין (ה' ע"ב) ומה בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן, צדיקים עצמן לא כל שכן, ועיין שם בתוספות (ד"ה צדיקים) ומה שכתבתי לעיל (סוף פרשת ויצא), ותראה פלאות איך שצאנו של יעקב לא רצו לפסוע אפילו פסיעה קטנה שלא כדת של תורה, וכדמצינו בחמריה דרבי פנחס בן יאיר (חולין ז' ע"א), וחמריה דרב חנינא בן דוסא שלא רצתה לילך אף שהיו מכין אותה הואיל והונח עליה מנעלים של אחר (תענית כ"ד ע"א). ולכך אמר יעקב (בראשית לה ב) הסירו את אלהי הנכר, ועל ידי זה ונקומה ונעלה, כי זולת זה לא זזו רגלי בהמתו, עיין שם. וכל שכן שלא רצו לאכול דבר איסור, ומהאי טעמא שת לו יעקב עדרים לבדו ולא שתם על צאן לבן (בראשית ל מ), וכמ"ש בפרשת וישלח בפסוק (בראשית לב יד) ויקח מן הבא בידו וגו', עיין שם. והנה רז"ל אמרו (ב"ר פ"ד ז') כי יוסף החשידן לאחיו שאוכלים אבר מן החי, והנה בצאנו של יעקב ודאי מסתמא נראה כמה פעמים שלא רצו לאכול דבר איסור, וז"ש שהיה רועה את אחיו, היינו שהיה מדריכן ומוכיחן (כעין פירוש האלשיך) בצאן, כלומר עם הצאן, שזה היה תוכחתו שאמר להם ראו הצאן של אבינו אינם רוצים לאכול דבר איסור, ואתם בניו תאכלו בזדון אתמהא, וכראותו שלא הועיל, אז ויבא יוסף את דבתם אל אביהם כמו שפירש האלשיך, והבן.

Comment 5

<b>והוא</b> נער את בני בלהה וגו' ויבא יוסף את דבתם וגו' (בראשית לז ב). יובן על פי דאיתא במסכת יומא (לא מצאתי שם רק בירושלמי פאה (פ"א ה"א) מובא בעין יעקב סי' י"ג) מותר לומר לשון הרע על בעל מחלוקת, שנאמר (מלכים א' א יד) ואני אבא אחריך ומלאתי את דבריך. ועל פי זה מבואר התכת הפסוק והוא נער וגו', והוא דייקא, והוי הדיוק אבל אחיו היו מריבין עמהם והיו קורין אותם בני השפחות (ב"ר פ"ד ז'), לכך ויבא יוסף את דבתם וגו', דמותר לומר לשון הרע על בעלי מחלוקת כנ"ל, והבן.

Comment 6

<b>עוד</b> ביאור על המשך הדברים והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם (בראשית לז ב). גם לישב מה שדקדק האלשיך על אומרו נשי אביו, דזה למה לי, מי לא ידע שהם נשי אביו. והנ"ל על פי מה שהאריך בפרשת דרכים כי מחלוקת יוסף עם אחיו היה אם יצאו מכלל בני נח להקל, שהשבטים אכלו מפרכסת דלישראל מותר ולבן נח אסור, והם סברו דיצאו מכלל בני נח אפילו להקל, ויוסף סבר שלא יצאו, ומזה נמשך הדבה. והנה ידוע דפלגש בישראל לא הוי אשת איש, מה שאין כן בבני נח, דבדדהו באישות תליא מילתא ולא בקדושין כמבואר בפרשת דרכים שם. ועל פי זה יובן והוא נער את בני בלהה וגו' נשי אביו, כאלו הם בני נשי אביו ולא בני פילגשים, לפי שהיה סובר שלא יצאו מכלל בני נח, ואם כן הפילגש היא כאשה, ומזה נמשך ויבא יוסף את דבתם שאכלו אבר מן החי כנ"ל, וזה שסיים ואמר רעה אל אביהם, שהתורה אמרה דהדבה שהביא, היה רעה אל אביהם, ויובן לפי מ"ש כי הדבה היה באמרו שלא יצאו מכלל בני נח להקל, אם כן אין לו תירוץ על שתי אחיות כמבואר בפרשת דרכים, דמה שתירצו דמאחר שגיירן הוי כקטן שנולד (יבמות כ"ב ע"א), הנה זה יתכן דוקא אם יצאו מכלל בני נח אף להקל, אם כן הוי ליה גירות אף להקל, אבל אם לא יצאו מכלל בני נח להקל, אם כן אין הגיירות מועיל להקל, יש איסור שתי אחיות דאסור לבני נח. ועל פי זה יש לפרש הגמרא בסנהדרין (דף ק"ו ע"א) אמר רבי יוחנן כל מקום שנאמר וישב, אינו אלא לשון צער (בראשית לז א), וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען, ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם. דקשה תרתי, חדא מה הוא הצער הגדול בזה, הגם שהיא סיבה להמכירה, טפי הוה ליה למנקט הפסוק (בראשית לז ד) וישנאו אותו, שהוא הסבה היותר קרובה הגורם להצער של המכירה. ועוד יש לדקדק דלמה מביא כל הפסוק, ולא הוה ליה למימר רק ויבא יוסף את דבתם. ולפי מ"ש אתי שפיר, דר"ל דמה שהביא יוסף את דבתם, זה היה הצער הנוגע לאביהם, וז"ש דבתם הוא רעה אל אביהם עצמו וכמו שפירשנו. וגם על דרך זה יובן גם כן מה שהביא כל הפסוק (בראשית לז א) וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען, דהנה הרמב"ן תירץ דמה שנשא שתי אחיות, לפי שהיה בחוץ לארץ, כי האבות שומרי התורה בארץ היו, כי משפט אלהי הארץ המה. לזה הביא הגמרא סיפא דקרא בארץ כנען, ואם כן התירץ הזה נדחה, דאף שרחל מתה, הלא בלהה וזלפה גם כן אחיות היו, כמבואר בתרגום יונתן בו עוזיאל פרשת ויצא, אלא על כרחך צריך לומר כתירץ הראשון מפני שגיירן, ואם כן הדבה רעה לו כנ"ל, והבן. ועל פי זה י"ל גם כן ההמשך והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו, דהיינו שהיה מחשיבן לנשי אביו כמ"ש, ולכך ויבא יוסף את דבתם כמ"ש, ולכך רעה אל אביהם לפי שהם נשי אביו. ועל פי זה יתבאר כפשוטו המאמר (ב"ר פ"ד ג') בקש יעקב לישב בשלוה וכו', כי הוא היה סובר דמה שנשא שתי אחיות, כדין עשה דיצא מכלל בני נח והרי גיירן, קפץ עליו רוגזו של יוסף בהוצאת דבה, ואז נתפס ממה נפשך באחד מהן, והבן.

Comment 7

<b>ויבא</b> יוסף את דבתם רעה אל אביהם (בראשית לז ב). וישראל אהב את יוסף וגו' (בראשית לז ג). נ"ל הפירוש האמיתי לעומק הפשוט הוא, דיוסף הביא את דבתם רעה לדעתו של אביהם דייקא, וח"ו לא ללשון הרע ולא להוצאת שם רע ולא מחמת שנאה, רק אדרבה מחמת האהבה, והיה כוונתו כדי שיוכיחם אביו, כי היה סבור שתוכחת עצמו לא יקובל בעיניהם לאשר כי הוא צעיר האחים, וזהו האהבה האמיתית כי השונא שמח בתקלת חבירו, וזה שנאמר (תהלים קלט כב) תכלית שנאה שנאתים, וכמו שפירש בשבט מישראל שיוסף לא שנאם רק את מעשיהם, והם וישנאו אותו, ועל כן נאמר (בראשית לז ד) וישנאו אותו, ולא וישנאוהו, והבן. אך אחיו הצדיקים משום זה לבד לא היו שונאים אותו, כי הם דנוהו לכף זכות שלא הביא דבה כדי שישנא אותם אביהם, אלא כדי שיוכיחם וידריכם בדרך הישר, והרי זה דומה לאומר לאחד בנך חשוד על זה על כן תראה להוכיחו, ובודאי אין זה בכלל לשון הרע, ותבא עליו ברכה אם מכוון לטובתו, וראיה לדבר שלא גער בו אביו לומר לו שהוא בעל לשון הרע, ואף אם כדברי רז"ל שנענש על הדבר, דהיינו משום שטעה, דבאמת לא חטאו האחים, ואף השוגג צריך כפרה. והנה ברית כרותה דדברי נרגן הם ירדו חדרי בטן, כמו שאמרו רז"ל (ערכין ט"ו ע"ב) לישנא תליתאה דקטל תלתא, מה שאין כן האומר לשם שמים, שומר מצוה לא ידע דבר רע (קהלת ח ה), וכמו שהדברים יוצאים מן הלב כן נכנסים ללב, והם בודאי הצדיקו עצמן בפני אביהן. ונחזור לענינינו דמשום זה לא שנאו אותו אחיו, רק וישראל אהב את יוסף מטעם דבן זקונים הוא לו ולא מטעם הדבה, ועשה לו כתונת פסים ובזה הראה את אהבתו לו יותר מלאחיו, ויראו כי אותו אהב אביהם מכל אחיו, והיו סבורים שזה משום הדבה, ומזה שפטו שזה היה כונת יוסף, על כן וישנאו אותו, רק אם היו מדברים עמו והיו שואלים אותו למה אתה משניאנו בעיני אבינו, בודאי היה מוציא מלבם, לפי שהיה אומר להם האמת שחלילה כונתו לא היה להשניאם, וכאשר באמת לא שנאם אביהם, רק שאהב אותו יותר משום שהיה בן זקונים ולא מחמת הדבה כלל, רק ולא יכלו דברו לשלום, וכן פירש האור החיים גם כן לדרכו, ואני לדרכי שהשנאה גדולה כל כך עד שלא יכלו לדבר עמו, ולכך נשארה השנאה בתקפה, והבן. או יאמר אל אביהם דייקא (בראשית לז ב). כי לא ידעו שהביא דבה רק אביהם, ואף אם הוכיחם לא אמר להם מי המגיד, רק על ידי שראו כי אותו אהב אביהם (בראשית לז ד), שפטו מזה כי הוא המגיד, ועל כן נחשב לצדיק בעיניו יותר מהם, על כן וישנאו אותו.

Comment 8

<b>וישראל</b> אהב את יוסף וגו' ועשה לו וגו' (בראשית לז ג), ויראו אחיו וגו' (בראשית לז ד). וקשה דהיה די לומר וישראל עשה ליוסף כתונת פסים, ויראו אחיו כי אותו אהב אביהם וגו', וממילא ידענא דעשית הכתונת פסים הוא סימן אהבה. וגם למה לו לבאר הטעם של יעקב שאהבו, דמה לן בזה לידע סיבת אהבתו. ועוד הלא מסתבר דהיה ראוי לאהוב אותו ביותר, משום שכל עצמו של יעקב לא עבד אלא ברחל, כמ"ש רש"י (ד"ה אלה) בשם המדרש (ב"ר פ"ד ה') על הפסוק (בראשית לז ב) אלה תולדות יעקב יוסף, וזה הוא הטעם הראשון של המדרש, וזיו אקונין דומה לו הוא הטעם השני, וכאן שבק הטעם הראשון ונקט רק הטעם השני, הלא דבר הוא. והנ"ל בזה דהתורה לא פירשה כאן סיבת האהבה בעצמה רק סיבת הכרת האהבה, בהקדים מה שפירש רש"י כי בן זקונים הוא לו, האונקלס תרגום ארי בר חכים הוא ליה וכו'. דבר אחר שהיה זיו אקונין דומה לו. ולפנינו יתבאר שם כי שני הפירושים הם דברים אחדים עיין שם, ובהקדים לבאר אמרם ז"ל (שבת דף קמ"ה ע"ב) מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצוינים, (פירש רש"י [ד"ה מצויינין] בבגדים נאים), מפני שאינם בני תורה. נ"ל דהא מבואר בגיטין (דף נ"ב ע"ב) עמרם צבעא אפטרופס דיתמי הוי, אתו קרוביה לקמיה דרב נחמן, אמרי ליה קא לביש ומכסי מיתמי, אמר להו כי היכי דלשתמעין מיליה. והנה בשבת (פרק במה מדליקין (שבת) דף כ"ג ע"א) איתא האי מאן דדחיל מרבנן וכו', ואי לאו בר הכי הוא, משתמעין מיליה כצורבא מרבנן, עד כאן. ולפי זה מובן, דאם היו בני תורה בלאו הכי משתמעין מילייהו, אבל מפני שאינן בני תורה, לזה מוכרחים להיות מצוינים בבגדים כי היכי דלשתמעין מלייהו, ועל פי זה מבואר הגמרא הנ"ל והבן. ולפי זה יובן כונת הכתובים, דאלולי ידענו דיוסף בר חכים, לא היה ניכר סימן האהבה מעשיית הכתונת פסים, דדילמא עשה לו זה מפני חסרונו מאחיו, דהם משתמעין מלייהו מפני חכמתן ואינם צריכין לכך, אבל הוא צריך לכך. אבל מכיון דידעינן דאדרבה הוא היה הבר חכים, ואף על פי כן עשה לו כתונת פסים ניכר שפיר האהבה, וגם אלולי שידוע יפיו, היה אפשר לומר דהם היו יפים ואינם צריכין לכך, אבל מכיון שידענו שזיו אקונין דומה לו, וכבר העידו רז"ל (ב"מ פ"ד ע"א) שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון, ואף על פי כן עשה לו כתונת פסים, ודאי היא מרוב האהבה. ועל פי זה יתבאר וישראל אהב את יוסף וגו', ומפרש במה היה ניכר אהבתו אליו, לזה אמר כי בן זקונים וגו' שני הפירושים הנ"ל, ועשה לו כתונת פסים, ר"ל ואף על פי כן עשה לו כתונת פסים, לכך ניכר האהבה, על כן ויראו אחיו כי אותו אהב וגו', דזולת זה לא היה נראה להם, והבן.

Comment 9

<b>כי</b> בן זקונים הוא לו (בראשית לז ג). פירש רש"י (ד"ה בן) שנולד לו לעת זקנתו ואונקלס תרגום ארי בר חכים הוא ליה, שכל מה שלמד משם ועבר מסר לו. דבר אחר שהיה זיו אקונין שלו דומה לו, עכ"ל. והנה על פירוש התרגום לבד קשה, מדוע לא מסר לשאר בניו כמו לו. ועל הדבר אחר קשה מה זה השבח במה שזיו אקונין דומה לו. ועוד אי כפשוטו אמאי לא הכירו אותו אחיו, והרי כתיב (בראשית מב ח) והם לא הכירוהו. על כן נראה כי שניהם בקנה אחד עולים, ויובן על פי מ"ש הרמב"ן בפרשת בראשית (ה א) על פסוק זה ספר תולדות אדם, בשם רב שרירא גאון וז"ל: שמסרו החכמים אחד לחבירו הכרת פנים וסדרי השרטוטין וכו', ואין מוסרין סתרי תורה ורזין, אלא למי שרואין בו סימנים שראוי לכך, עכ"ל. והשתא אתי שפיר דמתחילה פירש ארי בר חכים וכו', ושלא תקשה מפני מה מסר רק לו ולא לשאר בניו, לזה אמר דבר אחר שהיה זיו אקונין דומה לו, ר"ל דודאי שם ועבר שמסרו רזי תורה ליעקב, היינו מפני שראו בו בהשרטוטין שיש לו סימנים הראוי לזה, ולפיכך גם יעקב לא מסרו רק ליוסף, מפני שהיה לו אותן השרטוטין של יעקב שהיה זיו אקונין דומה לו, מה שאין כן שאר בניו שלא היה להן אותן השרטוטין, לא היה יכול למסור להם, ושניהם דברים אחדים והבן כי נכון הוא. ועל פי זה מבואר (הא דכתיב בפרשת מקץ) ויכר יוסף את אחיו, לפי שהיה בקי בהכרת פנים ושרטוטין כאביו שהרי מסר לו הכל, על כן הכירם כי בני ישראל המה, והם לא הכירוהו כי לא היו בקיאין בזה. ויתכן דשני הפרושים אלו נובעים מן הפירוש הראשון, שהוא עיקר הפשט שנולד לו לעת זקנתו, אך דעל זה לבד קשה מה השבח הזה, דזה דעת איש המוני להיות לו אהבה לילד כזה ביתר שאת, אבל לא דעת חכם אמיתי המתנהג על פי שכל. אך הענין הוא, שתלמידי חכמים כל זמן שמזקינין דעתם מתוספת, כי גשמיותם יותר נחלש ונפרד, כמ"ש המפרשים שם בהמשנה (מסכת קנים סוף פ"ג מ"ו), והנה הבנים שמולידין לעת זקנה הם בשלמות יותר, כמו שמצינו באברהם שהוליד את יצחק בן ק' כמבואר במדרש. ואם כן הג' פירושים בקנה אחד עולין, ואין מקרא יוצא מידי פשוטו והכל נובע מהפשוטו, (דמחמת שנולד לעת זקנתו היה בר חכים, שהיה זיו אקונין דומה לו, שהיה לו אותן השרטוטין), ועל דרך רמז מפורש הכל, והבן.
<b>עוד</b> ביאור על פירוש רש"י (ד"ה בן) שנולד לו לעת זקנתו, ואונקלוס תרגם ארי בר חכים. דשניהם דברים אחדים הם, דודאי עיקר אהבה משום שהיה בר חכים, אך אליה וקוץ בה דיש בו חשש פסולת משום איסור שתי אחיות, אך דיעקב ודאי לא עשה במזיד, רק חשב דגר שנתגייר כקטן שנולד וכו' (יבמות כ"ב ע"א), דיצאו מכלל בני נח ואולי טעה בזה. אך כיון דבן זקונים הוא, שהרי כשנשאה היה בן פ"ד שנים, וכבר אמרו רז"ל (יומא ל"ח ע"ב) כיון שעברו רוב שנותיו ולא חטא שוב לא יחטא, ועוד כיון שהוא בר חכים, אגלאי מילתא שכדין עשה, וכמו שכתב הפרשת דרכים על פסוק (ישעיה כט כב) ולא עתה יבוש יעקב בראותו ילדיו וגו', עיין שם ותבין. ועל פי זה י"ל גם כן כי ארד אל בני אבל שאולה (בראשית לז לה), כי לפי מה שחשב רע ח"ו על יוסף, אז עלה בלבו דאגלאי מילתא שעבר על איסור ב' אחיות שעתידה התורה לאסור, ועיין בעיר בנימין סי' קנ"ד שמביא מדרש ילקוט, וז"ל: בשעה שנמכר יוסף, היה יעקב בוכה ואומר אוי לי שנשאתי שתי אחיות, והוא מבואר לדברינו אלה. ועל פי זה יובן בפרשת ויחי (בראשית מח ז) ואני בבואי מפדן וגו', על פי שהגביה שבטו של יוסף עד שמי רום, ושמא יאמרו השבטים מחשש הנ"ל, לזה אמר ואני בבואי מפדן, על פי דברי הרמב"ן שלא קיימו התורה רק בארץ, ולכך מתה אז ולכך לא נקברה במערה, והוא תירץ לשבטים וליוסף שלא קברה בארץ. עוד ביאור על דברי התרגום ארי בר חכים הוא ליה. ופירוש רש"י (ד"ה בן) שהיה זיו אקונין דומה לו, על פי מ"ש העקדה שער כ"ח על דרך רמז, שכל הפרשה מרמז על ישראל שהם מתייחסים על שמו של יוסף, כדכתיב (תהלים פ ב) נוהג כצאן יוסף. וז"ש (בראשית לז ג) וישראל אהב את יוסף מכל בניו, ולו מסר מסירת החכמה והתורה, ועשה לו כתונת פסים בגדי כהונה לעמוד לשרת במקדש, וז"ש (בראשית לז ד) ויראו אחיו היינו האומות כי אותו אהב אביהם שבשמים, על כן וישנאו אותו, שכל שנאתם הוא מכח התורה והמצוה שניתנו לנו, עיין שם בארוכה. ובהקדים עוד מ"ש העקדה שער שלשים, כי האיש האלקי הנו מתגורר בארץ הלזה, ומקומו הטבעי הוא עם האלקים די מדרהון עם בשרא לא איתוהי (דניאל ב יא), וז"ש (תהלים קיט יט) כי גר אנכי בארץ, ועיקר מושבו בעליונים, על כן אל תסתר ממני מצותיך, כי בשרשו כביכול מתדמה אליו, עיין שם. וז"ש ארי בר חכים הוא ליה, שמסר לו סתרי התורה והחכמה, והטעם שמסר רק לו ולא לשאר האומות, על זה אמר דבר אחר שהיה זיו אקונין דומה לו, כלומר מפני שיש לו צלם אלהים, ושניהם בקנה אחד עולים, והבן.
<b>(הג"ה</b> ונ"ל דיש להבין על דרך זה גם פירוש הראשון של רש"י שנולד לו לעת זקנתו, והוא דידוע מאמר רז"ל בכריתות פרק ב' (כריתות ט' ע"א) שנכנסו אבותינו לברית במילה וטבילה והרצאת דם כדין גר, ועיין רמב"ם פרק י"ג מהלכות איסורי ביאה (ה"א-ד'), וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי (יבמות כ"ב ע"א). וגם נודע מאמרם ז"ל (פסיקתא רבתי פכ"א) כי בשעת מתן תורה נראתה הקב"ה כזקן, ועל פי זה מבואר דשלשה הפירושים עולים יחד כאחד, והבן עד כאן הג"ה). עוד ביאור על דברי התרגום ורש"י הנ"ל, כי הנה כבר אמרו רז"ל (כתובות דף נ"ג.) לא תהוי בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא. והנה בספר דברי שלמה בפרשת בראשית הביא בשם שו"ת פני משה, אפילו בחייו לא יעשה כן, והנה הביא שם בשם היפה תואר דדוקא אם אין הפרש רק בהעדר הרע, אז אסור, אבל אם הוא מפואר לשבח שרי. ועל פי זה מבואר דברי התרגום ורש"י הנ"ל, ומה שאמרו רז"ל בשבת (דף יו"ד (שבת י') ע"ב) לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים, שבשביל משקל ב' סלעים מילת שנתן יעקב ליוסף, ירדו אבותינו למצרים, אף על גב שכתבנו דבבן המפואר שרי, צריך לומר דהיינו דוקא אם פירש הבן המפואר ואינו בין הבנים כלל שרי, דאז לא חיישינן כלל שיתקוטטו עמו דאינו ביניהם, אבל אם הוא ביניהם, אפילו בכהאי גוונא לא ישנה משום דרכי שלום. והיינו מה שדקדקו ואמרו לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים וכו', דר"ל לעולם אפילו הוא מפואר לטוב, לא ישנה בנו בין הבנים דייקא, ורבי אליעזר בן הורקנוס כבר פירש מן האחין, ודו"ק והבן כי נכון בס"ד.
<b>עוד</b> ביאור על דברי רש"י שהיה זיו אקונין שלו דומה לו, על פי מ"ש בספר שם משמואל בשם אביו בפסוק (בראשית לז ב) אלה תולדות יעקב יוסף, כי המילוי אותיות של יעקב הוא יוסף, כזה יו"ד עי"ן קו"ף בי"ת, המילוי של יו"ד הוא י של יוסף, המילוי של עי"ן הוא סמך, המילוי של קו"ף הוא וא"ו פ"א של יוסף, נשאר עוד המילוי של בית, הוא י' ת', הוא ר"ת תולדות יעקב יוסף, עד כאן דבריו. והוא עצמו מפרש כי יוסף הוא ממש יעקב, כי ויהי ה' את יוסף (בראשית לט ב), שהשם מצטרף ליוסף שהוא קנ"ו, והשם גימטריא כ"ו, אם כן שניהם יחד עולה מנין יעקב, מפני זה אמר הכתוב (ישעיה יא יא) יוסיף ה' שנית ידו לקנות שאר עמו, ר"ל כשיוסף הוא מחובר לה', אז הוא במדריגת יעקב שיש לו חיבור עם יעקב, וכן (דברים א יא) יוסף ה' עליכם וגו' ויברך אתכם, שאז בית יעקב אש ובית יוסף להבה ועשו לקש (עובדיה א יח), וזהו מרומז באותיות סמא"ל, הוא מנין קל"א שהוא ר"ת "אש "להבה "קש, ומפני זה יעקב נקרא אל, ר"ת אש להבה, חיבור יעקב ויוסף, וכן בלעם אמר אל מוציאם ממצרים (במדבר כג כב), עד כאן דבריו ז"ל הנחמדים. ואני הוספתי נופך לפרש האי דכתיב בפרשת וישלח (בראשית לג כ) ויצב שם מזבח ויקרא לו אל אלהי ישראל, ופירשו רז"ל (מגילה דף י"ח (ע"ב) [ע"א]) כי הקב"ה קראו ליעקב אל, כי קיימא לן כי ס"מ מס"א, ואל מצד קדושה, על כן ס"מ יבולע, ואל נשאר קיים כי שלנו הוא. ועל פי זה מבואר הקב"ה קראו ליעקב אל, דהאל הוא שלו. ונקדים עוד דנ"ל לפרש הפסוק (בראשית לט ב-ג) ויהי ה' את יוסף ויהי איש מצליח וגו', וירא אדוניו כי ה' אתו וכל אשר הוא עושה, הוא ואו נוסף, דמשמעו שראה פוטיפר שני דברים, א' שה' אתו, ב' שכל אשר הוא עושה וגו', והוא תמוה מאד וכי ראה אותו רשע את ה' אשר אתו, הלא לא ראה רק הצלחה, והיה ראוי לומר וירא אדוניו כי כל אשר הוא עושה וגו', או שיאמר וירא אדוניו ה' אתו כי כל אשר הוא עושה וגו', והבן זה. והנ"ל בזה על פי מה שפירשתי (לעיל בפרשת תולדות ובפרשת נשא) הפסוק (בראשית כו יב) ויזרע יצחק בשנה ההוא וגו' וימצא מאה שערים, ותרגומו מאה בדשערוהו, ויברכהו ה'. על פי שפירשתי המדרש (במ"ר פי"א ה') יברכך ה' (במדבר ו כד) בממון, וישמרך מן המזיקין, והפסוק (קהלת א יח) יוסף דעת יוסף מכאוב, ובתוספת נופך כי מצינו שני מיני ברכות, ואת שדי ויברכך (בראשית מט כה), וגם יברכך ה'. וידוע מהראב"ע בריש פרשת וארא כי שם שדי שמורה לשדוד המערכה, מכל מקום ניסים שלו נסתרים בדרך המערכה, וניסי שם הויה באתגליא, כי השם הזה היה קודם, עיין שם בשינוי הלשון כי כאן המתקת הדברים בטעמן, והבן. והנה מובן לפי זה כי הברכה של שם שדי הוא מכוסה בטבע, על כן אינו שורה רק בדבר הסמוי מן העין, ורק בכדי שהדעת טועה, מה שאין כן ברכת ה'. וזה לדעתי פירוש (משלי י כב) הפסוק (משלי י כב) ברכת ה' היא תעשיר, והבן. וגם נוכל לפרש הסיפא דקרא ולא יוסיף עצב עמה, שלא יתעצב על דעתו כי טוב היה לו שלא ידע, והבן. ועל פי זה פירשתי (בפרשת כי תשא, שמות ל לא) שמן משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם, ומה שדרשו רז"ל במסכת הוריות (דף י"א ע"ב) כי זה בגימטריא י"ב לוגין היה, וממנו נמשחו המשכן וכליו, ואהרן ובניו, והמקדש וכל כליו, וכל כהנים גדולים, וכל המלכים, וכלו קיים לעתיד לבא. כי לי היינו לשמי, היינו שם המיוחד כמו שפירשו בויקחו לי תרומה (שמות כה ב), עיין בשפת אמת על משלי. וזה התכת הכתוב שמן משחת קדש יהיה זה י"ב לוג כדברי רז"ל, ואם כן הוא דבר המדוד רק לי לשמי, על כן הוא לדורותיכם, והבן זה. ועל פי זה מבואר ויהי ה' את יוסף, ה' דייקא, ויהי איש מצליח, ר"ל שהצלחתו היה על ידי שם הויה שהיה באתגליא חוץ לדרך הטבע ולא היה מכוסה בטבע, על כן וירא אדוניו הצלחה זו, ומפרש כי ה' אתו וכל אשר הוא עושה ה' מצליח וגו', ה' דייקא, ועל ידי כן ראה אדוניו הצלחה זו, כי אם היה על ידי שם שדי לא היה רואה, כי היה תולה הכל בטבע והבן, ואם כן ראיית פוטיפר קאי על מעשה הצלחה, וכי ה' אתו היא נתינת טעם, והוא נכון בס"ד. והנה כבר פירשתי (בפרשת בראשית ב ט) וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו, דעצם החיות היינו הנשמה הוא שמו, וכתיב (קהלת ח א) חכמת אדם תאיר פניו, ששמו חופף עליו ומאיר. והנה בר ישראל ראוי שצלם אלקים יאיר עליו, כמו שפירש האלשיך בפסוק (שיר השירים ב יד) הראיני את מראיך, ובודאי דיש בו שם משמותיו הקדושים, ומסתמא שם אלקים כי כן נאמר (בראשית ט ו) בצלם אלקים, וזה בסתם בני אדם שהם נתונים תחת הטבע, ועל כל פנים מכוסים בטבע כי אלקים בגימטריא הטבע, ר"ל כי גם הטבע בהשגחה כי אלקים שופט (תהלים נ ו), והבן זה כי התורה על הרוב ידבר מדה בינונית, אבל יש בני עליה ששם ה' נקרא עליהם, וכל עניניהם למעלה מהטבע ואינה מכוסה בטבע כלל, והיינו (דברים כח י) וראו כל עמי הארץ כי שם ה' דייקא נקרא עליך, דהיינו בלי כיסוי, לכך וראו, (אבל זולת זה) יכולין לתלות בטבע, כי תולין כל כמה שיכולין לתלות בטבע, אבל כשנקרא שם ה' אז וראו, לכך ויראו ממך, ועל כן כתיב (ישעיה לח טז) ה' עליהם יחיו, כי המיתה טבעית, והבן. ולפי זה יוסף הצדיק שהיה שמו מאיר על פניו וגם שם הויה, כי כתיב ביה כי ה' אתו, וזהו זיו אקונין שלו, והוא דומה ליעקב, כי יוסף עם ה' שנתחבר עמו הוא יעקב, ואז אש להבה לכלות שונאי ה' ית', וקרן ישראל יתרומם. וכבר כתבו דורשי רשומות והיה ביום ההוא יוסיף ה', כשיתחבר ה' עם יוסף לקנות את שאר עמו, כי אז יהיה יעקב רק בגימטריא יוסף ה', כי יחזור הוא"ו לאליהו במהרה בימינו אמן. ועל פי זה יובן ויתורץ הקושיא שיש בנר חנוכה (ב"י או"ח סי' תר"ע), דלמה תקנו ח' ימים, הלא הנס לא היה רק ז' ימים דהרי היה בו להדליק יום אחד. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהנה אז אחר חורבן הבית ראשון, לא היה משמש רק ניסים נסתרים מכוסה בטבע כמו נס דפורים, וכן חנוכה שהיה גוף הנס על ידי נצחון מלחמה דחשמונאים, ונמצא כיון שהיה רק פך אחד שהיה ידוע ומשוער שאין בו רק להדליק יום אחד, אם כן הוי דבר המדוד ומנוי ולא כסוי מן העין, ואיך יתכן בו ברכה, והיה צריך להיות שורה בהשמן בחינת הויה היפך הנהוג אז, דהנה כל אשר שם ה' נקרא עליהם חסרו בבית שני, ולכך גם שמן המשחה לא היה, ולא היה הכהן גדול משוח רק מרובה בבגדים, כי נאמר שמן המשחה יהיה זה לי לשמי כמ"ש, (ובהיפך) [ובהפך] זה היה צריך להאמר בו שם הויה, והוא עיקר הנס, ואם כן היה עיקר הנס בשמן הראשון שהיה שורה בו שם הויה והבן, (ועיין מ"ש לעיל בפרשת תולדות בפסוק ויזרע יצחק וגו').
<b>באופן</b> אחר אמרתי לישב קושיא הנ"ל (ב"י או"ח סי' תר"ע) למה תקנו ח' ימים, הלא הנס לא היה רק ז' ימים. גם מה שיש לדקדק בלשון הגמרא דשבת (דף כ"א:) בכ"ה בכסליו יומא דחנוכה תמני אינון וכו', לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה. דלמה המתינו על שנה אחרת, הוה להו לתקן תיכף אחר הנס שיהיה בכל שנה יום טוב כשיגיע זמן זה. וכן בנוסח על הניסים דחנוכה ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופורקן כהיום הזה, דתיבת כהיום הזה אין לו ביאור. ועוד יש לדקדק דאמר קודם ולך עשית שם גדול וכו' ולעמך ישראל וכו', הלא השם הגדול נסבב מן הישועה, והוה ליה לסדר מן הקודם אל המאוחר. ועוד דכבר אמר לעיל מסרת גבורים וכו' והיינו הישועה והפורקן, ולמה כפל הדברים. ועוד יש לדקדק דקדוק עצום, דלמה בעל הניסים דפורים לא נסדר רק הנס, ולא נאמר כלל מה שקבעו ותקנו אחר כך, וכאן נאמר מה שתקנו אחר כך. וכדי לישב כל זה, נראה להקדים מ"ש בספר קדושת לוי בענין חנוכה בקדושה שניה, הטעם דלא נקבע לקרות מגילת חשמונאים כמו מגילת אסתר, כי באורייתא ברא קב"ה עלמא (זוהר ח"א ה' ע"א), והמתנהגים על פי התורה אינם צריכים לשום פעולה גשמיות, וכזה היה הנס של מרדכי ואסתר שלא עשו שום פעולה, לכן זה הנס קורין המגילה והיא תורה. אבל נס חשמונאי שהיה איזה סיוע ופעולה גשמיות ממעשה תחתונים שהיה דרך מלחמה, והתורה היא כמו שהיה בתחילת הבריאה קודם חטא אדם הראשון, שכל הטבעים יעשו שליחות בשר ודם בלי שום פעולת התחתונים, לכך אין קורין מגילת חשמונאים, כי רצונינו וחפצינו בחסדים יותר שלא יעשו התחתונים שום פעולה גשמית רק תפלה ותחתונים. וזהו עשאום ימים טובים, כלומר שגרמו שנפתחו למעלה האורות מאליהן כמו יום טוב, וקבעום למטה בהלל והודאה, עיין שם. ומבואר שם שרצו להמשיך לדורות בבחינה יותר גבוה ממה שנעשה בזמן הנס, והיינו יום טוב שנפתחין האורות מאליהן. ונתבאר עוד שם דעל ידי הדלקת נרות נפתחין האורות, ור"ל דזה איננו פעולה גשמית, רק פעולת מצוה ונמשך למטה על ידי הלל והודאה, והבן. והנה לפי זה יתכן דבשנה אחרת בזמן ההוא המעותד לטוב, פעלו על ידי המצוה ומעשיהם הטוב וטוב כונתם, להמשיך בבחינה היותר גבוה ממה שנעשה בזמן הנס. ועל פי זה נתיישב קושיא הנ"ל למה נקבע יום אחד יותר ממה שנעשה בו הנס, דא' הוא כנגד הבחינה היותר גבוה שנמשך שלא היה בזמן הנס, ונתקן הדלקה דעל ידי הדלקה נפתחין האורות כנ"ל. ועל פי זה יתבאר לשון הגמרא הנ"ל לשנה אחרת עשאום ימים טובים, דהיינו בבחינת יום טוב שלא היה בזמן הנס, רק הם פעלו זאת לשנה הבאה, וקבעום למטה ולדורות בהלל והודאה כנ"ל. והנה קריאת המגילה שהיא תורה לא נתחדשה אז, כי כל התורה ניתנה למשה, וכמבואר להדיא בירושלמי דמגילה (פ"א ה"ה) המגילה הזאת ניתנה למשה, אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה, ועיין מ"ש בפסוק (אסתר ד א) ומרדכי ידע וגו', וכל התקונים הלא נכתב הכל במגילה, ואם כן לא נתחדש שום דבר. אבל בנס דחשמונאים שלא היה בשלמות כפי שורת התורה, וכפי כונת הבריאה מתחילה שכל העולמות יעשו טובת ישראל בלי שום פעולה גשמית, תקנו הם מה שתקנו. ועל פי זה יתבאר ומדוקדק היטב הלשון שתקנו בעל הניסים, כי בעל הניסים דפורים לא נאמר רק ואתה ברחמך וכו', ולא נזכר שום פעולה גשמית, לכך לא נזכר מה שתקנו, כי הם לא תקנו דבר, רק מרדכי עשה כפי מה שנמסר לו. אבל בחנוכה נאמר ואתה ברחמיך וכו' עמדת להם וכו', להם דייקא וכמפורש להדיא אחר כך מסרת גבורים ביד חלשים, ועל כל פנים כפעולת מלחמה מכוסה בטבע, לכך מסיים ולך עשית וכו' בעולמך, כי אומות העולם אינם מבינים הראוי להעשות על פי שורת התורה, אבל ולעמך ישראל שקבלו התורה, עשית תשועה גדולה ופורקן רק כהיום הזה שמתנהג בטבע, אבל לא כתחילת הבריאה הנעשה בכונת התורה בלי פעולה כלל, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>או</b> יאמר ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופורקן רק כהיום הזה, ר"ל כפי שנמשך עכשיו הוא תשועה גדולה וכו', אבל לא בזמן הנס והבן, על כן ואחרי כן באו בניך וכו', ר"ל תקנו הם עצמם מה שתקנו והדליקו נרות כנ"ל שיפתחו האורות, וקבעו שמונת וכו' שמונת דייקא, דהיינו שיהיה בבחינה יותר גבוה כמ"ש, והיינו להודות ולהלל לשמך הגדול דייקא, כעין שפירשו התוספות (במסכת ברכות דף ג' ע"א [ד"ה ועונין]) שיהיה שמו גדול ושלם, דהיינו שבחינת הויה יתגלה, דהיינו שיהיה הכל בלי פעולה גשמית, ושמו הגדול יתגדל ויתקדש במהרה בימינו אמן.
<b>והנה</b> כדי להבינך דבר זה שכתבנו, כשמסייע פעולה גשמית הוא שלא כשורת התורה, אף דלא עביד קב"ה ניסא לשקרא ובודאי לצדיקים עביד, ואם כן אמאי לא הוי כשורת התורה. אך הנה מדריגות מדריגות יש בעושים רצונו של מקום, והנה אופן המעולה הוא כמבואר בספר יסוד התשובה פרק א' שלא לחסר שום דבר ממה שיש יכולת בידו לעשות, עיין שם באריכות. והנה מדתו של הקב"ה מדה כנגד מדה (סנהדרין צ' ע"א), כמו שפירש העקדה בפסוק (תהלים יט י) משפטי ה' אמת וגו', והאלשיך בפסוק (תהלים סב יג) ולך ה' החסד וגו'. הכי נמי הוי מדה כנגד מדה, דהלא מבואר בעקדה בענין השתדלות של האבות, עיין מ"ש בפרשת וישלח שצריך לעשות מה שבכחו, והלב יבטח בה' ולא למעט בהשתדלות משום הבטחון, אבל בהגיעו לגדר שלא יכול להשתדל עוד, אזי יבטח בשם ה' מעצמו, כיון שלא חיסר רק שלא יוכל. ועל פי זה פירשתי בפרשת ויגש בפסוק (בראשית מד יח) בי אדוני וגו'. והנה באמת דרך זה יתכן אם אינם שומרים התורה כראוי, אז הוא נופל תחת הטבע, וצריך להשתדלות מדה כנגד מדה שהוא אינו עושה כפי היכולת במילי דשמיא, על כן צריך לעשות כפי היכולת במילי דעלמא, אבל אם עושה כפי היכולת במילי דשמיא, אין צריך לסייע כלל בפעולה גשמית במילי דידיה, כאמרם ז"ל (אבות פ"ג מ"ה) כל המקבל עליו עול תורה וכו'. והנה אף אם האבות היו שומרים התורה כראוי, נ"ל דשאני אז שעדיין לא ניתנה התורה ועדיין לא נשתעבדה הטבע, וכמ"ש לישב קושית הבית שמואל על מהר"י מינץ באה"ע סימן ד' וס"ק י"ט, עיין שם והבן כנ"ל ברור, ודלא כבעל עקדה שמחליט דרך זה לעיקר אף עכשיו. על כן יתכן דהרגישו בהחסרון, על כן תקנו מעשיהם לגמרי על אופן הפעולה כנ"ל. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (תהלים קכא א-ח) אשא עיני אל ההרים וגו', כי ההרים היינו האבות, כמ"ש (מיכה ו ב) שמעו הרים את ריב ה' (שמו"ר ט"ו ד'), וכמו שפירשו רז"ל (סנהדרין פ"א ע"א) בפסוק (יחזקאל יח ו) אל ההרים לא אכל, וכמו שדרשו (ר"ה י"א ע"א) בפסוק (שיר השירים ב ח) מדלג על ההרים וגו'. והיינו אשא עיני אל ההרים אל האבות, ורואה אני שעשו השתדלות גדול לצרכיהם, ואם כן מאין יבא עזרי כי אין לנו יכולת להשתדל כל כך, לזה אמר (תהלים קכא ב) עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ, דתחילת הבריאה נברא באורייתא על דרך שלא נצטרך לשום סיוע פעולה גשמית, ואם כן כיון שניתנה התורה, ראוי להתנהג העולם על בחינת תחילת הבריאה כנ"ל, רק אם נשוב מדרכינו הרע ולא נחזור לתעתועינו, כי נמשל לנדה הסותרת למפרע, וגם צריך לזהר לתקן העבר, דאם לא כן כיון שהתחיל לשוב נענש על העבר, וכמבואר בספר יסוד התשובה פרק ב' על פי משל, עיין שם. והיינו דמבואר בפרשה דילן, דהא ידוע אמרם ז"ל (מגילה י"ז ע"א) דיוסף פירש מאביו כ"ב שנה, נגד מה שביטל כיבוד אב. והנה כל זמן שלא שב לא נענש, רק וישב יעקב בארץ מגורי אביו, שבא אצל אביו ושב מכאן ולהלן כשאביו עדיין היה חי כידוע, אז בקש לישב בשלוה, קפץ עליו רוגזו של יוסף שנענש על העבר כדי לטהרו לגמרי, וזה ברור.
<b>נחזור</b> לענינינו דהמתנהג על פי התורה אינו צריך לפעולה גשמית, והנה מי שאינו בעל תורה יזהר לכבד לומדי תורה בכל כחו, כי בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז יב), והיינו כיון שעושה כל יכלתו לכבד לומדי תורה, אין צריך להשתדל כל כך ויצליח. והיינו (דברים לג יח) שמח זבולין בצאתך אף שעדיין לא השתדל, כי ויששכר באהלך. והנה העוסקים בתורה הם בימינו ית"ש, שנאמר (דברים לג ב) מימינו אש דת וגו', והתורה נקראת ימין, כי הרוצה שיחכים וכו' ומנורה בדרום (ב"ב כ"ה ע"ב), ונמצא הוא כלו בן ימין, מה שאין כן העושר היא בשמאל, כי מצפון זהב יאתה (איוב לז כב), ושלחן בצפון. אבל אם נותן צדקה ללומדי תורה ומחזיקם עם היד שלו שהיא עיקר בזה, כענין שנאמר (דברים טו ח) פתוח תפתח את ידך ולא תקפוץ את ידך. ועל פי זה יתבאר כי אמר עזרי וגו' כמ"ש כי (תהלים קכא ג) אל יתן למוט וגו', (תהלים קכא ד) הנה לא ינום, ושמא תאמר מי שאינו בעל תורה מה יעשה, לזה אמר (תהלים קכא ה) ה' שומרך ה' צילך על יד ימינך דייקא, (כלומר על ידי שאתה מחזיק לומדי תורה) כנ"ל וגו', (תהלים קכא ח) ה' ישמור צאתך וגו', כענין שנאמר שמח זבולון בצאתך וגו'. ועל פי זה נ"ל לפרש בדרך רמז (פרשת וזאת הברכה, דברים לג יב) לבנימין, דהיינו לבן ימין כידוע שמשום זה קרא לו בנימין כמו שפירש רש"י (בראשית לה יח, ד"ה בנימין), אמר ידיד ה' וגו', כי אין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה (ברכות ח' ע"א), ישכון לבטח ואין צריך לעשות שום השתדלות, עליו חופף, ר"ל הנדבק בו גם כן חופף עליו כל היום, ובין כתפיו של התלמיד חכם שכן, כי התלמיד חכם מגין עליו, והבן. והנה יש להבין אמרם ז"ל (שבת כ"א ע"ב) קבעום ועשאום ימים טובים בהלל ובהודאה, מה הלשון וקבעום. והנ"ל בהקדים לבאר (בבראשית רבה פרשה מ"ח סי' י') (ב"ר מ"ח י') יקח נא מעט מים (בראשית יח ד), ר' אליעזר בשם ר' סימא אמר הקב"ה לאברהם אתה אמרת יוקח נא מעט מים, חייך שאני פורע לבניך, הדה"ד (במדבר כא יז) אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלו באר ענו לה. והקשה היפה תואר אמאי לא נקט הפסוק (שמות יז ו) והכיתם בצור דכתיב מקמיה, ונדחק לישב. ואני מוסיף עוד בהקושיא דהא שם הוא הנס, וכאן מדבר רק מהשירה. ועוד קשה לי דאם אינו רוצה רק להביא ראיה שהעלה להם באר, הוה ליה למימר שנאמר, ולשון הדא הוא דכתיב, משמע שמיישב על ידי זה איזה קושיא בפסוק הנ"ל כנודע מדרך המדרש. והנ"ל בזה, דיש להבין דלמה בשירת הים נאמר (שמות טו א) ישיר משה ובני ישראל, וכאן ישיר ישראל ולא נאמר משה ולא בני. וגם שר היה לו לומר ומה לשון ישיר, והדרשה תדרוש. והפשוט כמ"ש רש"י בשירת הים (ד"ה אז) עלה בדעתו שישיר, דכל סוף מעשה במחשבה תחלה, ומה אשמועינן בזה. וגם נפרש הפסוק (תהלים קמט א) שירו לה' שיר חדש תהלתו בקהל חסידים. והכל יתבאר על פי הקדמה אחת והוא, דהנה איתא בירושלמי דמסכת פסחים (ירושלמי פסחים פ"י ה"ו), וז"ל: כתיב (שופטים ה ב) בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו את ה' התנדבו ראשי עם, כשהקב"ה עושה לכם ניסים, תהי אמרין שירה. ופירש בספר כבוד חכמים כי ראשי עם היינו הצדיקים שהנס נעשה להם בדין, אינם מחויבין לומר שירה, רק שאומרים דרך נדבה, אבל שאר ישראל שעושה להם בחסדו, מחויבין לומר שירה. והיינו בפרוע פרעות בישראל שהם הצדיקים ראשי עם בהתנדב, אבל עם שהם הפחותים ברכו את ה' דהיינו בציוי, עד כאן דבריו. ובפרוע פרעות, הוא התגלות הנס כמו שהוא לפי פשוטו, ולי נראה להוסיף נופך בפרוע פרעות בישראל, דבישראל הוי רק פרעון על פירות מעשיהם, לכך השירה רק בהתנדב, והבן. ויתכן על פי זה הכפל בפרוע פרעות, דהכי פירושו בפרוע, ר"ל כשנתגלה איזה נס וישועה, הוא רק פרעות בישראל לשון פרעון, לכך בהתנדב כמ"ש. וכתב עוד בספר הנ"ל דלכך נקראו ישראל שיר אל, שאומרים שיר אל שלא בחיוב, וכתב שנ"ל כן על פי הזוהר (תיקו"ז הקדמה ג' ע"א), עד כאן דבריו. ולכאורה תמוה דאדרבה אם היה מחויב להם השירה, היה הרמז יותר טוב. אבל נ"ל דאל הוא חסד, שנאמר (תהלים נב ג) חסד אל וגו' שיר חסד, דחסד הוא מהם לפנים משורת הדין שאומרים שירה, וגם אל הוא לשון כח כמו אילי הארץ (מלכים ב' כד טו), דשיר זה על מה שנעשה בכח מעשיהם, ולכך הוא חסד מהם כנ"ל, ולכך מחלק בשירת הים ישיר משה ובני ישראל, כי משה היה כדאי להינצל בדין וישראל ניצולים רק בחסדו, דמדת הדין צווח מה נשתנו כנודע (ילקו"ש רמז רל"ד). והיינו אז ישיר משה, דהיינו עלה בדעתו שישיר, דהיינו מדעת עצמו אבל לא מחויב בדבר, ובני ישראל את השירה הזאת לה', בני ישראל דייקא שלא היו בגדר ישראל לענין זה שהשיר הוא רק בנדבה וחסד מאתם, רק בני ישראל המה והשירה בחיוב, והיינו השירה הזאת לה', כדאמרינן בר"ה (דף ו' ע"א) לה' (דברים כג כד), אלו חטאות ואשמות, פירש רש"י (ד"ה לה') דבר שבחובה, ור"ל לה' משמע שמחויב לה', וכל זה בשירת הים. אבל שם בהבאר דהיה מגיע להם פרעון מאברהם, וכולן שלא בחיוב שרו, אינו מחלק משה מישראל, וגם קרו להו ישראל, ועל כן כתיב אז ישיר ישראל, דהיינו עלה בדעתן שישירו ולא בחיוב. וכן הוא הפירוש שירו לה' שיר חדש תהילתו בקהל חסידים, כי שירה הוא על התחדשות נס בחיוב, אבל תהילה היא סיפור סתם שבחו של מקום אף בלי חיוב, והיינו שירו לה' שיר חדש, כי לכלל ישראל הוא מצוה שירו לה' שיר חדש, ר"ל כשיתחדש איזה דבר מחויבים אתם לשיר, אבל תהילתו רק בקהל חסידים, שהם אינם מחויבים והוי אצלם רק תהילה, והבן. ועל פי זה יתבאר המדש בטוב טעם ודעת, חייך שאני פורע לבניך הדה"ד אז ישיר ישראל וגו', ר"ל דמשום הכי כתיב בשירת הבאר ישראל, ולא נזכר משה לבד וישראל לבד רק כללם יחד, וכתיב ישיר ולא שר, אבל מקרא דוהכית בצור אין ראיה כלל לזה כנ"ל. והנה בשאר ניסים אף שהם בתורת חסד, מכל מקום כיון שבאין על ידי צעקה להש"י ותשובה, היא גם כן קצת בדין, לכך אין הקביעות להלל יותר ממה שהוא לאכול ולשתות ולשמוח, בין לרבי אליעזר ובין לרבי יהושע או כלו וכו', או חלקהו (עיין ביצה פרק ב' ט"ו ע"ב), אבל חנוכה קיימא לן דנקבע רק להודות ולהלל ולא לאכילה ושתיה כלל כמבואר בשו"ע (או"ח סי' תר"ע ס"ב), דבשאר יום טוב על מה שנעשה חסדי השי"ת ראוי להלל, ועל מה שנעשה מצד זכות עצמינו ראוי לשמוח, אבל חנוכה מבואר ביערות דבש חלק א' דלכך אמרינן (יומא כ"ט ע"א) לא ניתן לכתוב קאמרינן, משום שהיה בלי תשובה, עיין שם. ולי נראה להוסיף נופך, על פי מה ששמעתי מהמגיד הקדוש זצוק"ל לפרש הגמרא (סנהדרין ק"ג ע"א) חתר תחירה מתחת כסא כבודו, כי זה נגד כבודו לקבל בתשובה, ועם כל זה מקבל בתשובה, עד כאן והבן. והנה בכל סליחת עון שהוא על ידי תשובה אף שהוא נגד כבודו, ניתן לכתוב דקב"ה מחל ליקריה כדי להורות תשובה, אבל זה שנעשה בלא תשובה לא ניתן לכתוב, ואם כן הוא כלו בחסד, לכך נקבע בהלל ובהודאה דייקא, ר"ל בחיוב ולא באכילה ושתיה. ומזה יוצא מוסר גדול מאד להמאבדים זמן קדוש הזה בשחוק וקלות ראש במיני משחקים, ושותים במזרקי יין זוללי בשר, ונעורים כל הלילה וכמעט אינם מתפללים, אוי להם ולנשמתם ולא דברה התורה במתים, ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם אמן.

Comment 10

<b>בב"ר</b> (פפ"ד ח') למה וישנאו אותו (בראשית לז ד), כדי שיקרע הים לפניהם, נ"ל כי שנאתם שומה מאת ה' היה כדי שיקרע הים לפניהם, על פי המבואר בהכלי יקר ריש פרשה זו על אמרם (ב"ר פ"ד ג') בקש יעקב לישב בשלוה, כי אלו היה יעקב יושב בשלוה בארץ כנען, לא היה נחשב זה בין הד' מאות שנה, עיין שם ודפח"ח. והנה מבואר בשם האר"י על הפסוק (שמות יב לט) ולא יכלו להתמהמה, דאם עוד מעט היו שם, אז היו נשקעין לעולם בטומאת מצרים ולא היו נגאלין. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, דאם לא היו שונאין ליוסף, היה יעקב יושב בשלוה ולא היו נשלמין הד' מאות שנה אחר שהיו רד"ו שנה במצרים, ואם כן שוב לא היה יכולין להגאל ולא היה נקרע הים לפניהם, כנ"ל נכון בס"ד. עוד י"ל על פי המבואר בעקדה כי מה ששנאו את יוסף, היה כונתם לשם שמים שחששו שלא יפרדו מעל יעקב ויהי זרע הנבחר רק יוסף. ועל פי זה מובן המדרש למה וישנאו אותו, כדי שיקרע הים לפניהם, ר"ל שיתקיים בהם ברית בין הבתרים, והבן. ועוד יש לפרש המדרש הנ"ל, על פי הזוהר בפרשה זו (ח"א קפ"ד ע"א) על פסוק (בראשית לז יג) ויאמר ישראל אל יוסף הלא אחיך רועים בשכם, וז"ל: אשכחנא בספרא קדמאי דבעיין אילין בני יעקב לשלטאה עליה דיוסף עד לא יחות למצרים, דאלו הוא יחות למצרים ואינון לא שלטו ביה בקדמייתא, יכלו מצראי לשלטאה לעלמין עלייהו דישראל, ואתקיימו ביה ביוסף דאזדבן לעבדא ואינון שלטי עלי', ואף על גב דיוסף הוי מלכא לבתר ומצראי הוי עבדין ליה, אשתכחו ישראל דשלטו על כלהו ת"ח וכו' וכלא הוי מעם הקב"ה כדקא יאות עיין שם, וזה פירוש אמיתי בס"ד.

Comment 11

<b>ויאמרו</b> לו אחיו המלוך תמלוך עלינו וגו' (בראשית לז ח). יתבאר על פי שאמרו רז"ל בברכות (דף נ"ה ע"א) ג' צריכים רחמים, חלום טוב, ומלך טוב, ושנה טובה. ועיין במפרשים חלום טוב היינו שיתקיים, והוא מוכרח דלמה לבקש על חלום. וזה שאמרו לו מה בכך שראית חלום הרומז על המלוכה, הלא עדיין צריך לרחמים, אם כן איך תמלוך עלינו דייקא שאנחנו נתפלל על מלך טוב, והבן. ועל פי זה נתיישב הכפל המלוך תמלוך, שהיה ראוי לומר התמלוך עלינו. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהכי פירושו המלוך, ר"ל האם החלום רומז על מלוכה, האם תמלוך עלינו וכאמור. עוד ביאור על זה על פי המבואר ביערות דבש (ח"א דף נ"ז) כי עיקר המלוכה שהמלך מקבל שפעו מהשי"ת, עיין שם. וזה יתכן באומות, אבל בישראל כי חלק ה' עמו (דברים לב ט), וכולם מקבלים מהשי"ת למה להם מלך, ולכך אמר שמואל רעתכם רבה אשר עשיתם בעיני ה' לשאול לכם מלך (שמואל א' קפיטל י"ב פסוק י"ז (שמואל א' יב יז)), והם גם כן לא אמרו רק תנה מלך לשפטינו (שמואל א' ח ה). וזה מאמר שבטי ישורון המלוך, ר"ל האם שראוי לך המלוכה, תמלוך עלינו דייקא ולמה לנו מלך, ויוסף היה סבור דהם עדיין בחזקת בני נח. ובזה יתבאר המדרש (ב"ר פ"ד ח') למה וישנאו אותו (בראשית לז ד), כדי שיקרע הים לפניהם, לפי שנס נגלה חוץ לדרך הטבע, לא יתכן רק בשביל ישראל שהם אינם תחת הטבעי, והבן.

Comment 12

<b>ויוסיפו</b> עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו (בראשית לז ח). הנה יש לדקדק כיון דכבר כתיב אחר שנאמר (בראשית לז ב) ויבא יוסף את דבתם וגו', הרי מבואר ששנאו אותו על ידי הדבה, אם כן אחר שנאמר מענין החלום, לא היה צריך לומר רק ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו, וממה שנאמר ועל דבריו דהוא על הדבה שהביא כמו שפירש רש"י (ד"ה ועל), משמע דעל ידי החלומות ניתוסף עליו שנאה על הדבה על ידי החלום. וגם צריך להבין אומרם הנה בעל החלומות הלזה בא (בראשית לז יט-כ), ואחר ששומה בפי המפרשים דהא דרצו להרגו, היינו שחשבו שהוא בעל לשון הרע ששקולה כנגד עבודת אלילים וגילוי עריות ושפיכות דמים כאמרם במסכת ערוכין (ערכין דף ט"ו ע"ב), ועל כן הותר דמו, אם כן היה להם לומר הנה בעל הדבה הלזה בא (בראשית לז כ) ועתה לכו ונהרגהו, דמשום שחלם לו ודאי לא הותר להרגו. והנ"ל כדי לישב כל זה אקדים מה דמבואר בזוהר חדש פרשה זו דעיקר הגלות הוא בשביל מכירת יוסף, דעל ידי שנאת חנם שהיה בזמן בית שני, נתעורר חטא שנאת חנם דקדמייתא וישנאו אותו (בראשית לז ד), ואלמלא שמרו ישראל שתי שבתות מיד היו נגאלין, דשבת הוא דרגא דיליה דיוסף הצדיק הוא שביעאה, עד כאן דברי הזוהר חדש. ונ"ל דר"ל לבני הגבירות, דבני השפחות אינם בכלל החשבון, דאם לא כן הא הוי בן י"א ליעקב, אבל לבני הגבירות אתי שפיר שנולד אחר ראובן שמעון לוי ויהודה יששכר זבולן, והבן כי זה עקרו של פשוטו דאמר שם בזהר חדש כמה דברא בעלמא עילאה, הכי נמי ברא בעלמא תחאה שיתא זכאי קשוט וחד שביעאה וכו', עיין שם. ונחזור לענינינו כיון דשבת הוי דרגא דיליה עיין שם, ועדיין צריך ליתן טעם למה שתי שבתות דוקא. והנ"ל משום דשבת הוא גם כן דרגא דיעקב, כמבואר בספר תפארת ישראל למהר"ל מפראג זצוק"ל (בפרק י"ט ובפרק כ'), ועיין בנזר הקודש (בב"ר פרשה י"א סי' ח') בד"ה שאין כתיב בו וכו', ובד"ה ירש את העולם, וכן מבואר בספרי חכמי אמת דשבת הוא מדת תפארת תתן אמת ליעקב (מיכה ז כ), על כן נחלת יעקב בלי מצרים, וכן שבת (עיין שבת קי"ח ע"א). ועם זה יש להבין פירוש רש"י (ד"ה אלה) בקש יעקב לישב בשלוה וכו', כלומר במנוחה בחדוה כי כן ראוי למדת שבת, קפץ עליו רוגזו של יוסף שמכרוהו, והוי חילול שבת דרגא דיוסף כמבואר בזוהר חדש הנ"ל, ועל כן נתחלל שבת דיעקב, ואעציבו ליה ויתאבל על בנו וגו' (בראשית לז לד), על כן צריכין שתי שבתות לכפר, אחד כנגד יעקב ואחד כנגד יוסף כנ"ל. ונחזור לענינינו לדברי הזוהר חדש הנ"ל דיוסף הוא שביעאה, ועל פי זה מבואר הפסוק ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו, דמשמע שעל ידי החלומות ניתוסף בו שנאה על דבריו, דהיינו על הוצאת דבה כמ"ש לעיל, דהא חלומותיו היו מורין דימלוך עליהם, ומבואר בזוהר חדש הטעם דוגמא דעלמא דאתי בשביעאה הוא מלכא עלייהו, דשבת מלך על ימי החול, ועליה מסתמכין ומיניה אתזנין, הכי נמי האי צדיק שביעאה, עיין שם עד כאן דברי הזוהר חדש שם. ולפי זה נראה דיוסף ושבטי י"ה השיגו זה, והיה דעת אחי יוסף דזה יתכן אם בני השפחות אינם בכלל בניו של יעקב, אם כן הוא השביעי י"ל דראוי להיות מלך, מה שאין כן לפי הדבה שהוציא עליהם שמזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים, אם כן לפי דעתו של יוסף דהם עשו שלא כהוגן בזה, ובכלל בניו של יעקב יתחשבו גם בני השפחות בכללן ושוה להן, אם כן הוא אינו השביעי ולמה ימלוך הצעיר. והנה מובן דבענין החלומות לא חשדוהו לשקרן, רק שאמרו שהוא חושב להשתרר עליהם ולהתגאות עליהם, ורעיוניו על משכבו סליקו ואין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו, והמדמה מראה הרעיונות בדוגמא. והיינו שאמרו לו המלוך תמלוך עלינו, ותרגומו המלכי את מדמי לממלך עלנא וגו', והבן. ונראה שהוכיחו זה דאמרו איך יתכן דהחלומות אמיתיים הם וימלוך, הלא מתנהגים עם האדם למעלה כמה דפסק אנפשיה, כמו שביארתי בדרושים במדה שאדם מודד מודדין לו (מגילה י"ב ע"ב), וכיון דהוא פסק אנפשיה דהדבה שהוציא דבני השפחות הם בכללן ושוה להן, אם כן לא יתכן שימלוך, אלא ודאי דהחלומות אינם מן השמים רק מהרהורי לבו כנ"ל דכן היה דעתן של אחי יוסף. והשתא יובן דעל הוצאת דבה לחוד אף ששנאוהו על שהשניאן בעיני אביהם, מכל מקום דנוהו קצת לזכות דדילמא באמת כך דעתו שאין עושים כהוגן בזה, דהוא סובר דבני השפחות שוה להן דגם המה בניו של יעקב, והגיד לאביו כדי להוכיחן ולהדריכן בדרך הישר ולא להוציא דבה נתכוון. אך לפי שנתברר להם על פי הוכחה דהחלומות הם הרהורי לבו כמ"ש, אם כן נודע להם שיוסף חושב שימלוך עליהם, והיינו ודאי משום שמחשב עצמו לשביעי, דאם לא כן הלא ראוי המלוכה להבכור כמבואר בכתובות פרק הנושא באשכבתא דרבי (כתובות ק"ג ע"ב), ואם כן נתברר להם דדעתו של יוסף בעצמו דבני השפחות אינם בכלל בנים, רק שבעלילה בא להוציא דבה כדי להשניאן בעיני אביהן, וז"ש ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו, דהיינו על ידי החלומות ניתוסף עוד שנאה על הדבה, והבן. וגם י"ל הפירוש קצת באופן אחר ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו, ר"ל דמה שהוסיפו לשנוא על החלומות, היה הכל על ידי דבריו דהיינו הדבה, דבלא זה היה סוברין שהחלומות מן השמים ואינו חייב בדבר, רק על ידי הדבה הוכיחו שהן רק מהרהורי לבו כמ"ש, לכך שנאוהו גם משום החלומות, וגם זה נכון בס"ד. והשתא אתי שפיר מה דאמרו הנה בעל החלומות הלזה בא, דבאמת דנוהו משום שהוא בעל לשון הרע, רק דעל זה לבד יש ללמוד זכות דלא נתכוין להוצאת דבה כמ"ש, לכך אמרו הנה בעל החלומות הלזה בא, דמן החלומות מבואר דנתכוון להוצאת דבה ובעל לשון הרע הוא, על כן לכו ונהרגהו וגו' כנ"ל ודו"ק. ועוד י"ל כי בלא החלומות היה מקום לדונו בהדבה לזכות, כמ"ש שכונתו לשם שמים ולא להשניאם בעיני אביו שיתן רק לו הגדולה והכבוד, אבל על ידי החלומות היה נראה להם רגלים לדבר שרוצה להשתרר עליהם ולמלוך עליהם, אם כן איגלאי מילתא למפרע דזה היה כונתו בהדבה ותולין הקלקלה במקולקל, ולכך על ידי החלומות הוסיפו שנאה על הדבה כנ"ל. (ב), ועוד י"ל כפשוטו על הפסוק ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו וגו', לפי שהתגאה עליהם לאמר אני אמלוך, ושמא תאמר אדרבה היה ראוי להם לבקש אהבתו דאולי הוא חלום אמיתי, לזה אמר ועל דבריו, לפי מה ששמעתי לפרש כל החלומות הולכין אחר הפה (ברכות נ"ה ע"ב), ר"ל לפי מה שהפה של אותו אדם רגיל לדבר, אם אמת מראין לו חלום אמת, ואם שקר שקר, והם החזיקו אותו לשיטתם לשקרן בהבאת דבתם, ולכך היה החלום בעיניהם דבר נקלה, וזה המאמר ועל דבריו, ולכך לא היה קנאה רק שנאה, ורק אחר כך כששמעו הפתרון מפי יעקב שנתכוון בפתרונו לאמת חלומו, ואז הבינו דחלומו חלום אמיתי ונתוודע להם דוהנה השמש (בראשית לז ט), מוסב על יעקב אשר מקודם לא היו יודעים מזה, וכמבואר במדרש (ב"ר ס"ח י') דאמר יעקב מי גילה ליוסף ששמי שמש, אז ויקנאו בו (בראשית לז יא), והבן. (ג), עוד ביאור על ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו, ועיין פירוש רש"י (ד"ה ועל). והנה לפי זה משמע שהיה איזה הוספה להשנאה על דבריו על ידי החלום, והוא תמוה. ונ"ל דיתבאר על פי הפרשת דרכים בענין מחלוקתם במפרכסת, דהם סברו דיצאו מבני נח, ויוסף היה סובר דלא יצאו מכלל בני נח להקל. עוד המצאתי לפי מה דאיתא בפרק בהמה המקשה (חולין דף ע"ג ע"ב וע"ד ע"א) דמיתה עושה ניפול, ושחיטה אין עושה ניפול, עיין שם. ולפי זה י"ל דהם אכלו אבל המדולדל לאחר שחיטה, דסברו דיצאו מכלל בני נח ובשחיטה תליא מילתא ואין שחיטה עושה ניפול, והוא סבר דלא יצאו מכלל בני נח, ובמיתה תליא מילתא ומיתה עושה ניפול. והנה מסורת בידם שאין מלך לישראל קודם בני עשו, כמו שמבואר מנבואת רבקה, וגם וידו אוחזת בעקב עשו (בראשית כה כו), וגם כתיב (בראשית לו לא) לפני מלך מלך לבני ישראל, ובאמת יוסף מלך רק על מצרים, וגם לא היה מלך גמור רק משנה, והם לא אסקו אדעתייהו רק כפשוטו, לכך אמרו המלוך תמלוך עלינו, עלינו דייקא, ואם כן מוכח דעדיין לא יצאו מכלל בני נח, ולאו בכלל בני ישראל הם ואינם נחשבין לאומה בפני עצמם, דהא מבני עשו לא מלכו עדיין, כי עשו עדיין חי היה, לכך היה הוספה לשנאה על פי חלומותוו על דבריו. והיינו דאיתא במסורת הביאו הבעל הטורים ויגער בו אביו (בראשית לז י). ויגער בים סוף ויחרב (תהלים קו ט). ויובן לדברינו על פי המדרש רבה (ב"ר פ"ד ח') למה וישנאו אותו, כדי שיקרע הים לפניהם. ופירשנו בו למעלה כי נס נגלה לא יתכן רק בשביל ישראל שהם למעלה מהטבע, והבן. (ד), ועוד י"ל על הפסוק באופן אחר, על פי הרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים הי"א) דבן נח אינו מצווה על אבר מן החי דעוף, ואם כן י"ל מחלקותם להיפך, ואבר מן החי דעוף היו אוכלים, דהיו סוברים דלא יצאו מכלל בני נח, ויובן מזה כי לפי דבריהם נשא יעקב שתי אחיות, דהא לא שייך גירות בבני נח, אם כן יוסף בא מהנשואין של השניה והוא הפסול, ואף אם אביו עשה על פי הדבור מכל מקום הוא הפסול, לכך על ידי שאותו אהב אביהם, הבינו שאביו סובר כסברתו של יוסף דיצאו מכלל בני נח, ונכנס הדבר בלבו ואהני מעשיו, על כן וישנאו אותו. ונקדים עוד מה שאמרתי לפרש מאמר דוד המלך ע"ה (תהלים ס"ט י"ג [-י"ד]) (תהלים סט יג) ישיחו בי יושבי שער, דהיינו שאומרים שאינו ראוי לבא בקהל, (תהלים סט יד) ואני תפלתי, ר"ל אפילו כשאני מתפלל יחידי, לך ה' עת רצון, והלא כבר אמרו (ברכות ח' ע"א) אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין, אלא על כרחך דשאני מלך כיון דרבים צריכין לו כרבים דמי (תענית ט' ע"א), וכיון דמזה מוכח דמשמיא אסכימו שאני הגון למלכות, כל שכן שאני כשר לבא בקהל, (כמו שיבואר שם במקומו [בספר תפלה למשה תהלים] בארוכה), ואם כן הכי נמי על ידי החלום שמרמז שיהיה מלך, מוכח שזרע כשר הוא, ועל כרחך משום שיצאו מכלל בני נח, וכדין נשא יעקב ב' אחיות שהרי גיירן וגם מועיל הגירות, ועל כן ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו, והבן. (ה), עוד ביאור על ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו. דקשה מה חטא בזה שחלם לו כך. ועוד קשה מה זה שאמרו לו המלוך תמלוך וגו', ובתרגומו המלכי את מדמי לממלך וכו', וקשה אם פתרון החלום כך הוא, גם הם ידמו כך, ואם לאו למה ידמה כך. והנ"ל על פי דברי האור החיים בפרשה קרח בפסוק (במדבר טז כח) כי לא מלבי, כי חשדו אותו שמא מתוך שהיה חפץ וחושק בלבו לתת גדולה לאהרן אחיו, על כן נתן לו ה' תאות לבו, לזה אמר כי לא מלבי, ר"ל לא חפצתי בזה מעולם, עד כאן. ויש סמך רב לזה מדברי התוספת ביבמות (דף ס"ב ע"א) ד"ה דכתיב (דברים ה כז) אמור להם, שם בסוף הדבור. וי"ל משום שבדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו וכו' (מכות י' ע"ב), והבן, הכי נמי ידעו ביוסף שהיה צדיק גמור, אבל חשדוהו שרוצה להשתרר עליהם לכך רצון יראיו יעשה, וזה שפירש התרגום המלכי את מדמי לממלך, והבן.

Comment 13

<b>ויגער</b> בו אביו וגו' (בראשית לז י), ואביו שמר את הדבר (בראשית לז יא). ויש להבין מפני מה גער בו, דליכא למימר משום שמעורר קנאה, דהא בתר הכי כתיב ויקנאו בו, אבל מקודם לא קנאו בו כשסיפר החלום, לפי שלא ידעו הפתרון כלל וכמ"ש לעיל. ונראה על פי מה דאיתא בב"ר (פס"ח י') שאמר יעקב מי גילה ליוסף ששמי שמש. וכתבו המפרשים שמזה הבין יעקב שהחלום הוא אמיתי ואינו בדוי מן הלב, (עיין בנזר הקודש פרשה ס"ח). וידוע שכבר אמרו (ברכות נ"ה ע"ב) כל החלומות הולכין אחר הפה, לכך נתכון לפותרו, רק הא דאמר זה דרך גערה, היינו כדי שלא ישמח יוסף בשמעו הפתרון ולא יהיה, כמו שאמרו (ברכות נ"ה ע"א) חלמא טבא חדותא מסתייא. וזהו ואביו שמר את הדבר, שמר לאותו דבר שיתקיים, והוא פירוש נאה בעז"ה.

Comment 14

<b>לכה</b> ואשלחך וגו' (בראשית לז יג). יובן על פי מ"ש האר"י ז"ל בפרשת שמות (ג י) בפסוק לכה ואשלחך אל פרעה, וז"ל: מלת לכה ואשלחך סותרים זה את זה. אך הכונה כי הלא הקב"ה היה משלח את משה בב' שליחות, א' לטובת גאולת ישראל, והב' לרעה שעל ידי השליחות נאמר (שמות ה ט) תכבד העבודה על האנשים. אמנם הקב"ה אינו מכנה השליחות לעולם על הרעה, לכן נגד הא' שהוא תכבד העבודה, אמר לכה לעצמך כאלו איני משלחך, אך נגד הב' שהוא לטובת גאולת ישראל, אמר ואשלחך, כי בכאן כנה הקב"ה את שמו על השליחות לטובה, עכ"ל. והנה הצדיקים למדין מדרכיו של השי"ת ואינם מיחדין שמם על הרעה, וניצוץ רוח הקודש ביעקב על דרך ניבא ואינו יודע מה ניבא, דתחילת הליכה לרעה ולבסוף לטובה, ועל כן אמר לכה אשלחך. והשתא אתי שפיר הקרא דבתריה (בראשית לז יד) ויאמר לו לך נא ראה, דאמירה זו למה, וכי יוסף החכם לא יבין דהליכתו אל האחים לידע את שלומם ואת שלום הרכוש. ועל פי זה יתבאר, בהקדים דהנה הסוף שהיה לטוב אינו מה שנעשה יוסף מלך, כי גם זה אין תכליתו טוב, כי זה היה סיבת הגלות והעינוי, אך הגלות עצמו הוא טוב בתכליתו, כי תכלית הגלות הגאולה כי אז זכו למעלה גדולה, ואלולי הגלות לא היה זוכין לזה, כמו שביאר הנזר הקודש (בסדר זה על המדרש בראשית רבה פרשה פ"ח סימן ד' (ב"ר פ"ח ד')) והנה גפן לפני (בראשית מ ט), אלו ישראל וכו', עיין שם. ועל פי זה יתבאר הפסוק ויאמר לו לך נא היינו של עתה, ראה את שלום וגו' והשיבני דבר, והנה באמת לא היה כן שלא השיבו דבר, אף שראה ונהפך לרעה לעבד נמכר יוסף (תהלים קה יז), ועל זה אמר לך וישלחהו, ר"ל מה שמיחס השליחות לעצמו, היינו מעמק חברון להשלים עצה עמוקה (סוטה י"א ע"א), כי זה תכלית טוב כמ"ש, ועל כן נקרא עצה עמוקה, והבן כי נכון הוא.

Comment 15

<b>ויאמר</b> לו הנני (בראשית לז יג). במדרש רבה (ב"ר פ"ד י"ג) א"ר חנא ב"ר חנינא הדברים הללו היה יעקב נזכר ומעיו מתחתכין, יודע היית שאחיך שונאין אותך והיית אומר לי הנני, עד כאן דברי המדרש. ויש לתמוה וכי אין שבח אחר גדול ליוסף יותר מזה, שמשום זה דוקא יהיו מעיו מתחתכין. והנ"ל בזה, דהא יש לתמוה על יעקב אבינו הצדיק איך לא קבל באהבה ושתק, כמו שנאמר (ויקרא י ג) וידום אהרן. אבל הנ"ל על פי מה שמבואר במרדכי בהגהות שניות לבבא מציעא, דאם ראובן שלח את שמעון ונאנס בדרך, אם הלך בשכר אין ראובן חייב לפדותו, כי אין גופו שאול לו רק שכור לו, אבל אם הלך בחנם, ראובן חייב לפדותו, דשאילה שייכה בגוף הבעלים ונעשה שואל עליו וחייב באונסין דידיה, עד כאן. ועיין בבית יוסף לחו"מ בסימן קפ"ח ובסימן קע"ו וקע"ז, ובשו"ע סימן קע"ו סעיף מ"ח בהג"ה, ובסימן קפ"ח ובסמ"ע שם, ובראש תשובת שארית יוסף להגאון מהר"י כ"ץ מקראקא. וכן לענין דין שליחות דאם נהרג השליח בדרך, חילקו בתשובת מהרי"ו ובתשובות צמח צדק דאם הלך בחנם צריך המשלח תשובה וכפרה, דמכל מקום היה בהגרמתו, כמו על ידך נהרג נוב עיר הכהנים (סנהדרין צ"ה ע"א). אבל אם בשכר הלך, פטור דאליו הוא נושא את נפשו עלה באילן ונחנק, ועיין בתשובת הרמב"ן הובא בבית יוסף בסימן קפ"ח, עיין שם. ונראה שזה היה בכייתו של יעקב, שסבור היה שנהרג בשליחותו או נשבה והוא חייב עליו, וגם כי מגלגלין חוב וכו' (שבת ל"ב ע"א), והיינו כי ארד אל בני אבן שאולה (בראשית לז לה), וגם החולקים על המרדכי אפשר דמודי בבן, עיין שם בבית יוסף שם בסימן קפ"ח, והיינו כי ארד אל בני דייקא. והנה הבית יוסף מסכים דאין לחלק, דהיינו דהמרדכי מחייב אפילו באחר שהלך בחנם עיין שם, והנה מהרי"ק בשורש קנ"ה הובא בבית יוסף שם סוף סימן קפ"ח כתב, דדוקא שהלך רק לצורך השליחות, אבל אם הלך גם כן לצורך עצמו, המשלח פטור לכולי עלמא דשוב אין גופו שאול לו עיין שם, וכן הוא בתשובות שארית יוסף הנ"ל. ונמצא לפי זה היה סברא דמסתמא נער בן י"ז שנה אוהב לילך ולטייל ולראות את עצמו עם אחיו ולשמוח עמם, והלך אדעתיה דנפשיה גם כן, ואם כן שוב יעקב אינו ראוי לחייב, לכך כיון שנזכר יעקב הדברים הללו יודע היית וכו', ואם כן לא הלכת רק בשליחותי, ואם כן חייב עליו ולכך מעיו מתחתכין כנ"ל. אלא דאכתי מאי דמסיים והיית אומר לי הנני, צריך ביאור דהכי הוה ליה למימר יודע היית וכו' והלכת בשליחותי. ונראה דהנה כבר הקשיתי על המרדכי הנ"ל, הא הוה ליה שאילה בבעלים, דהא הנשאל הוא בעצמו המשאיל. וישבתי עפ"י דבאמירה הוי נשאל, ולענין שאילה בבעלים בעינן בעידן עבידתיה, ואם כן זה מאמר יעקב ושמא תאמר דאפטור משום שאילה בבעלים, לזה אמר ואמרת לי הנני, ואם כן מאז הוי נשאל ועדיין לא הוי עידן עבידתיה, ואם כן בעת התחלה לא הוי שאילה בבעלים וחייב עליו, ודו"ק. ועל פי האמור יתבאר מה ששלח יוסף ליעקב שמני אלהים לאדון (בראשית מה ט), ר"ל ואין אני שבוי, ודו"ק.

Comment 16

<b>ויראו</b> אותו מרחוק וגו' ויתנכלו אותו להמיתו (בראשית לז יח), ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלומות הלזה בא (בראשית לז יט), ועתה לכו ונהרגהו (בראשית לז כ). הנה הדקדוקים רבו. ונראה לפרש הכתובים ולהתנצל בעד שבטי יה, וגם בעד יוסף הצדיק, כי כבר כתבתי שיוסף לפי דעתו בצדקו והם בדעתם בצדקתם, כי היו מחולקים בדין אם יצאו מכלל בני נח או לא וכמ"ש לעיל, ולפי דעתם הוציא יוסף דבה בחנם, ולכך התירו לשנוא אותו, כדין הרואה בחבירו שעבר עבירת לאו, ובפרט אם שינה ושילש בה. והנה אמרו רז"ל במסכת ברכות (דף נ"ה ע"ב) לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב, ולאדם רע אין מראין לו חלום רע, דתניא כל שנותיו של דוד וכו', ומקשה הא כתיב (תהלים צא י) לא תאונה אליך רעה וכו', ומשני דחזא ליה אחרא, עד כאן. ונמצא לפי זה לאדם טוב אין מראין לו לא חלום טוב ולא חלום רע, רק דחזא ולא ידע מה חזא כדמסיק שם הש"ס, רק אחרים חזו ליה חלום רע ולא טוב, ואדם רע הוא הרואה חלום טוב לעצמו וחלום רע לאחרים, כמבואר שם דהאי אחר הוא רע. והנה כתב שם זקני הגאון מהרש"א דלא קשה מחלומו של יוסף שראה חלום טוב לעצמו, דזה הכלל אינו רק בחלום שעל ידי שד שאינו מתקיים, רק הוא כדי לשמחו ולטרדו, או להעציבו לעוררו יותר ויותר לעבודתו ית"ש, אבל חלום שעל ידי מלאך שהוא אמת אינו בזה הכלל, עד כאן דבריו וש"י. והנה חלום שעל ידי מלאך, אינו מצוי רק בצדיק או לצורך הצדיק, וזה מבואר בכמה מקומות. והנה לפי זה הלא חלומו של יוסף היה טוב לעצמו ורע לאחיו, ונמצא לא ימלט אחת משתי פנים, או שהיה על ידי מלאך, או שהיה על ידי שד והוא רע גמור ח"ו, שרואה טוב לעצמו ורע לאחרים, ואם כן לולי הדבה היו מחזיקין אותו לצדיק לומר שהוא ראוי לחלום שעל ידי מלאך, אבל על ידי הדבה לא החזיקו אותו לצדיק, ונמצא החלום ודאי איננו על ידי מלאך, ואם כן מוכח שהוא רע גמור ח"ו, לכך (בראשית לז ח) ויוסיפו עוד שנוא אותו כדין רשע ח"ו, והיינו על חלומותיו ועל דבריו על ידי שתיהן, והבן. וזה שאמרו לו המלוך תמלוך עלינו, ר"ל אף שהחלום מורה על מלוכה, מכל מקום אם היה הרואה צדיק והיה ודאי על ידי מלאך כנ"ל, היה החלום מתקיים, אבל התמלוך עלינו, ר"ל אתה שאינך צדיק מדמה למלוך עלינו על ידי חלום זה, אתמהא, והבן זה כי הוא נכון בס"ד.
<b>והנה</b> ידוע (בב"מ דף פ"ג ע"ב) ברבי אלעזר ב"ר שמעון דאמר קוצים אני מכלה מן הכרם, אמרו יבא בעל הכרם וכו'. והנה בזה שקלו וטרו שבטי יה בדעתם, אם מצוה הוא לנקות סיג לפי דעתם ממטע אמת או לא, וזהו מאמר ויתנכלו אותו להמיתו, נתמלאו מחשבות וערמימות דהיינו מחשבת חכמה להמיתו כי למצוה יחשב, והמופת היה לדעתם על שבא אליהם מעצמו אף שיודע משנאתם אותו, ודאי שומה מאת ה' הוא ודעתו יסכל כדי שיכלו קוץ ודרדר מן כרם ה' צבאות. וזה ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלומות הלזה בא, ולכך קראוהו בעל החלומות ולא בעל הדבה, שמזה מוכח שהוא רע גמור, ושמא תאמר אדרבה שהוא צדיק, לכך אמרו הלזה דלפי פשוטו הוא מיותר, אלא לרמז שבודאי אינו צדיק לפי דעתם, ואם כן על כרחך שהוא רע גמור כמ"ש לעיל. והנה בא מעצמו על דרך שנים שנים באו אל נח (בראשית ז ט), וכמו שפירשתי בפרשת וישלח בפסוק (בראשית לב יד) ויקח מן הבא בידו, שבא מעצמו, מזה הבין שזה הוא הראוי להיות מנחה לעשו, עיין שם. ועל דרך זה נאמר כאן מה שבא מעצמו, זה הוא מופת שמצוה להרגו כאמור, ואף על פי כן לא רצו להרגו בידים, דהיה ראוי להם לומר בואו ונהרגהו, ולכו משמע לשון הליכה וסילוק, וגם למה זה ונשליכהו. אך דפירושו לכו והסתלקו מהריגתו, ואף על פי כן ונהרגהו, ועל ידי מה ונשליכהו באחד הבורות וימות ברעב או בצמא, ושמא תאמר הלא זה עון גדול לצער את אבינו, לזה אמרו ואמרנו חיה רעה אכלתהו ומזה ישפוט דרשע היה, דאמר רמי בר אבא במסכת שבת (דף קנ"א ע"ב) אין חיה רעה שולטת באדם וכו' ולא יצטער עליו, וסיימו שפיר ונראה מה יהיה חלומותיו, דהוא תמוה מאד לפי פשוטו עיין רש"י (ד"ה ונראה). אבל לפי מ"ש אתי שפיר, דאמרו אם מטעי קא טעינן וחלום על ידי מלאך הוא, בודאי יצילהו השי"ת, לכך אמרו ונראה וגו' והבן, והשתא אתי שפיר דאמרו מה יהיה לשון עתיד. והנה כך דרכו של היצר הרע פותח בקל ומסיים בקשה, והנה מזה היה מקום להתיעץ ולהרגו בידים, וראובן הבין את זה, וזהו (בראשית לז כא) וישמע ראובן, כי שמיעה משמשת שני לשונות, לשון שמיעה ממש ולשון הבנה, (כמו שמע, דברים ו ד, בכל לשון שאתה שומע, ברכות י"ג ע"א, וכמוהו רבים), דהיינו ששמע מה שדברו והבין את הנולד, ולכך תיכף ויצילהו מידם. והא דלא שמרם השי"ת מדרכי הטעות כל כך, היינו כדי להשלים הגזירה עצה העמוקה הניחם על בחירתם, ודי בזה התנצלות לשבטי ישורון, ומיושבים כמה קושיות ודקדוקים בס"ד.

Comment 17

<b>ברש"י</b> ויתנכלו (בראשית לז יח), נתמלאו נכלים וערמימיות, אותו כמו אתו עמו, כלומר אליו. וכבר כמה דיו נשתפכו לפרש דברי רש"י הנ"ל. וגם אני אענה חלקי דכיון לדברים עמוקים, ומקודם נפרש הפסוק דתיבת אותו הוא מיותר, דהיה די באמרו ויתנכלו להמיתו ולא דבר ריק הוא. אבל הענין הוא, דלכל יש מסית מלאך הידוע הנברא לכך, רק אין מניחין אותו מן השמים להתגבר על האדם בכל כחו, כי מי יוכל לעמוד נגדו, כי בודאי אין כח האדם כמו כח המלאך, רק כפי כח שיש לאדם ללחום עמו, ככה יש לו רשות להתגבר עליו להסיתו, והאדם יש לו בחירה או ללחום עמו או למשוך אחריו, והיינו שאמרו רז"ל (סוכה נ"ב ע"א) כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, דלכאורה אינו מובן דמהיכי תיתי. ולפי מ"ש אתי שפיר, דכל מה שכחו יותר גדול לעמוד בקשרי המלחמה, יש לו רשות יותר, וזה נכון ואמת בס"ד. ואף כי הוא ברשעו רוצה להתגבר בכל כחו ואונו עד שלא יהיה באפשרי בשום אופן לעמוד נגדו, אבל אין מניחין אותו יותר מכנגד יכלתו של אדם, והיינו שאמרו רז"ל (סוכה נ"ב ע"ב) צופה רשע לצדיק וגו' (תהלים לז לב), ואלמלא הקב"ה עוזרו וכו'. והנה לפעמים לאיזה סבה בהדי כבשא דרחמנא, נותנין לו רשות להתגבר בכל כחו יותר מכדי יכלתו של אדם, ואז בודאי האדם מנוצח, אבל הוא כאנוס שאינו בבחירתו שלא יקרא חוטא בבחירה, רק אם יש לו כח לעמוד נגדו ואינו עומד. וגם הוא לפליטה גדולה, כי בודאי לא יעזוב את חסידיו למגנא, ומעין זה מעשה יהודה ותמר, והמסית אינו מבין זה, ושש ושמח שפעל דבר גדול להחטיא צדיק גדול, ולא ידע כי בנפשו הוא שעל ידי זה יתגבר הקדושה ויתמעט כח הסט"א, כמו ביהודה ותמר שנשתל ממנו מלכות בית דוד. והיינו שאמרו רז"ל (ב"ר פ"ה ח') רמז הקב"ה למלאך הממונה וכו', וכמו שכתבתי להלן ברמז הגדי. ולדעתי זהו מה שאמרו (תנחומא וירא סי' כ"ב) דנעשה נהר גדול לפני אברהם כשהלך לשחוט את בנו, וכשבא עד צוארו במים אמר הושיענו אלהים כי באו מים עד נפש (תהלים סט ב), ר"ל שהתגבר בכל כחו אליו לבטלו מן המצוה, ואברהם עמד נגדו בקשר המלחמה ונלחם עמו בכל כחו עד הגיע לגבול כלות הכח, התחיל לצעוק אל ה' שיעזרהו, ועזרו הש"י כנ"ל, ומעין זה מה שאמרו (ע"ז דף ד' ע"ב) לא היה דוד ראוי לאותה מעשה וכו'. וכן היה בכאן, דאין זה מטבע השכל ששבטי ישורין יהרגו או ימכרו נפש ומה גם אחיהם, ולצער כל כך אביהם הצדיק על נקלה בשביל משקל שני סלעים מלת (עיין שבת י' ע"ב), אבל היה כעין זה שחייבה חכמתו ית"ש שלא גער בשטן להשלים עצה עמוקה (סוטה י"א ע"א). ועוד טעם כמוס כמו שאבאר להלן (בד"ה בילקוט) במדרש כשנמכר יוסף היה יעקב בוכה וכו', עיין שם. ואם כן לא חטאו מבחירתם ואנוסים היו, ובאמת היה זה לרעתו, וכל הערמה שב עליו עמלו בראשו, כי על ידי זה לקטו כל ניצוצי קדושה מערות הארץ מקור הטומאה וילקט יוסף וגו' (בראשית מז יד), וגם ערב רב עלה אתם (שמות יב לח) כנודע, ונתקדש שמו הגדול בצאתם, וכן טעם הכמוס שאבאר, היה גם כן לטובת יעקב שעל ידי זה נתוסף לו י"ז שנים, וזה הוא רעת עצמו שהוא שרו של עשו וכשזה קם זה נופל. והיינו דאמר הקרא ויתנכלו, נתמלאו נכלים וערמימיות, אותו בלא וא"ו שהוא כמו אתו דפירושו עמו, דיש אם למסורת, דר"ל דאין זה בבחירתם שיערימו להרוג נפש וכל שכן אחיהם, רק דזה היה אתו, דהיינו עם הידוע המסית הגדול בכחו שהוא יותר מכדי יכלתם המתייחס לו ולא להם, ונאמר אותו ולא אתו, דיש אם למקרא גם כן שהוא כמו אליו, לומר דהערמה היה אליו דשב עמלו בראשו כמ"ש. וזה הוא דברי רש"י ויתנכלו, נתמלאו נכלים וערמימיות, אותו קשה דהוא מיותר, לכך כתב רש"י כמו אתו דיש אם למסורת, וכדי שלא נטעה בין אותו לאתו, ביאר טפי ואמר עמו, ור"ל כמ"ש, ושמא תאמר אם כן יהיה הקריאה אתו, לכך כתב כלומר אליו, ר"ל דיש אם למקרא גם כן, דאליו היו הנכלים והערמימיות, כנ"ל נכון. והיינו דכתב רש"י נתמלאו נכלים כדבר מלא שאין בו ריקות ואין מקום לנטות, וגם שנתמלאו מזה, אם כן לא היה בהם חלק הסותר כלל והבן, כל זה נ"ל ברור.

Comment 18

<b>וישמע</b> ראובן ויצילהו מידם (בראשית לז כא). במדרש (ויק"ר ל"ד ח') אלמלא היה יודע ראובן שעתידה התורה לכתוב עליו וישמע ראובן ויצילהו מידם, על כתפו היה מוליכו לאביו. והנה המדרש הזה אומר דרשוני וכי ראובן הצדיק היה חושק להתפארות. עוד במדרש (ב"ר פ"ד ט"ו) אמר ראובן אני הייתי סבור שנדחתי מכח אותה מעשה, והוא מונה אותי עם אחי, שנאמר (בראשית לז ט) ואחד עשר כוכבים משתחוים לי ואיני מצילו. וגם זה אומר דרשוני, דלמה לא נימא דתכוון ראובן לשם שמים. והנ"ל בהקדים הא דאיתא במדרש (פליאה) ויאמר הילד איננו ואני אנה אני בא (בראשית לז ל), ממעשה בלהה. כי הנה ידוע מ"ש המזרחי והפרשת דרכים שאכלו מפרכסת, כי השבטים סברו דדין ישראל להם שכבר יצאו מכלל בני נח, ויוסף היה סובר שלא יצאו, ועיין מ"ש לעיל מזה בפסוק (בראשית לז ב) והוא נער וגו' נשי אביו ויבא יוסף את דבתם, בהמשך הדברים דמשום שהחזיק את בלהה וזלפה לנשי אביו כדין בני נח דבאישות תליא מילתא ולא בקדושין, לכן הביא את דבתם שאכלו אבר מן החי, עיין שם. והפוך בה דיש לומר להיפך, על פי מ"ש הרמב"ם (פ"ט מהל' מלכים הי"א) דבן נח אינו מוזהר על אבר מן החי דעוף, והם אכלו אבר מן החי דעוף דסברו דלא יצאו מכלל בני נח, ויוסף היה סובר דיצאו ודין ישראל להם, ואבר מן החי דעוף אסור וכמו שכתבתי לעיל. ועל פי זה מבואר המדרש הילד איננו, אם כן כיון שנענש, הרי מוכח דהדין עמהם דלא יצאו מכלל בני נח, אם כן ואני אנה אני בא ממעשה בלהה, דהוה ליה אשת אביו דבבן נח באישות תליא מילתא, והבן. ועל פי זה מבואר גם כן המדרש וישמע ראובן, אמר הוא מונה אותי עם אחי לפי דעתו כי לא חטאתי לפי דבריו, ואני אינו מצילו בתמיה, כי אם לא אצילו ואחזיק דראוי למות על לשון הרע כמבואר במדרש, אם כן הריני נתפס על מעשה בלהה. ועל פי זה מבואר במדרש שהתחלנו, דכמדומה לי שראיתי באיזה ספר שלכך ציוה ראובן להשליכו לבור נחשים, דהיה מסופק אם כדין עביד ואינו נידון כבעל לשון הרע, או שלא כדין עבד ונידון כבעל לשון הרע, וכבר אמרו רז"ל (ערכין ט"ו ע"ב) דעל לשון הרע ראוי להשיכו נחש, שנאמר (קהלת י יא) אם ישוך הנחש וגו' ואין יתרון לבעל הלשון, ואם כן עשה זה לנסות והבן. וממילא מבואר דאם היה ידוע לו דכדין עביד, בודאי לא היה מנסהו כלל והיה תיכף מוליכו אצל אביו. והנה בקדושין (דף ל"ט ע"ב) איתי' תניא ר' יעקב אומר אין לך כל וכו' שם, עד מחשבה רעה אינו מצרפה למעשה ומחשבה טובה מצרפה למעשה כדאיתא שם (דף מ' ע"א), ועיין שם בתוספות ד"ה מחשבה רעה, דבבן נח להיפך דמחשבה טובה אינו מצרפה למעשה וכו', וכדברי התוספת מפורש במדרש שוחר טוב (בתהלים סי' ל'), עיין שם. והנה נראה להביא ראיה דבישראל מחשבה טובה הקב"ה מצרפו למעשה, מדכתיב וישמע ראובן ויצילהו מידם, אף על גב שלא גמר ההצלה, דהא אחר כך היה בידם כשהוציאו אותו מן הבור ויהודה הצילו, רק שראובן חישב להצילו לגמרי שנאמר (בראשית לז כב) למען הציל אותו מידם להשיבו אל אביו, והיא ממש כמו מעשה דדריוש דעד הערב הצילו ממש וביקש להצילו לגמרי, ואף על פי כן כתיב לשזבותי', וכאן כתבה התורה ויצילהו מידם, אלא ודאי דבישראל מחשבה טובה מצרף ודו"ק, ומוכח דראובן נחשב כישראל דיצאו מכלל בני נח. וזה הוא דברי המדרש דאלמלא היה יודע ראובן שעתידה התורה לכתוב עליו וכו', אם כן היה מבואר לו דיצאו מכלל בני נח, ועל כן היה מוליכו על כתפיו לאביו, דלא היה צריך לנסות כלל, ודו"ק היטב.

Comment 19

<b>ויאמר</b> יהודה מה בצע וגו' (בראשית לז כו). בילקוט הראובני בשעה שבא יוסף אל אחיו, בקשו להרגו שנאמר (בראשית לז כ) לכו ונהרגהו, עמד יהודה והציל אותו שנאמר מה בצע וגו', ואלו אמר נחזירהו היו שומעין לו, ולפי שהתחיל במצוה ולא גמרה, מתה אשתו ובניו. והנה זה תמוה דלקתה מדת הדין ח"ו, הלא שאר השבטים רצו להמית אותו, ובשביל שאמר מה בצע והצילו ממיתה אלא שלא גמר הצלתו, מגרע גרע מהם. ויראה על פי מ"ש המזרחי בפסוק (בראשית לז כב) למען הציל אותו מידם, דראובן ושאר השבטים לא ידעו שיש בבור נחשים ועקרבים, דאם לא כן לא היו מוכרין אותו אחרי שנעשה לו נס כזה, והוא נכון ומוכרח. והנה לפי זה קשה דודאי יוסף ידע את כל אשר נעשה עמו מהצלת נחשים ועקרבים, ואם כן היה יכול להציל עצמו באמירתו זאת לאחיו ויבינו שהוא צדיק גמור ולא יעשו עמו רעה, דבודאי גם יוסף הבין זאת דאלו היו אחיו יודעים מזה לא היו מוכרין אותו. והנ"ל בזה על פי מה דאיתא בגמרא (נדרים דף פ"ב ע"א) גבי ר' טרפון שאמר אוי לו לטרפון שזה הרגו, והצטער כל ימיו על זה שהשתמש בכתרה של תורה. וזה היה הטעם של יוסף שלא רצה להשתמש במעשיו, וכעין שהביא בחובת הלבבות בחכם שאמר לא באתי לקנות במעשי אלא במעות, והבן. אך המבואר שם בגמרא ובתוספות (ד"ה) ובפירוש המשנה להרמב"ם במסכת אבות בפרק בן זומא, דנצטער ר' טרפון משום שהיה יכול לפדות עצמו בממון, הא בלאו הכי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש (יומא פ"ב ע"א). ולפי זה אלולי שאמר יהודה מה בצע, וחזרו אחיו מהריגתו רק למכרו, היה ניצול יוסף מכל וכל, שאז היה יוסף רואה שאחיו מבקשין להרגו, בודאי היה מודיע להם מהנס דהיה פקוח נפש בדבר, וממילא דהיה ניצול מכל וכל. אך על ידי שאמר יהודה מה בצע ולא בקשו להרגו, ראה שאין פקוח נפש בדבר ולא רצה להגיד להם להציל עצמו מהמכירה, והבן. ואם כן אמירת יהודה הרע לו מאלו לא היה אומר כלל, כיון שנתגלגל המכירה על ידי זה, ולולי דבריו היה ניצול לגמרי, ואף שמחשבתו היה לטוב באמירתו מה בצע, מכל מקום הא בהמכירה לא היה שוגג, שהלא גם בפיו מילא לאמר (בראשית לז כז) לכו ונמכרנו וגו', לכך הצטרף גם מה שגרם בלי כונה לזה, לכך נענש יותר מאחיו שהוא היה היותר גורם להמכירה, ואלולי הוא היה ניצול לגמרי, והבן.

Comment 20

<b>מה</b> בצע כי נהרוג את אחינו וכסינו את דמו (בראשית לז כו). ופירש רש"י (ד"ה וכסינו) ונעלים את מיתתו. ולכאורה אין לו מובן. והנ"ל על פי מ"ש במקום אחר דחשבו לעשות הכל בערמה שלא יהרגוהו בידים, והנה עצת שמעון ולוי היה מעיקרא שיהרגוהו כולם ביחד דקיימא לן (ב"ק י' ע"א) כולם פטורים, ואחר זה יעץ ראובן שלא יהרגוהו כלל בידים רק על ידי שיסה בו את הנחש, והוי רק גורם כמבואר בב"ק (דף כ"ג ע"ב) ובמסכת סנהדרין (דף ע"ו ע"ב). ואחר זה שראו שהנחשים לא הזיקוהו, חזרו לעצת שמעון כי המה בעלי בחירה ואין מידם מציל כמבואר בזוהר (ח"א קפ"ה ע"א). והנה רש"י פירש בב"ק (דף י' ע"ב [ד"ה פטורין]) בהא דהכהו עשרה בני אדם, דכולם פטורין לפי שאין ידוע על ידי מי נהרג, לכך אמר להם יהודה מה בצע כי נהרוג את אחינו, ר"ל בידים, הלא בזה לא נרויח רק וכסינו את דמו שלא יתוודע על ידי מי נשפך הדם ונהיו פטורים מדיני אדם, מה בכך סוף סוף קמיה שמיא גליא, לזה יעץ לכו ונמכרנו וגו'. והשתא מיושב מה שיש לדקדק עוד, הלא כבר הוטב בעיניהם עצת ראובן שאמר אל תשפכו דם. ומאמר יהודה למה. ולפי מ"ש מיושב שפיר כנ"ל.
<b>לכו</b> ונמכרנו לישמעאלים וידינו אל תהי בו כי אחינו בשרינו הוא (בראשית לז כז). י"ל על פי המבואר ברמב"ם פ"ט מהלכות גניבה (ה"ב) בגונב נפש, דאינו חייב מיתה אלא אם כן השתמש בו קודם שמכרו. והיינו דאמר לכו ונמכרנו וגו' וידינו אל תהי בו להשתמש בו, כדי שלא נתחייב. או יאמר על פי המבואר שם (רמב"ם הלכות גניבה פ"ט ה"ה) דעל אחיו הקטן אינו חייב, משום שמצוי בידך. וזה אמרו לכו ונמכרנו וגו' וידינו אל תהי בו להריגה כפשוטו, ושמא תאמר מאי נפקא מינה הלא על זה יש חיוב מיתה כמו על זה, וכדכתיב (שמות כא טז) וגונב נפש ומכרו וגו', לזה אמר כי אחינו הוא, ואם כן אין בו חיוב מיתה כנ"ל.

Comment 21

<b>וישלחו</b> את כתונת הפסים וגו' זאת מצאנו וגו' (בראשית לז לב). והוא תמוה הלא גם הם ידעו שעשה לו כתונת פסים. וגם ויכירה מיותר. והנ"ל על פי המבואר ביבמות (דף ק"כ ע"ב) דאיכא מאן דסובר סימנים דאורייתא, ואיכא מאן דסובר סימנים דרבנן, רק באבידה מפני תיקון העולם, ויתבאר שם דמאן דסובר סימנים דאורייתא, ודאי חייש לשאלה, והארכתי בתשובה (השיב משה חלק אה"ע ס"ו) דדוקא לענין סימן חיישינן, דעל ידי סימן יש תרי חששות דילמא איתרמי הסימן וגם לשאלה, אבל כשמכיר בטביעת עין לא חיישינן לשאלה, ובודאי דאין חכמה כחכמת התורה, דמה שהתורה החזיקה לודאי הוא ודאי, ואם לא כן פטומי מילי ובדדמי ודברי הבאי. והנה זה להמון שאינם משיגין דעת התורה, אבל באבות שהשיגו התורה מצד שכלם, כל דבורם ועסקיהם המה על פי התורה, וגם דברי הבאי לא היה נכתב בתורה הק'. ועל פי זה יתבאר הפסוק (בראשית לז לג) ויכירה, ר"ל שהכירה בטביעות עין ויאמר כתונת בני, אם כן ודאי חיה רעה אכלתהו, דאלו על ידי סימן, היה מקום לומר דילמא איתרמי, או דילמא שאל בגדיו לזולתו הנהרג ויוסף עודנו חי, מה שאין כן אחר שהכיר הכתונת בטביעות עין, ליכא למימר הכי, והבן. ועוד יש לפרש הפסוקים הנ"ל, ולתרץ מה שיש לדקדק דלמה עשו כך לצערו. ועוד קשה הכפל טרוף טורף. ועוד ויתאבל על בנו ימים רבים (בראשית לז לד), הלא אבל הוא רק שבעת ימים, כדילפינן במסכת (מ"ק) (שבת קנ"ב ע"א) מקרא (בראשית נ י) ויעש לאביו אבל שבעת ימים, ואף דהוא רק אסמכתא, מכל מקום הלא הם קיימו כל מילי דרבנן. וגם (בראשית לז לה) ויבך אותו אביו מיותר, והדרשה תדרש (ב"ר פ"ד כ"א). וגם לבאר על פי זה הפסוק (בפרשת ויגש, בראשית מה כז-כח) ותחי רוח יעקב אביהם, (בראשית מה כח) ויאמר רב עוד יוסף בני חי. והנ"ל על פי מ"ש אהא דאמרינן בשבת (דף קנ"א:) אליבא דרב פפא, כדרמי בר אבא דאמר אין חיה שולטת באדם, אלא אם כן נדמה לו כבהמה. וקשה לי על זה מהא דאמר רב פפא (ב"ק דף ל"ז.) אינו מועד תנן, דמועד לאדם אינו מועד לבהמה. וביארנו הדברים על פי מ"ש בעקדה שער ט"ו בארוכה עיין שם, ותורף הדברים כאשר תכבוש הנפש החלק החומרי הכלול מכל הנמצאות בהמות חיות ועופות, שעל כן נמצאו אישי האדם קצתם נוטים אל טבע אריה, וקצתם אל הדוב וכדומה, אז כל הנמצאים יקבלו עול מלכותו, והוא ימשול עליהם כמו שנאמר (בראשית א כח) ורדו בדגת הים וגו'. אך כאשר לא ישמור האדם צלמו הנפשית והאנושית, וכל כחותיו הגופנית אשר ישנם בו הדומים לטבע הבהמות והחיות ימרדו בנפשו, והצורה משועבדת לכח החומרי הדומה לבהמיות, אז כל הנמצאות ישלטו גם כן עליו. וז"ש רז"ל אין חיה שולטת באדם אלא אם כן נדמה לו כבהמה, כלומר שכח הנדמה לאותו חיה שישנו באדם, הנו הוא מופשט מצורה אנושית ודומה לבהמה, שנאמר (תהלים מט יג) נמשל, ר"ל האדם הוא נמשל ולא מושל, מחמת כבהמות נדמו, ר"ל שהנדמה היא כבהמה ולא אדם, ודו"ק. והנה כאן היה לו ליעקב הוכחה שלא נהרג רק חיה אכלתו, מצד שלא נמצא כלל מהגוף רק הכתונת מגולל בדם, וזה פשוט. ועל פי זה יתיישב זאת מצאנו, שהוא מיותר דלא הוה ליה למימר רק הכר נא. אלא דר"ל רק זאת מצאנו ודו"ק, והנה כונתם היה להיות הנחמה תיכף עם הבשורה ולא יצטער ויתאבל, כי מוכח שהיה ח"ו רשע, דאם לא כן לא היה חיה שולטת בו, וכדעת הפוסקים בבן מומר שאין צריך להתאבל עליו, אבל הוא חשב כדעת הרמב"ם (פ"א מהל' אבל ה"י) כי אדרבה צריך אבילות יותר על הגוף ועל הנפש. והנה על הנפש אין לו גבול, והיינו ויאמר כתונת בני חיה רעה וגו', ואם כן טרוף טורף ח"ו בעולם הזה ובעולם הבא, כמו שדרשו רז"ל (ברכות י' ע"א) תמיד על הכפל כי מת אתה ולא תחיה (ישעיה לח א) וכדומה, ויקימו כל בניו וגו', היינו אחר שבעה כדין, וימאן וגו' כי ארד אל בני אבל שאולה, על דרך שדרשו רז"ל ורק בסגנון אחר, על דרך שאמר אותו תלמיד באחר מאן מרמי ליה מידי (חגיגה דף ט"ו:), וגם הזקן בטוח היה בכחו, ולכך כיון שחישב כן ויתאבל על בנו ימים רבים כאמור, ומפרש הטעם כי הנה הצדיק אבד לדורו אבד (מגילה ט"ו ע"א). והנה הבוכה אינו בוכה רק על עצמו, אבל לא על הצדיק כי עוז וחדוה במקומו (דברי הימים א' טז כז), אבל בהיפך ח"ו הוא בוכה עליו, והיינו ויבך אותו אביו. ואחר כך כשנאמר ותחי רוח יעקב, דהיינו שחזר לו רוח הקודש (תנחומא וישב סי' ב'), וממילא ידע שהוא צדיק אף שהוא המושל בארץ מצרים ולא למד מהם, אז אמר רב עוד יוסף בני חי, דהיינו מלבד הבשורה אשר שמעת, עוד מצורף לזה בני חי, דהיינו שהוא צדיק כמו שדרשו (ברכות י"ח ע"א) בפסוק (שמואל ב' כג כ) בן איש חי, ואם כן נסתלק הצער מכל וכל, דהא זה היה עיקר צערו, והבן.

Comment 22

<b>כי</b> ארד אל בני אבל שאולה (בראשית לז לה). י"ל דהנה קיימא לן (פסחים ח' ע"א) שלוחי מצוה אינן ניזוקין. והנה יעקב היה סובר מדניזק יוסף ולא עמדה לו מצות כיבוד אב, שמע מינה דאנא לאו עושה מעשה עמך, ולזה לא היה שליח מצוה, דכיבוד אב אינו רק בעושה מעשה עמך כדאיתא בריש פרק הגוזל ומאכיל (ב"ק צ"ד ע"ב). ועוד שנהרג בהגרמתו, ועל פי זה יבואר הפסוק, והבן.

Comment 23

<b>כי</b> ארד אל בני אבל שאולה ויבך אותו אביו (בראשית לז לה). זה יצחק (ב"ר פ"ד כ"א). על פי מ"ש מהר"ם א"ש בקש יעקב לישב בשלוה (ב"ר פ"ד ג'), דסבור שכר מצוה בהאי עלמא איכא, והא דהוכיח ר' יעקב בגמרא (קידושין ל"ט:) הרי שאמר לו אביו וכו'. י"ל דיעקב אבינו לא חזא מעשה כזו, וסבר דדילמא לא הוי כקושית הגמרא שם, לכך קפץ עליו רוגזו של יוסף, דהוי כי האי מעשה שהלך בשליחות אביו ונטרף לפי דעת יעקב, ואם כן היכן טובתו של זה וכו', אלא על כרחך דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא, עד כאן דבריו. והנה אמרו רז"ל (חולין ק"י ע"ב) כל שמתן שכרה בצידה, אין בית דין של מטה מוזהרין עליה, והטעם דדי לו בהעדר השכר. ולכאורה אינו מובן, דכל מצוה יש בה שכר בודאי. וצריך לומר דכל מקום שאינו מפורש, אם כן שכרו בעין לא ראתה, וכן עונש המבטלה הוא בעולם הנשמות, על כן כופין, דעל עניני הנפש כופין דהיא חלק אלקי ממעל, מה שאין כן במתן שכרה בצידה, והמפורש הוא בעולם הזה כפשוטו ודלא כר' יעקב, ואם כן גם עונשה אינו רק בזה, לכך אין כופין והבן. והנה יעקב לא היה בידו רק חטא ביטול כיבוד אב, וסובר היה דשכר המפורש הוא כפשוטו בעולם הזה, ואם כן ממילא דגם העונש אינו בבא, אבל השתא דנטרף יוסף בשעת קיום המצוה, שמע מינה דשכרו בבא, ואם כן ממילא דהעונש הוא גם כן בבא. והיינו דאמר כי ארד וגו', ר"ל דעל ידי בני נודע לי כי ארד שאולה והבן, כי גם למה שאמרו רז"ל (תנחומא ויגש סי' ט') סימן היה מסור בידו וכו', גם כן צריך לפרש שעל ידי בנו נודע לו. ונחזור לענינינו דעיקר בכייתו היה על שביטל כיבוד אביו, לכך ויבך אותו אביו זה יצחק, ר"ל בכיתו היה על שביטל כבוד אביו יצחק כנ"ל, והבן.

Comment 24

<b>בילקוט</b> (ילקו"ש רמז) כשנמכר יוסף, היה יעקב בוכה ומתאבל כל אותן כ"ב שנים, מיד נתגלגלו רחמיו של הקב"ה והוסיף לו י"ז שנה, עד כאן. והנ"ל בהקדים הא דאיתא במגילה (דף ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, שכל אותן י"ד שנים שנטמן יעקב בבית עבר, לא נענש. והקשה זקני מהרש"א ז"ל דמנא לן דגדול תלמוד תורה יותר, דילמא שוין הם, ומשום הכי לא נענש. ותירץ הוא ז"ל דסמך אמתניתין דפאה (פ"א מ"א) דתנן ותלמוד תורה כנגד כולם, עד כאן דבריו. ותמהו כיון דמכאן לא מוכח כלל דגדול תלמוד תורה יותר, רק ממתניתין דפאה, אם כן למה מביא ראיה מזה ולא ממתניתין הנ"ל. והנ"ל דהכי פירוש דברי זקני מהרש"א ז"ל, דבאמת ממתניתין דפאה לא מוכח כלל, רק מצורף לזה שמביא מיעקב כמו שאבאר, לכך לא מביא רק הך ברייתא דתני גבי יעקב, וסמך אמתניתין דפאה שהמשנה ידוע לכל כמו שפירש רש"י בכמה מקומות, והוא דבמסכת ברכות (דף י' ע"ב) איתא שם גדול הקורא קריאת שמע בעונתה יותר מעוסק בתורה, ועיין שם בתוספות (ד"ה גדול) דהכי קאמר יותר מעוסק בתורה פעם אחרת, עיין שם. ואם כן לפי זה אי לא אשמועינן ר' מני הא מילתא דגדול הקורא קריאת שמע, הוה אמינא דמעוסק בתורה בשעת זמן קריאת שמע ודאי עדיף הקורא קריאת שמע, דאז ראוי לקרא קריאת שמע דחביבה מצוה בשעתה (פסחים ס"ח ע"ב), אבל עוסק בתורה פעם אחרת, הוה אמינא דגדול טפי או דשווין המה, לכך אשמועינן ר' מני דגם מהעוסק בתורה פעם אחרת גדול, וזה פשוט להמעיין שם. והנה לפי זה גם כאן יש לומר הא דתלמוד תורה כנגד כולם, היינו תלמוד תורה דפעם אחרת בשעה שאין לו לעסוק באלו, אבל בתלמוד תורה שעוסק בשעה שיש המצות אלו לפניו, אימא דשקולין דחביבה מצוה בשעתה, ולכך העוסק בתורה אינו חשוב כמו בפעם אחרת שאין מבטל מצוה על ידו, וכמו דאמרינן לענין תורה בשעת קריאת שמע לפי ההוה אמינא אלולי דברי ר' מני, וכן הוא באמת לענין תלמוד תורה בשעת תפילה כמ"ש התוס' שם, ודו"ק. ומיהו על זה קשה דאיך נימא דשקולין הם, אם כן תלמוד תורה דשעת מצוה שוה לאלו, ומאכיל פירות בעולם הזה והקרן לעולם הבא דומה לאלו, ואינו בכלל תלמוד תורה כנגד כולם, אם כן איכא עוד אחד דומה לאלו, והלא כבר כתבו התוספת (שבת ע"ה ע"ב, ד"ה חסר) דהיכי דתני אלו דוקא, ולא שייך לומר תני ושייר. מיהו יש לומר דגרע מהן, ואין בו פירות בעולם הזה כן י"ל, לכך הוכיח מיעקב דאף תלמוד תורה בשעה שיש מצוה לפניו לא גרע מהמצוה, דהא ביעקב היה אביו ואמו קיימין ואף על פי כן לא נענש, שמע מינה דעל כל פנים שוין הן, אם כן ממילא מוכח מהמשנה דהוא גדול, דגרע ליכא למימר, דמוכח מיעקב כנ"ל. ושוין נמי ליכא למימר, דאם כן נשאר הקושיא הא אלו דוקא תני כנ"ל, ואין עוד אחרת דומה להן, דהא היכא דתני אלו, לא אמרינן תני ושייר כדאיתא להדיא בגמרא מסכת קדושין (דף מ"ז ע"ב), ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>ובהקדים</b> מה שפירשתי (ריש פרשת ויצא) על המדרש (ב"ר ס"ח ב') רבי שמואל בר נחמן פתח אשא עיני (תהלים קכא א), והמדרש (ב"ר ע' א') וידר יעקב נדר וכו' (בראשית כח כ). ומה שפירשתי על התרגום במרמה (בראשית כז לה), בחוכמא במעשה דשכם (עיין סוף וישלח), והמבואר משם איך השי"ת מפיר מחשבותיו וקטרוגיו של הס"מ. והנה דרשו רז"ל (יומא דף ע"א ע"א) על פסוק (משלי ג ב) ושנות חיים, אלו שנים של טובה, דשנים של צער לא מקרי שנות חיים. והנה יש להבין איך נתגלגל כל צערו של יוסף על ידי שליחות מצוה שהלך בציויו של אביו, ואף היכי דשכיח היזקא שאני (פסחים ח' ע"ב), מכל מקום על מה עשה ה' ככה להתגלגל על ידי זה, ודאי לא במקרה היה, וגם אין זה שכיח היזקא, דלא שכיח שאחים יעשו כזה והוא חוץ לטבע, כמו שכתבתי ברש"י בפסוק (בראשית לז יח) ויתנכלו וגו', נתמלאו נכלים וערמימיות אתו עיין שם, ואם כן קשה הלא שלוחי מצוה אינו ניזקין. והנ"ל בזה, דזה שומה היה מאת ה', דהנה הס"מ קטרג בבית דין של מעלה על יעקב שיהיה נענש על הי"ד שנה שבבית עבר גם כן, ולא רצה להודות דתלמוד תורה גדול מכבוד אב ואם אף בזמן כיבוד, ובפרט שהוא שרו של עשו שאין לו רק מצוה זו, על כן מגדילה. והשתא נתפס כדינו, שיוסף הלך בשליחות, והוא קטרג למעלה והסית למטה. השיבו לו והלא שלוחי מצוה אינם ניזקין (פסחים ח' ע"א), טען ואמר שאין זה שליח מצוה דהלא גדול תלמוד תורה יותר, וכשהיה בביתו עסק בתלמוד תורה לפני אביו, כמו שפירש רש"י (ד"ה את) על הפסוק (בראשית מה כז) וירא את העגלות עיין שם, והניחו לו. ואחר כך כשבא לטעון על יעקב על הי"ד שנה, נתפס הלא הודאת בעל דין וכו' (גיטין מ' ע"ב), וכיון שהגיד וכו' (כתובות י"ח ע"ב), ונמצא על ידי שהיה נענש אז ולא בפעם אחר, ניתוסף לו (י"ד) [י"ז] שנה, דאם לא כן גם (י"ד) [י"ז] שנה היו שנים של צער ואין זה שנות חיים.
<b>והנה</b> שנות האבות היו ת"ק שנים כימי השמים (דברים יא כא) וגומר כדאיתא בירושלמי פרק קמא דברכות (ירושלמי ברכות פ"א ה"א), והנה יצחק היה חי ג' שנים שאינם בחשבון, כמבואר במגלה עמוקות הנך תלת שנין, דמבואר התרגום יונתן ואובלוהו מלאכי מרומא לבי מדרשא דשם רבה והוי תמן תלת שנין. ובאמת במגלה עמוקות פרשת חיי שרה מבואר רק ב' שנים אינם בחשבון, אבל לפי התרגום יונתן צריך לומר ג' שנים. ולפי זה בן ששים שנה בלדת אותם (בראשית כה כו), היה בן ס"ג רק שלא נחשבו הג' שנים, והנה לפי התרגום דהיה רצון השי"ת ליתן לו במתנה אלו הג' שנים שעסק רק בתלמוד תורה לפני שם רבה, והנה זה תולה גם כן אי תלמוד תורה יותר גדול מכיבוד אב, ונמצא אי לא הודה דתלמוד תורה גדול, היה למקטרג למחשב הני תלת שנין, ונמצא הגיע ליעקב פחות ג' שנים, ועל ידי שהודה ניתוספו לו, ונמצא ניתוספו לו י"ז שנים, הנך י"ד למהוי שנות חיים, וג' שנים חיים ממש. וזהו דברי המדרש כשנמכר יוסף, היה יעקב בוכה וכו' כל אותן כ"ב שנים, אותן דייקא ולא בפעם אחר, ואם כן הסכים דתלמוד תורה גדול וכו' כמ"ש, מיד נתגלגלו רחמיו וכו' וניתוספו לו י"ז שנים כנ"ל, והוא פלאי בס"ד.

Comment 25

<b>איתא</b> בפליאה עשרה סבי קטולין על מכירת יוסף, א"ל פנחס הוא אליהו, א"ל רבי עקיבא לית ליה זכות אבות, א"ל ומבני יששכר יודעי בינה לעיתים (דברי הימים א' יב לב), עד כאן. והנ"ל בדרך אמת, על פי המבואר בעשרה מאמרות במאמר חקור דין ובפירושו שם, כי יעקב פגם באחדות כששלח את יוסף, עיין שם בהפירוש. ואם כן י"ל דלזה התיקון נהרג רבי עקיבא בשעת קריאת שמע (ברכות ס"א ע"ב), ולזה היה רבי עקיבא מהעשרה אף שיוסף לא חטא, שרבי עקיבא הוא יעקב כמ"ש בשם האר"י זצוק"ל, א"ל פנחס הוא אליהו, על הסגנון שפירש בעשרה מאמרות חלק ד' פרק ח"י מעשה פנחס משלימין לאליהו, עיין שם. ובדרך אחר דידוע דישראל לא עבדו עבודה זרה רק בשיתוף, כי אחאב שם שמים היה שגור בפיו, ולכך קראו לעבודה זרה בעל, באמרם כי הוא בעל הנהגה בשפלים, מה שאין כן העילה הראשונה ב"ה, וכמאמר אליהו עד מתי אתם פוסחים על שתי הסעיפים וגו' (מלכים א' יח כא), ואליהו תיקן האחדות אז בהר הכרמל, ופנחס גם כן תיקן האחדות והוא ברית שלום, כי אז פגם זמרי באחדות, ועל כן נאמר בתרגום יונתן ואינון בכיין וקריין ית שמע, עיין שם ומפרש. והיינו דא"ל פנחס הוא אליהו שתיקן האחדות מה שזמרי פגם שם שבעל בת אל נכר, ולתיקון זה היה רבי עקיבא שבא גם כן מזמרי שהוא שכם בן חמור, עיין שם בהמפרש. א"ל רבי עקיבא לית ליה זכות אבות שהוא טהור מטמא, כמבואר שם בעשרה מאמרות בפנים, על כן יש בו כח לתקן יותר כמבואר שם במפרש, א"ל ומבני יששכר יודעי בינה לעיתים, על פי מאמר רז"ל (יומא כ"ו ע"א) לא אשכחן צורבא מרבנן דמורי אלא מיששכר, אבל התירוץ כי רבי עקיבא הוא יששכר כמבואר שם בהמפרש, וידוע דרבי עקיבא עסק גם בשער החמשים, והוא היודע בינה והמתגלגל הוא קרוי בן להראשון, והבן. ועל פי זה יובן בפרשת ויחי (בראשית מט ו) בסודם אל תבא נפשי, ופירש רש"י (ד"ה בסודם) זה מעשה זמרי, (והיינו שפגם באחדות כנ"ל), ונותן טעם לזה כי ברצונם עקרו שור זה יוסף, ולפי זה היינו דאמר שלא יזכר שמו שם, לומר שהוא פגם גם כן באחדות כנ"ל כי ברצונם וגו', והבן. (עוד פירוש על הפליאה הנ"ל תמצא בפרשת תשא).

Comment 26

<b>וידע</b> אונן כי לא לו יהיה הזרע וגו' (בראשית לח ט), וימת גם אותו (בראשית לח י). ודרשו רז"ל ביבמות (דף ל"ד ע"ב) שגם חטא ער היה בזה, ומקשין בשלמא אונן משום דלא לו יהיה הזרע, אלא ער מ"ט, ומשני כדי שלא תתעבר ותכחיש יפיה, עד כאן. והנה קשה להולמו. א', האיך נשמע מגם דכתיב גבי וימת, שאף אונן חטא בחטא זה שחטא ער, הלא לא במשמעו רק שגם הוא מת, רק אם בא להורות זה, היה לכתוב גם גבי החטא. ועוד קשה למה להתורה לאשמועינן זאת, בשלמא גבי חטא אונן בא ללמד לדורות הבאים, כמו דילפינן מזה במסכת נדה (דף י"ג ע"א) כל המוציא זרע לבטלה חייב מיתה, ואם כן בהמפורש סגי, ומה נלמד מהרמז טפי מהמפורש. ועוד קשה אמאי לא פירשה התורה החטא גבי ער הכתוב קודם (בראשית לח ז). ונ"ל לתרץ כל זה וקושיא חדא מתורצת בירך חברתה, דהא ודאי דחטא ער היה יותר רע ומר, שהיה רק למלא רסן תאותו שלא תכחיש יפיה, אבל אונן לא עשה למלא תאותו, רק שלא רצה ליתן זרעו לאחר, ולכך פירשה התורה באונן ללמד לנו רבותא טפי דאף בזה חייב מיתה. אך לולי הרמז שגם ער חטא בזה, לא היה נלמד מכאן, דאיתא בספר חות יאיר סי' קצ"ז דלפי הטעם שכתבו חכמי האמת ומקורו בזוהר בענין חשש קטלנית, לפי אותו הטעם יש סכנה יותר בנושא אלמנת גדול ומופלג בתורה או בחסידות, כי רוחו שהשאיר בקרבה ינצח ויגרש השני בלי ספק, וההיפך בהיפך דצדיק יכול ליקח אלמנת איש המוני. ולזה הטעם רק במת בעלה שני פעמים יש חשש קטלנית, דכיון דמת בעלה השני, אם כן בעלה הראשון הוא בחזקת מנצח, עד כאן דבריו בשינוי הלשון ובתוספת ביאור, (ועיין בתשובת חכם צבי סימן א' דשייך קטלנית אף ביבמה). אם כן לפי זה היה אפשר לומר באונן לא שחטא הזה חייבו מיתה, רק שלולי אשר חטא, היה טוב מער ולא היה מזיק לו רוח דער, אבל כיון שחטא מת מחמת רוח דער, ועיין בא"א ריש מגילת רות דבתמר היה רוחם דער ואונן, ורות גלגולה, עיין שם. ועל כן אמר גם אותו, ומשמעות גם בכל מקום כטפל, משמע שער היה חייב מיתה יותר ממנו שהוא הגם וק"ל, ואם כן אונן עדיין היה טוב ממנו, אם כן אין ראוי למות מחמת רוחא דער, אלא ודאי דחטא זה חייבו מיתה. ועכשיו דמוכח דער חטא בחטא יותר גרוע, קשה הלא מבואר באה"ע (סי' כ"ג סעיף א') בעון דמוציא זרע לבטלה חמור מכל העבירות שבתורה, וכן מבואר בזוהר הק' (ח"א ע"ג ע"א) דכמעט לית לית תשובה ח"ו, רק אי עביד תיובתא על כל עובדוי ואפרשנו במקום אחר, אלא צריך לומר דגם ער חטא בזה רק בחטא יותר גרוע, והבן. ואם תשאל הלא אי הוי אמרינן דמחמת רוחא דער מת, הוי מוכח דחטא זה מחייב מיתה, דהא לפי זה הוי צריך לומר דער חטא בחטא קל יותר, דאם לא כן לא הוי אונן מת מרוחא דער, ואם חטא קל ממנו מחייב מיתה, מכל שכן זה החמור ממנו. דזה אינו ראיה, דכל חטא וחטא יש לו סגולה מיוחדת, ועל פי זה תבין מה דקיימא לן (סנהדרין נ"ד ע"א) אין עונשין מן הדין. ועל פי הדרוש ההוא יתבאר לך מאמר יהודה שבי אלמנה וגו' עד יגדל שלה בני כי אמר פן ימות וגו' (בראשית לז יא), כי בקטנותו אין ידוע אם צדיק או רשע, כמ"ש רש"י בפסוק (בראשית כה כז) ויגדלו הנערים ודו"ק. ואף אם לא יהיה צדיק, מכל מקום הוא רוצה שיחיה, כי כל עוד בו נשמתו יקו תשובתו וכו'. ועוד דילמא נפיק מינה זרע מעליא, ודו"ק בכל זה כי הוא כפתור ופרח. ועל פי זה תבין דעת המאן דאמר ביבמות (דף ס"ד ע"ב) דסובר מעין גורם. דהוא תמוה מאד וזר ולא יודו בה כל חכמי הטבע והרופאים שמעיינה של אשה ימית, וכי ארס של נחש יש בה. אך דנראה ברור שמאן דאמר מעיין גורם, כיון לדעת הזוהר, ור"ל מעין גורם מבעל השני ואילך, ודו"ק כנ"ל ברור. ומיהו לפי זה הא לרבי לא אחזיק רק חדא זימנא, ולרבן שמעון בן גמליאל רק תרתי זימני ודו"ק, ואין לומר דלרבן שמעון בן גמליאל גם כן לא אחזיק רק חדא זימנא, דשמא בפעם השלישית רוחו של השני הוא דעביד, וכל אחד לא אתחזיק רק חדא זימנא. זה אינו דהא כבר נראה שהראשון תקיף מן השני, ואם כן אף אם יהבינן דהשני הוא דעביד, אם כן אחזיק הראשון עוד הפעם מכח כל שכן. ועוד דאם כן אין לדבר סוף, וכל הני נקטלי וניזל ודו"ק, אבל יותר מתרתי זמני ודאי לא אחזיק אף לרבן שמעון בן גמליאל לפי מה שפירשנו דעת המאן דאמר הנ"ל. ומיהו י"ל דהמאן דאמר הנ"ל סובר דרבי לא בעי חזקה, דבלאו הכי דעת הזוהר בכל אלמנה דאיכא חשש, והכי נמי כיון דאיכא רגלים לדבר, כ"ד סגי דחמירא סכנתא, דהא אף למאן דאמר מזל גורם, מכל מקום מודה רבי במועד דבעי חזקה ג' פעמים, ועיין שם ביבמות (דף ס"ה ע"א) תוספת ד"ה ושור המועד ובהר"א שם דחמירא סכנתא, ועיין בבית שמואל סי' ס' ס"ק ה'. ולרבן שמעון בן גמליאל י"ל דלא בעי רק תרתי זמני למאן דאמר הנ"ל מטעם הנ"ל, והא דבעי במילה תלתא זימני, י"ל דשאני מילה דנכרתו עליה שלש עשרה בריתות (ברכות מ"ח ע"ב) וענוש כרת (בראשית יז יד), לכך סובר רבן שמעון בן גמליאל דלא מפטר רק באתחזק ג' פעמים, וכן מטעם הנ"ל סובר רבי שם ב' פעמים, אף דכאן סובר פעם אחת לפי מ"ש. והחילוק הנ"ל לא נפלאת היא, דבלאו הכי צריך לחלק, דאם לא כן למה פליגו תרתי זימני, ובודאי דצריכות פשוט הוא דאם לא כן לא הוי שתיק הש"ס מלפרושי. ועוד י"ל דבנשואין החשש טפי והסכנה מצוי טפי כמו שמבואר בזוהר, ונמצא אחד להודיעך כחו דרבן שמעון בן גמליאל, ואחד להודיעך כחו דרבי, וכן משמע בגמרא להדיא דיש לחלק דהא אמר שם בנשואין מי פליגי וק"ל, ואם כן אתי שפיר אף למאן דאמר הנ"ל, ואין לומר דאדרבה בנשואין ראוי להקל טפי משום עיגון כמו שהקילו בעגונה, זה אינו דמה לו להנושא בעיגון שלה, וק"ל. ולפי זה מוכרח כדעת הרמב"ם והרמב"ן, והיא דעה הראשונה באה"ע סימן ט' דמזל גורם, ולא כהרא"ש שם בהג"ה, והוא מתשובת הרמב"ן בשם יש אומרים דמעיין גורם, והרמב"ן ז"ל חלק עליהם כמבואר שם בבית יוסף סימן הנ"ל, ומלבד הטעם שכתב שם הרמב"ן, וכן כתב הרב המגיד דקיימא לן כר' אשי דבתראה הוא, לבד זה לפי פירושי אם כן למאן דאמר מעיין גורם, ליכא כאן חזקה תרתי זימני לרבי ותלת זימני לרבן שמעון בן גמליאל, רק מהא דמילה שמעינן לדידי דרבי סובר חזקה בתרתי זמני, ולרבן שמעון בן גמליאל בתלת זימני, ואלו במסכת נדה דף ס"ד ע"א מביא שם הגמרא דלרבי בתרי זימני הוי חזקה, ולרבן שמעון בן גמליאל בתלת זימני, מרבי ורבן שמעון בן גמליאל דנשואין, אם כן שמע מינה דסתמא דגמרא כר' אשי ס"ל, ואם כן הכי קיימא לן.

Comment 27

<b>שבי</b> אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו (בראשית לח יא). נ"ל כי יהודה לא ידע מחטא ער ואונן, דאלו ידע לא היה חושש לקטלנית דהרי בחטאם מתו, והבן. והנה מבואר בזוהר דאם בעל השני הוא יותר גדול מהראשון, אין לו לירא מרוחא דשביק לה בעלה, מה שאין כן אם הוא קטן ממנו (והבאתיו בסמוך), עד כאן. והיינו עד יגדל שלה, כלומר שיגדל במעשים טובים יותר מהם, כי אמר פן ימות אם ישאנה, הואיל ואיננו גדול מהם בתורה ובמעשים טובים והבן, (ואל תתמה, כי מצינו גדול על החשיבות, כמו ביצחק ויגדל האיש הלוך וגדול (בראשית כו יג), וכן האיש משה גדול מאד (שמות יא ג), ומרדכי הולך וגדול (אסתר ט ד), וכן בלשון רז"ל (תענית כ' ע"ב) גדולים בתורה).

Comment 28

<b>ויאמר</b> אנכי אשלח גדי עזים מן הצאן (בראשית לח יז). נ"ל דיש רמז בזה, כי כך דרכו של היצר הרע היום אומר לו עשה כך ולמחר וכו' בהדרגה (שבת ק"ה ע"ב), אבל מאיגרא רמה לבירא עמיקתא אין זה מן הטבע. והנה כאן היה כזה, והוא מן התימא איך צדיק גדול כיהודה יעשה פתאום דבר נבלה כזו. אך זה היה נסיבה מהשי"ת כמו שאמרו רז"ל (ב"ר פ"ה ח') בקש לעבור וכו', וכמו שיצא בת קול ואמר ממני יצאו הדברים כבושין (סוטה י' ע"ב), כמו שפירש רש"י (ד"ה ממני) בפסוק (בראשית לח כו) צדקה ממני, שנצמח מזה מלכות בית דוד. והנה ענין הדרגה הוי כמו ירידה בסולם, אבל בלי הדרגה הוי כמו קפיצה מלמעלה למטה, והנה גם בעליה אין מן הטבע שיהיה בלי הדרגה. והנה בענין יהודה שהיה כעין קפיצה מלמעלה למטה בלי הדרגה כמ"ש, מזה מוכרח שהיה שומה מאת ה' שיצמח מזה דבר גדול, והוי גם כן קפיצה מלמטה שהיה דבר נבלה כזה למעלה. והנה אין בכל הבעלי חיים שני קפיצות רק בגדי, כמבואר במסכת ב"ק (דף כ"א ע"ב) בסוגיא דהכלב והגדי שם דאיפוך מיפך, כלבא בזקירו וגדי בסריכא, והיינו כפי גרסת הרי"ף והרמב"ם (עיין בפ"ב מהלכות נזקי ממון הלכה ט"ו ט"ז). ויהודה הבין זה כי אין זה מטבעו, ולזה רמז לה אנכי אשלח גדי עזים, והבן. ונ"ל שלזה כיוונה התורה באמרה (דברים כג יט) לא תביא אתנן זונה, היינו קפיצה מלמטה למעלה מאתנן לקרבן בלי הדרגה, ומחיר כלב דהיינו שקפיצתו מלמעלה למטה בלי הדרגה בית ה' אלהיך, כי הקרבנות הם רק לשוגג, אבל לא למחלל חלק אלהי ממעל מאיגרא רמה לבירא עמיקתא בזדון לבו, והבן. ועוד י"ל כונה אחרת ליהודה במה דאמר אשלח גדי עזים, כעין מ"ש ובאופן אחר, כי הנשמות הגדולות כל הגדול מחבירו וכו' (סוכה נ"ב ע"א), אם לפעמים יקפצו מלמעלה למטה בקפיצה נפלאה, הכי נמי יש להם כח לקפוץ מלמטה למעלה לתקן עונותיהם, וגם זה נכון בס"ד. ועד השלישי אני בא, כי ידוע מהאר"י ז"ל הטעם שלקוטי ניצוצי קדושה כאלה, היה צריך להיות בענין פגום, כי המה סבורים דבזה לא יצאו מרשותם ונדבק בו הסט"א, אבל באמת נפרד ממנו בעל כרחו אחר כך. והנה ידוע דהנשמות נמשלו לצאן, כמ"ש (יחזקאל לד לא) ואתנה צאני צאן מרעיתי, והנה הם נקראו שעירים כמ"ש (ישעיה יג כא) ושעירים ירקדו שם, וגדי עזים היינו שעיר. והיינו דאמר אשלח גדי עזים מן הצאן, דהיינו שיפריד בזה הסט"א מהקדושה, ואמר גדי ולא שעיר, למהוי חתום בתרין עזקאין להעלים הדבר, והמשכיל יבין.

Comment 29

<b>ויהי</b> יוסף "יפה "תואר "ויפה "מראה (בראשית לט ו). ר"ת יתום. ועיין בכתבי האר"י זצוק"ל רזי דרזין, כי היסוד דזעיר אנפין אין לו בפרטיות מאמא עילאה כמו שאר ספירות, ועיין בעץ חיים שער הכללים (סוף פרק ד'). והנה על דרך הפשוט נ"ל כי היה ליוסף זכות אביו שהיה מטתו שלמה (שהש"ר פ"ג), ולא ראה קרי מימיו (יבמות ע"ו ע"א), ונשא אשה בן פ"ד שנים, והיה הבכור ראשית אונו, וגם זכות אמו שהיתה צנועה, ואם כן ראוי היה לעמוד לו זכותם בענין זה מדה כנגד מדה שלא יתגרה בו הדוב, כמ"ש רש"י (ד"ה ויהי) הנני מגרה בך הדוב, וכעין אמרם ז"ל (יבמות קכ"א ע"ב) בנחוניא חופר שיחין, בדבר שטרח בו אותו צדיק יכשל בו זרעו. אך כיון שהיה יפה תואר כפירוש רש"י (שם) שסלסל בשערו ולא חש על אבלו של אביו כפירוש רש"י (שם), לכך מדה כנגד מדה לא עמד לו זכות אביו בזה הענין, וכן עשה היפך מאמו שהסתירה יפיה כדאמרינן שהיתה צנועה (ב"ר ע"ח י'), לכך לא עמדה לו זכות אמו בזה, כדאיתא במדרש (ב"ר ע"ו ד') כל מי שהולך בדרכי אבות וכו'. וזה כונת הר"ת יתו"ם, שלכך היה הענין הסמוך ותשא אשת אדוניו וגו' (בראשית לט ז), כי היה יתום מאב ואם שלא הגין עליו זכותן כנ"ל.

Comment 30

<b>בב"ר</b> (פפ"ז ה') הן אדוני (בראשית לט ח). מתיירא אני, ומה אדם הראשון על מצוה קלה נצטוה ועבר עליה נתגרש מגן עדן, וזו גילוי עריות על אחת כמה וכמה. ועיין בחן טוב שפירש שאדם הראשון חטאו קל מאד שעבר עליה בלא דעת, כמ"ד (ב"ר י"ט ה') שסחטה לו ענבים ונתנה לו יין לשתות ולא האכילתו הענבים עצמם, היינו להטעותו לבל ידע שהוא פרי העץ שנצטוה, ואף על פי כן נענש, עיין שם באורך. ועל פי דבריו יש להבין מה שאמרו רז"ל (שבת ל"ד ע"א) שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה וכו'. דלכאורה מה הטעם לזה. ועוד יש לדקדק אמה שמדייק צריך אדם לומר, ולא אמר סתם צריך לומר, ואנא ידענא ודאי דאדם ולא בהמה. והנ"ל דבאמת העדר הזריזות הוא ממש כמזיד, ומלכותא דרקיעא כעין מלכותא דארעא, והנה שר האופים ושר המשקים לא חטאו, רק שלא שאלו והזהירו לעבדיהם כמבואר באלשיך ובחן טוב. והנה כל חטא אדם הראשון במה שגרם מיתה לכל העולם, היה רק העדר הזריזות, כי לא ידע כי המשקה שנתנה לו הוא מהפרי שנאסר לו כמבואר בחן טוב הנזכר, וכל חטאו היה שהיה לו לחוש אולי היא מהפרי שנאסר בו, והיה לו לשאול, והבן. והנה ידוע דחטא הזה היה בערב שבת שנברא בו קודם הלילה, וחטא הזה פגם בכל הנשמות, כי היה אדם הראשון כלול מכולם, ולכך אז בעוד יום סמוך לחשיכה שכבר יש הארה מקדושת שבת ועלול לתיקון, צריך ללמד ולהזהיר לתקן חטא זה בשרשו. ולכך מדייק אמרו צריך אדם לומר, דהיינו מצד שהוא אדם חלק מאדם הראשון, צריך לומר כדי לתקן מה שקלקל, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 31

<b>הרימותי</b> (בראשית לט טו). ג' במסורה, הרימותי ידי (בראשית יד כב). הרימותי קולי. הרימותי בחור מעם (תהלים פט כא). י"ל כי מצינו תקנה ליצר הרע המתגבר עליו לישבע ליצרו, כמו שמצינו בבועז שאמר חי ה' שכבי עד בוקר (רות ג יג), ואמרו רז"ל (ויק"ר כ"ג י"א) ליצרו נשבע. ויש תקנה אחרת לצעוק, כהאי מעשה דרב עמרם חסידא (קידושין דף פ"א.). והנה מצינו שם בהאי עובדא דאמרו ליה קא מכסף מר, אמר להם מוטב דאיכסף בעלמא הדין וכו'. וראיה לדבר זה דאין לחוש לבושה ולומר חילול שם שמים יש בדבר, דאדרבה קידוש שם שמים הוא מדוד המלך, דמצינו (במסכת יומא דף (כ"ז) [כ"ב] ע"ב) דשאול באחת ולא עלתה לו שנדחה מהמלוכה, ודוד בשתים ועלתה לו, ולא נדחה ונתרומם ויבחר בדוד עבדו ובזרעו אחריו למשיכת המלוכה על עמו, משום ששאול בוש להודות על חטאו והתנצל את עצמו, ודוד לא בייש עצמו ואמר תיכף חטאתי ולא עשה שום התנצלות, וכן ראוי להיות. ואם זה אחר החטא, על אחת כמה וכמה קודם מעשה החטא שאין לחוש על הבושה כדי להציל עצמו מן החטא, דמוטב להיות שוטה כל ימיו ולא יהיה רשע שעה אחת לפני המקום ב"ה וב"ש (עדיות פ"ה מ"ו). והיינו דברי המסורה, תקנה ראשונה להתגברות היצר הוא לישבע ליצרו, והיינו הרימותי ידי הנאמר באברהם (ב"ר מ"ג ט'), תקנה הב' הרימותי קולי, כמו ברב עמרם חסידא ולא לחוש לבושה בעלמח הדין, וראיה לדבר הרימותי בחור מעם זה דוד ושאול נדחה, וקל וחומר הדברים כנ"ל.

Comment 32

<b>(בהפטורה</b> (עמוס קפיטל ג' פסוק ג') (עמוד ג ג) הילכו שנים יחדיו בלתי אם נועדו. נראה לבאר על דרך המוסר לעורר הלבבות לתשובה, כי התעוררות הראשון של ראש השנה הוא מי לא נפקד כהיום הזה, כי זכר כל המעשים לפניך בא ועלילות מצעדי גבר. והנה ביאור ההתעוררות הזה, וגם מה שיסד הפייטן (ונתנה תוקף) מי יחיה ומי ימות, אם כונתו היה לעורר הלבבות, לא היה לו לומר רק מי ימות, כי מהכתיבה לחיים אין חרדה. וגם לבאר דברי הפייטן זכר החיים וגו' הן למות, ואם לחיים חי חי יזכור (בזכרונות של יום א'). והענין הוא על דרך משל אסירי המלך בבא יום ידוע לדין, אזי יחרדו מאימתו, ויש בזה שני בחינות. א', שקצתם יהיו נידונים אם להמית או להחיות, וקצתם לא יפקדו בזה היום כלל, אין החרדה גדולה כל כך בחשבם שיהיו מאותן אשר לא יפקדו, ואם אולי יהיו מהנידונים, אולי יזכו בדין, והוא ספק ספיקא לקולא. בחינה הב' שבודאי כולם נידונים, בזה יש חרדה גדולה, דהא אף להחיות מכל מקום יזכר ויפקד, וכיון שיזכר ויפקד, צריך לראות במה יזכה אם יש לו פרקליטים גדולים. והנה הנמשל אם לא היו נפקדים רק המומחין, לא היה החרדה כל כך, אבל כאן הכל נפקדין. ועוד יותר ממה שמבואר בהמשל, כי שם החיות ממילא אם אין מתחייבין מיתה, אבל כאן אין חיות רק הנקצב ונחתך לו כהיום הזה כאמור (פייט וכל מאמינים) החותך חיים לכל חי, ואם כן אף אם יהיה הצד הטוב, מכל מקום על כל פנים נפקד, וכיון שנפקד על כל פנים ופנקסו מתבקר, צריך האדם לראות במה יזכה. והיינו הילכו שנים יחדיו מעצמם בלתי אם נועדו, אם הוזמנו למעלה שחברן היוצר כהיום הזה, ואם כן על כל פנים נפקד, על כן יחרד ויפחד מפחד ה' ומהדר גאונו וחיל ורעדה יאחזון. או יאמר בלתי אם נועדו, כפירוש רש"י (ד"ה) בלתי אם נקבע להם מועד וזמן, על פי דברי הגאון מהר"י בפיוט זכר החיים וגו', והיינו הילכו שנים יחדיו, היינו הגוף והנפש בלתי אם נועדו, שנקבע להם מועד וזמן כהיום הזה עד כמה, ומי יודע עד כמה נקצב, על זה יחרד האיש וילפת אולי הגיע עתו.
<b>הישאג</b> אריה ביער וטרף אין לו (עמוס ג ד). דהנה ההתעוררות הנ"ל הוא רק יראת המות, אמנם ההתעוררות השני, הוא התעוררות הפחד מהדר גאונו בגין דאיהו רב ושליט ולא מפני עונשו, וכמו שפירש העקרים בפסוק (איוב לא כג) כי פחד עלי אד אל ומשאיתו לא אוכל, ועיין בראשית חכמה שער היראה פרק י"א שכתב התעוררות היראה, וז"ל: עוד כשיסתכל האדם בנהמת אריה שכל אדם ירא ממנו, כדכתיב (עמוס ג ח) אריה שאג מי לא יירא, עיין שם. והיא באמת התעוררות נפלא, אם יש יראה כזו מאחת מברואיו שהוא אחד מאלף אלפי אלפים מברואים, על אחת כמה וכמה ממנו ית', והוא כמאמר דוד המלך ע"ה (תהלים צד ט) הנוטע אוזן הלא ישמע וגו'. והנה לכאורה היא רק התעוררות על יראת העונש, כי לכאורה היראה מהארי היא מפני שהוא מזיק, אבל באמת היראה משאגת הארי היא התעוררות על יראת העונש, כי לכאורה היראה מהארי היא מפני שהוא מזיק, אבל באמת היראה משאגת הארי היא התעוררות על יראה הרוממות כשנעמיק בזה, דהנה טבע החיות כשהוא רעב ואין לו מה לאכול, אז יוצא לחוץ מחורו ומשוטט אנה ואנה לטרוף טרף, ובודאי ראוי אז לפחוד ממנו, וההולך ביער דמו בראשו. מה שאין כן כשממלא טרף חוריו, אז אינו יוצא לטרוף ולחפש ביער ואין מגור, ולפי זה השומע מרחוק אריה שואג, אין לו לחרוד דאדרבה זה מבטיחו שלא יזיקנו, כי כבר העידו רז"ל (ברכות ל"ב ע"א) ואמרו אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר כי כך טבעו, ואם כן כיון ששואג, בודאי מילא טרף חוריו ולא יטרוף, והנה עם כל זה השומע קולו נרתע וחרד מאד, והיינו משום שקולו גדול אדיר, וחזק טבעו להחריד שומעיו אף שלא מיראת היזקו. והנה אם מיראת הארי כך, על אחת כמה וכמה מגדולת ורוממות מלך מלכי המלכים והבן. והיינו הישאג אריה ביער וטרף אין לו, הלא אינו נוהם אלא מתוך קופה של בשר, ואם כן אין כאן יראת היזק כלל, ואף על פי כן מחריד קול שאגתו כמו שכתוב מי לא יירא, והיינו מפני גדולתו וחזקו, על אחת כמה וכמה מפני גדולתו וחזקו של מלך מלכי המלכים מלכותיה מלכות עלם ושולטניה בכל דר ודר, והיינו התעוררות יראת הרוממות. ולפי זה שייך שפיר למה שלפניו, דהוא בהדרגה דקודם מדבר ביראה תתאה, ואחר כך מיראה עילאה והבן.
<b>היתן</b> כפיר קולו וגו' (עמוס ג ד). על פי הראשית חכמה שם שכתב: וכך איתא במדרש (מדרש משלי פ"כ) בפסוק (משלי כ ב) נהם ככפיר אימת מלך, מה הכפיר הזה כשהוא צווח בקולו, השומע אותו מתיירא, נהמתו של הקב"ה על אחת כמה וכמה, על כן ראוי להיות אימת מלך לכל הפחות כיראת נהם הכפיר, והבן. ובודאי טבעו כמו ארי אף אם הוא מין אחר, מכל מקום קרובים זה לזה. והנה קצת מפרשים פירשו על והנה כפיר אריות הנזכר בשופטים (שופטים יז ה) דכפיר הוא מין אחר קצת, וכפיר אריות הוא ממזר הבא מן הארי, ועיין במכלל יופי כי הכל רק מין ארי, רק גור הוא קטן, וכפיר הוא גדול מגור, ואריה גדול מכפיר, ולביא גדול מאריה, וליש גדול מלביא, וכל זמן שמזקין גבורתו נוספת, עד כאן. והנה לדרך המפרשים הנ"ל דמתחילה מביא מארי כדברי ראשית חכמה וכמו שכתבתי, ואחר כך מביא מכפיר כדברי המדרש, וגם כן כמ"ש באריה, והיינו היתן כפיר קולו ממעונתו בלתי אם לכד כבר כמ"ש, ואף על פי כן יחרדו, ולדעת המכלל יופי נראה דגור אינו מחריד בשאגתו, אבל כפיר מחריד. והנה אמר לפי זה בדרך לא זו אף זו, דלא מבעיא דשאגת אריה שקולו חזק מאד מחריד לב השומע קולו, אלא אף כפיר שאין קולו חזק כל כך כמו אריה, אף על פי כן מחריד, וכל שכן אימת מלך מלכי המלכים, והבן.
<b>התפול</b> צפור על פח הארץ ומוקש אין לה (עמוס ג ה). בהקדים דברי התיקונים בתיקון ששי (תיקו"ז ו כ"א ע"א), קן צפור איהו אמא קדישא, ועלה אתמר (תהלים פד ד) גם צפור מצאה בית וכו', עיין שם. ובהקדים דברי הראשית חכמה בשער התשובה פרק א', וז"ל: ראוי לשוב בתשובה כשיחשוב שהשכינה גולה בסיבותינו, כדכתיב (ישעיה נ א) ובפשעכם שלחה אמכם, עיין שם בהערה השלישית. והנה אמא נקראת ציון, והיינו דברי האלשיך בפסוק (ישעיה א כז) ציון במשפט תפדה. והיינו התפול צפור, כי נפילת כביכול השכינה על פח הארץ נלכדה ברשת עונותינו ומוקש אין לה, כי היא לא חטאה.
<b>או</b> יאמר, על פי התיקוני זוהר שם בתיקון ששי (תיקו"ז ו כ"ג ע"א), אית דממנא על עופין דאינון נפשין דאיתקריאו ציפרין וכו'. עוד שם (תיקו"ז ו כ"ג ע"ב) גם צפור מצאה בית, איהו גלגולא קדמאה. הרי דהנשמה קרוי צפור, ועל פי הראשית חכמה בשער התשובה פרק ח' בשער שם בהערה השניה: ראוי שיחמול האדם על הנשמה שנתן לו הבורא, שאינו ראוי שיטנפה שאז תצטרך להתלבן בגיהנם, עיין שם. והיינו התפול צפור דאיהו נשמתא קדישא, על פח הארץ בתוך כף הקלע וביד מלאכי זרים, ומוקש אין לה אם לא נכשלה באבני נגף.
<b>היעלה</b> פח מן האדמה ולכוד לא ילכוד (עמוס ג ה). התעוררות החמשי, בכל מה שהאדם עושה, הוא לוכד ניצוצין קדישין, כי בכל הנעשה הוא נעשה בחיותו ובכל יש ניצוצין קדישין, כדכתיב (נחמיה ט ו) ואתה מחיה את כולם, ועל זה ידוו כל הדווים, והבן. ואחר כל ההתעוררות הזה אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו (עמוס ג ו), אזי אם יהיה רעה בעיר ח"ו, וה' הוא ובית דינו לא עשה, רק אולת אדם תסלף דרכו והם גרמו לעצמם, על כן מהראוי אשר כל אחד ואחד יעזוב דרכו הרעה וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח.

מקץ



Comment 1

<b>ויהי</b> מקץ וגו' (בראשית מא א). במדרש (ב"ר פ"ט א') ויהי מקץ שנתים, קץ שם לחשך זמן נתן לעולם כמה שנים יעשה באפילה, ומאי טעם קץ שם לחשך, שכל זמן שיצר הרע בעולם אופל וצלמות בעולם, דכתיב (איוב כח ג) אבן אופל וצלמות, נעקר יצר הרע מן העולם אין אופל וצלמות בעולם. דבר אחר קץ שם לחשך, זמן נתן ליוסף כמה שנים יעשה באפילה בבית האסורים, כיון שהגיע הקץ חלם פרעה חלום, עד כאן. ואומר דרשוני וחיו דאין לו ביאור. וגם מה שייכות לפירוש הראשון עם הפסוק ויהי מקץ. והנ"ל בזה על פי מ"ש בפרשת פנחס על הפסוק (ישעיה סג ד) כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה. ושורש הדברים כי אין ישראל נגאלין אלא בתשובה (סנהדרין צ"ז ע"א), והנה בעתו היא העת שהשי"ת יודע שישובו כולם, כי הכל צפוי והרשות נתונה (אבות פ"ג מט"ו), והידיעה אינו מכריח, ולכך קץ הד' מכל עין נסתר, כי אם היה נגלה לנביא, כבר היה התשובה בהכרח וההכרח לא ישובח, ולא היה התשובה ההיא גורם הגאולה, רק הצדיקים שבלבא תלין יכולין לידע, כמ"ש במדרש (קה"ר פ"י י"ד) כתבתי עליך שחכם אתה ואתה מבקש לכנס לארץ. וכבר נודע (זוהר ח"א כ"א ע"ב) כי יעקב ומשה כחדא אזלין, ועל כן השיג יעקב וידע זמן הקץ, והיינו דכתיב (פרשת ויחי, בראשית מט א) ויאמר האספו ואגידה לכם, ואמרו רז"ל (פסחים דף נ"ו ע"א) בקש לגלות את הקץ ונסתלקה ממנו שכינה. והנה לכאורה יפלא אם כן איך אמר ואגידה כיון שלא הגיד, והלא כתיב (מיכה ז כ) תתן אמת ליעקב, (וכבר עמד על זה בנזר הקודש). ולפי מ"ש י"ל דבאמת גילה להן, אלא שלולי שנסתלקה ממנו שכינה לא היה יכול לגלות, כי השכינה היה מדברת מתוך גרונו דיעקב ומשה כחדא אזלין, ואם כן היה הדבור מכריח, והקב"ה בקש למלאות רצונו כדכתיב (תהלים קמה יט) רצון יראיו יעשה, ועל כן נסתלקה ממנו השכינה שדבורו לא יהיה מכריח, ואז גילה להן הקץ, והבן. ועם זה יובן מ"ש רז"ל (שם בפסחים) אמר שמא ח"ו יש פסול במטתי, אמרו שמע ישראל וכו' (דברים ו ד), מיד ענה אותו הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דידוע דה' ימלוך לעולם ועד (שמות טו יח), היינו לעתיד כי אז ונגלה כבוד ה' (ישעיה מ ה), והיה ה' למלך על כל הארץ (זכריה יד ט), ועל אז נאמר (תהלים קמו י) ימלוך ה' לעולם וכו', ה' ימלוך לעולם ועד, כי שוב לא יפסק ולא יוסיף עוד להגלותך (איכה ד כב), ויהיה מלכותיה מלכות עלם וגו'. ועל פי זה מבואר, כי מעיקרא היה יעקב סבור שיש ח"ו פסול בבניו ולכך נסתלקה ממנו השכינה, אבל כשאמרו לו ח"ו כשם שאין בלבך אלא אחד וכו', ונתוודע לו כי מטתו שלמה וכולם צדיקים, אז ידע והבין האמת דלכך נסתלקה ממנו השכינה, כדי שעל ידי דבורו לא יהיה הכרח, ואם כן יפעל התשובה שיתגלה מלכותו לעד ולנצח נצחים, לזה אמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ר"ל דלכך נסתלקה, והבן. ועל פי זה נ"ל לבאר המדרש הנ"ל, דהמדרש מפרש לקרא דקץ שם לחשך בתרין אנפין ובקנה אחד עולין, דהיינו פירוש א' קץ שם לחשך של גלות, שהעולם כולו בחשך ולא נגלה כבוד ה', ויש קץ ידוע לו ית' שיתגלה כבודו במהרה בימינו. פירוש הב' קץ שם לחשך, דר"ל קץ הימין שם לחשך וסתר שאינו נגלה לשום בריה, כענין שנאמר (תהלים יח יב) ישת חשך סתרו כמו שפירשתי והבן. ובקנה אחד עולים דמשום זה הקץ שם לחשך וסתר, משום שהקץ הידוע הוא תולה בתשובה גמורה שיסתלק היצר הרע מכל וכל בבחירתינו, ואלמלי היה נגלה, היה מוכרח ולא היה גורם הגאולה. והן הן דברי המדרש כתיב קץ שם לחשך זמן נתן לעולם וכו', דהיינו הפירוש הראשון שכתבתי, ואמר עוד מ"ט קץ שם לחשך, דהיינו כפירוש הב' ובקנה אחד עולין, דהיינו מ"ט הקץ הוא מכוסה ונסתר, על זה מתרץ משום שכל זמן שיצר הרע בעולם אופל וצלמות בעולם, וכשנסתלק יצר הרע על ידי תשובה גמורה אז יסתלק החשך, ואם כן הכל תלוי בתשובה וצריך להיות בחיריי, ואם היה נגלה היה מוכרח וכמוה כאין הוא. ולכך סמך המדרש הנ"ל על הפסוק ויהי מקץ שנתים ימים, דהא קשה איך נימא דקץ הימין הוא מכוסה ונעלם, הא הוא מפורש ונגלה דכתיב (תהלים צ טו) שמחנו כימות עניתנו, וידוע (סנהדרין צ"ז ע"א) דשית אלפי שני הוי עלמא, ואם כן כמה שנים שנחרב הבית והתחיל הגלות קודם כלות שית אלפי שנים הנ"ל, על כרחך צריך לומר החצי בגלות לא פחות ולא יותר, והבן. אך כבר עמדו על זה הא עינינו רואות שאין כל כך שנים עד כלות אלף הששי כמו מזמן הגלות ועד עכשיו ואף לא השליש. ותירצו שיתארך ויתפשט הגלגל והזמן כמו המקום, שנאמר (ישעיה נד ב) הרחיבי מקום אהלך, ולפי זה שוב אינו ידוע כלל כמה יתארכו הימים אחר ביאת המשיח. והנה במגלה עמוקות פירש ויהי מקץ שנתים ימים, דהוא רמז להגאולה דאחר הקץ יהיו שנתים ימים, ר"ל דיתארכו הימים ויהיה יום כמו שנה, ואם כן מיושב הכל בס"ד, ומדוקדק לפי זה מקץ ולא כל הקץ, דהיינו כל ימות המשיח, והבן. ועל דרך זה יבואר גם כן דבר אחר זמן ניתן ליוסף וכו', נתכוון לפירוש השני של מגלה עמוקות שפירש ויהי מקץ שנתים ימים, לפי שיוסף נענש שהיה במשמר שנתים, משום ימים, שבטחונו היה שאחר שני ימים יצא מבית האסורים על ידי שר המשקים, על כן נגד ב' ימים ניתן לו להיות עוד ב' שנים יום לשנה, עיין שם בארוכה. ומצורף לזה מ"ש האלשיך דעשר שנים היה ראוי להיות בבית הסוהר נגד י' טיפין, והרי ישב י"ב שנה, ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד.

Comment 2

<b>עוד</b> במדרש (ב"ר פ"ט ג') אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו (תהלים מ ה), זה יוסף, ולא פנה אל רהבים על ידי שאמר לשר המשקים כי אם זכרתני והזכרתני (בראשית מ יד), ניתוסף לו שתי שנים. ר' יודן אומר המון רובי רברבי' שהם שטים אחרי כזב, אוי לו למי שהוא בוטח בהם. וכבר תמהו דאדרבה יוסף פנה אל רהבים, ועיין בידי משה דגרס אשרי האיש אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים, זה יוסף כך צריך לומר, ור"ל אשרי אשרי האיש שלא עשה כמו יוסף וגו'. והנה מלבד שאין זה דרך לשון המדרש, קשה גם כן מ"ש ולא פנה אל רהבים, דבשלמא אי נימא דקאי על יוסף, שפיר דנקט רהבים דהיינו מצרים דמעשה שהיה כך היה, אבל אי נימא דקאי על שלא יפנה האדם לרהבים והיא אזהרה לכל אדם, מ"ש רהבים דנקט. ועוד ראיה ברורה כי אשר שם ולא פנה, ודאי לשון עבר הוא ולא לשון הוה, אלא ודאי דקאי על יוסף, אם כן הדרא קושיא לדוכתיה. והנ"ל כי יש לדקדק במדרש הנ"ל שכתב על ידי שאמר לשר המשקים וכו', והלא עיקר הבטחון בלב, כמ"ש (תהלים קיב ז) נכון לבו בטוח בה', וכן (תהלים כח ז) בו בטח לבי ונעזרתי. אך הענין הוא, כי באמת אלו היה יוסף בוטח בשר המשקים לא היה נעזר, כי היה כבר בכלל ארור הגבר וגו' (ירמיה יז ה). אך יתבאר על פי מה ששמעתי בשם המגיד מהרי"מ זצוק"ל על הפסוק (בראשית מ יג) ונתת כוס פרעה בידו כמשפט הראשון אשר היית משקהו, על פי הגמרא (גיטין ו' ע"ב) זבוב מצא וכו', ועל פי הגמרא (מגילה י"ג ע"ב) הקציף השי"ת אדון על עבדו לעשות רצון צדיק, עד כאן דבריו. ולפי זה הבין יוסף כי מה' היה כדי שיהיה לו הצלה, והיינו דאמר לשר המשקים כי אם זכרתני, על כרחך והזכרתני, והבן. ונמצא לפי זה בטחונו היה בהשי"ת, ובאמת לא פנה אל רהבים, רק שהבין שהשי"ת עושה שליחותו על ידי שר המשקים, כי בכל הקב"ה עושה שליחותו (שמו"ר י' א'), רק בזה אשתבש דלא היה לו לומר דבר זה לשר המשקים, כי אם מה' הוא ממילא יזכרנו על כרחו. ועל פי זה מבואר אשרי הגבר וגו', כי לכך נעזר כי בה' בטח לבו ולא פנה אל רהבים, רק שה' רוצה לעשות שליחותו על ידו ולכך נעזר, ועל ידי שאמר דייקא ניתוסף לו וכו', והבן.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל, על פי מה דקיימא לן (סנהדרין נ"ז ע"א) דעובדי כוכבים ומזלות לא מורידין ולא מעלין, אם כן על כל פנים אין לעשות להם טובה, וכדקיימא לן (ע"ז כ' ע"א) כרבי יהודה דהנותן להם מתנת חנם עובר בלאו דלא תחנם (דברים ז ב). ואם כן הרי כל החלומות הולכין אחר הפה (ברכות נ"ה ע"ב), ואין לעשות לו טובה דחלמא דלא מפשר וכו', אך בשכר שרי, דהרי עושה בשביל עצמו שמקבל שכירתו ולא הוי כמתנת חנם. והנה אם יוסף היה בוטח בו והיה עושה בשביל עצמו, לא היה שום איסור והבן, אבל באמת לא פתר בשביל זה ולא בטח בזה הסבה, רק שמאחר שכבר פתר, היה חושב שמא יגלגל השי"ת להוציאו על ידי סבה זו, וזה ודאי אין איסור, כמו שאין איסור בשום השתדלות, והבן. אם כן לפי זה קשה על הפתרון איך עבר על לאו דלא תחנם כנ"ל. אבל התירוץ הוא שהיא עבירה לשמה כדי שיתקדש שם שמים, כמו שאמר הלא לאלקים פתרונים (בראשית מ ח). והנה מבואר מתוספת מסכת כתובות (דף ג' ע"ב ד"ה ולדרוש להו גבי יעל), דפירשו דקושית הגמרא (נזיר כ"ג ע"ב) והא קא מתהני מעבירה, ואם כן הוי עבירה שלא לשמה עיין שם, אף דלא עשתה משום הנאתה רק לשמה, שמע מינה דכל דמתהני לא מקרי לשמה, אם כן הכי נמי כיון שאין עושה בשביל עצמו דלא בטח בזה, אם כן עושה לו טובת חנם, והוי עבירה לאו דלא תחנם, רק דהוא עבירה לשמה כנ"ל. נמצא לפי זה כיון שכבר היא עבירה, לא הוי ראוי להנות מזה, דנמצא הוי עבירה שלא לשמה. ונמצא אם לא בטח בה', לא הוי הפתרון עבירה דהיה עושה בשביל עצמו, וגם אם בטח בה', לא הוי הפתרון עבירה שלא לשמה. רק על ידי שבטח בה' ואמר לשר המשקים והזכרתני, הרי הוי עבירה שלא לשמה ומשום הכי נענש, והבן כי עמוק הוא. ועיקר דרש זה יוצא מהפשוטו, דקשה על הפשוטו שמשבח את הבוטח, מ"ש רהבים דנקט, על כן מפרש דקאי על יוסף, שמתוך גנותו למדנו שבחו ששם ה' מבטחו, ואשר כמו אשוריו ותהלותיו, כמו אשרי האיש אשר לא הלך (תהלים א א), והבן. ועל זה קאי ר' יודן לתרץ כפשוטו, דמשבח להבוטח, ורהבים הוא רובי רברבן, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה מדוייק מאד לשון רש"י סוף וישב (ד"ה וישכחהו), דכתב מפני שתלה בו יוסף לזכרו, הוזקק להיות אסור ב' שנים, ולא כתב מפני שתלה בו יוסף בטחונו, דהוי דבר והיפוכו של ולא בטח שכתוב אחר כך, וגם מה דמסיים ולא בטח על מצרים הקרוים רהב, דאם כונת רש"י היה לפרש הפסוק ולא קאי על יוסף, היה לו לומר ואינו בוטח על מצרים, אלא ודאי כדפרשנו. וכללו של דבר, כיון דמה שתלה בו זכרונו הוי רק דרך טפל דלא בטח בו, אם כן העבירה בשלמותה, דהא לא עשה בשביל עצמו, והלשמה נגרע אף על ידי הנאתו דרך טפל כמו ביעל, ומשום הכי נענש ב' שנים, והבן כי נכון הוא מאד. ויתכן עוד להסביר הדבר, כי כשהריוח שלו מזומן, הרי עושה בשביל עצמו, מה שאין כן כשאינו מזומן רק היא באפשרית רחוקה אחר שגומר עשייתו, אם כן עשייתו לאו בשביל כך היה, והבן. והנה דמיון לזה בשבת פרק ב' בסוגיא דשמן שריפה, ובפסחים (דף פ"ג ע"ב) דאף שמדליקה לצורכו, מכל מקום עיקרו למצות שריפה, ולכך לא חשוב כמדליק בשביל עצמו, אף שכל כונתו בשביל עצמו, אם כן מכל שכן כאן דעיקרו לאו בשביל עצמו רק בשביל עצמו בדרך טפל, אבל לענין עבירה לשמה דאף הנאתו דרך טפל, מגרע הלשמה כיון דשורשו עבירה, והבן. ועוד דמיון לזה שכתבתי דלא הוי טובתו לענין זה דיהיה עושה בשביל עצמו, ולענין זה הוי טובת עצמו דלא הוי עבירה לשמה ולא אמרינן ממה נפשך, הא דכתב הרשב"ם (ב"ב דף מ"ט) לענין אונס, דנחת רוח עשתה לבעלה, והבן.

Comment 3

<b>ופרעה</b> חלם והנה עומד על היאור וגו' (בראשית מא א), עד ויאמר פרעה אל יוסף אתה תהיה על ביתי וגו' רק הכסא אגדל ממך (בראשית מא מ). הנה יש לדקדק במקראי קדש אלו טובא. (א), לאיזה תכלית מכוון נראה לו בחלום שהוא עומד על היאור והנה מן היאור עולות (בראשית מא ב), מה לי מן היאור או ממקום אחר. (ב), ויקרא את כל חרטומי מצרים וגו' (בראשית מא ח) למאי הוצרך לקרא להם, הלא הוא בעצמו גם כן איצטגנון גדול היה. (ג), ואין פותר אותם לפרעה, פירש רש"י (ד"ה ואין) פותרים היו, אבל לא נכנס באזני פרעה, שהיו אומרים שבע בנות אתה מוליד ושבע בנות אתה קובר. וקשה איזה הוכחה היה לו שאין הפתרון זה כלום. (ד), מה שהקשו כל המפרשים הלא כיון שחכמים היו, למה דלגו הפשוט, הלא פרות רומזים לחרישה, ושבלים לתבואה. (ה), מה דנאמר אחר כך בסיפור פרעה החלום ליוסף בסוף דבריו ואומר אל החרטומים ואין מגיד לי (בראשית מא כד), איזה כונה היה בדבר לומר זאת ליוסף. (ו), בפתרון יוסף שהתחיל באמרו חלום פרעה אחד הוא (בראשית מא כה), דהוה ליה למימר חלומות פרעה אחד הוא, דהיינו שהשתי חלומות הם אחד, דמה דנאמר בסמוך (בראשית מא כו) שבע פרות וגו' שבע שנים הנה, ושבע שבלים שבע שנים הנה חלום אחד הוא, דגיזרת המאמר הוא דהנך שבע ושבע הם חלום אחד ולא שתי חלומות, מה שאין כן לעיל דמפסיק בתיבת פרעה בין חלום לאחד, אם כן גיזרת המאמר הוא פרעה, הוה ליה למימר חלומות, וק"ל. ועוד דהתם מפרש השבע והשבע הם חלום אחד, מה שאין כן הכא דמשמע דכל חלום בפני עצמו הוא אחד, ומה צורך להודעה זאת מילתא דפשיטא היא. (ז), מה צורך לכפול הדברים לומר שני פעמים דחלום אחד הוא בקרא זה ובקרא דבסמוך. (ח), מאי דמסיים (בראשית מא כח) את אשר האלקים עושה וגו', דאין לזה קישור. (ט), דקדוק האלשיך דפתח בפתרון, ואחר כך מקדים הקדמה באמצע הפתרון. (י), בפסוק שלאחריו (בראשית מא כז) דמסיים יהיו שבע שני רעב, בכולן סתם עדיין, ובכאן פירש ומקדים המאוחר, ומתחיל בפורעניות ומסיים אחר כך הוא הדבר אשר דברתי, ואינו מובן כלל. (יא), דקדוק האלשיך דלעיל אמר הגיד, וכאן הראה, ואחר זה (בראשית מא כט) הנה שבע שנים באות שבע גדול. והנה הרעב יותר גדול כמו שמפרש אחר כך (בראשית מא ל) ונשכח ולא יודע, ולא אמר רק שני רעב ולא רעב גדול. (יב), מה דאמר ונשכח כל השבע ולא יודע השבע, דהוא ענין אחד כפול במלות שונות, אף שפירש רש"י (ד"ה ונשכח) דהם שני פתרונות, היא גופא קשיא לאיזה ענין ראה בחלומו שני ענינים חלוקים. (יג), איך נידון בפעם אחת על הי"ד שנים. (יד), מה דאמר (בראשית מא לב) ועל השנות החלום אל פרעה וגו', איזה דרך ידיעה היה ליוסף בשביל שנשנה יהיה מהר. (טו), תיבת אלקים שני פעמים מיותר, ועל כל פנים פעם אחת מיותר. (טז), נכון וממהר, הוא גם כן כפל ענין אחד במלות שונות. (יז), מה דאמר (בראשית מא לג) ועתה ירא פרעה וגו', והקשו כל המפרשים הליועץ נתנו. (יח), ויאמר פרעה הנמצא כזה איש וגו' (בראשית מא לח), והלא לא נתקיים עדיין, ומהיכן ידע שהאמת אתו. (יט), אחרי הודיע אלקים אותך את כל זאת (בראשית מא לט), הלא פותר חלומות לבד הוא, ומה ראה יותר מאשר שמע שיודע לפתור חלומות, ולמה לא אמר בפתח דבריו שמעתי עליך שחכם ונבון אתה או רוח אלקים בך, הלא לא אמר רק תשמע חלום לפתור אותו, כי לא נחשב לו כל כך לחכמה ותבונה ורוח אלקים, ומה זה נתחדש לו עכשיו. (כ), אתה תהיה על ביתי, מה זה לגדלו ולרוממו תיכף, ומה האי דאמר רק הכסא אגדל ממך.
<b>וליישב</b> כל זה, נקדים הא דאיתא במדרש (ב"ר פ"ט ד') ופרעה חולם, וכי כל הבריות אינם חולמין, אלא חלום של מלך של כל העולם כולו הוא. והוא תמוה מה קשה להמדרש, וכי בשביל שכל הבריות חולמין לא יחלום פרעה. ונראה לפרש דיש בו שלשה כוונות, או דקשה ליה מאי האי שהרעיש פרעה בחלומו הלא כל הבריות חולמין והבל המה מאפס ותהו נחשבו, וגם זה כאחד מהם. והתירץ לזה על פי תשובת תשב"ץ (חלק ב' תשובה קכ"ח), וז"ל בקצרה הנצרך לענינינו פה: כי החלומות מהם צודקים ומהם בלתי צודקים, והמצודק מהם הוא בהיות הכח המדמה אשר באמצעותו הם החלומות, בריא ביצירתו בהרכבתו ובמזגו ולא יעיקהו מזג רע במזונות מולידים ליחה עבה וכו', וכשהוא על אופן זה ילוה אליו הכח השכלי, ובאמצעות כח עליוני מהשכל הפועל רואה חלומות צודקים וכו'. והחלומות הבלתי צודקים הוא בהיות הכח המדמה בלתי בריא מפני רוע מזגו, או מזונות עבים רעי הכמות וכו', ומפני זה מורכב מחושי' אין להם מציאות כלל, עד כאן. ומזה יובן דאינו דומה חלומו של הדיוט לחלומו של מלך, וק"ל. ועוד כונה אחרת, דקשה ליה והלא כל העולם כולו נמי חולמין ומה זה הרעש. אך האמת יורה דרכו ועד לעצמו, ולבו אמר לו שהיא הודעה אלקית, ועל זה קשה וכי פרעה ראוי להודעה אלקית, על זה תירץ דמלך הוא, ואף שלא היה ראוי מעצמו, מכל מקום רבים צריכין לו (ועיין בזוהר הק' (ח"א קצ"ד ע"ב) אמר רבי יצחק אף על גב דאתמר וכו', שאני מלכים דאחזי לון מילין עלאין ומשניין מבני נשא אחרנין וכו', עיין שם). ועד השלישי אני בא, דהוי קשה להמדרש אל מי קרא פרעה, ודאי לבקיאי בחכמת הפתרון, דודאי לא יקרא מהנדס לעשות איזה רפואה, אף שהוא חכם בהנדסה וכן להיפך, אלא ודאי שקרא לחכמים בכל צורכי העולם, ואם כן קשה וכי כל העולם אינם חולמין דנהוי דבר חדש לגביה לפתור חלום, ומה זה שהחרטומים לא ידעו לפתרו. על זה תירץ כמו שאבאר, דהנה ידוע מאמר רז"ל (יבמות דף ס"ג ע"א) אין פורעניות בא לעולם אלא בשביל ישראל. דנראה פירושו דהיינו הנהגה השגחיי, מה שאין כן הנהגה הטבעית שהוא כבר מוטבע וישנו בעולם מששת ימי בראשית. והוא פלאי, דידוע מ"ש בעקדה (שער נ"ו) בהנהגה השגחית וטבעית איך שהן מתאימות, עיין שם.
<b>ונקדים</b> עוד דברי העקרים (מאמר ד' פרק ח') בענין תמידית השגחה בקווית המים למקום אחד והראות היבשה (בראשית א ט), כי לפי טבע היסודות היה ראוי שתהיה הארץ מכוסה כולו במים, וזה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים לג ה-ז) חסד ה' מלאה ארץ, ר"ל שמנהג עולמו בחסדו ורצונו, והראיה (תהלים לג ז) כונס כנד מי הים וגו', עיין שם בארוכה. (ומקרא מלא דבר הכתוב (תהלים כד א-ב) לה' הארץ ומלואה וגו', ר"ל השגחתו ית' בארץ ומלואה, והראיה (תהלים כד ב) כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה, ר"ל למעלה מן הימים והנהרות וזה היפך הטבע, ועיין שם ברד"ק ומצודות). והנה החרטומים הם היו איצטגנונים גדולים כנודע וגם פרעה, והנה מאז קודם ביאת אומה הישראלית לזה העולם, היה הכל מתנהג כפי הטבע בלי השתנות כאמור, ולא נודע להם מההנהגה השגחית. והנה זה עתה מחדש נתחדש הנהגה השגחית בשביל ישראל להמליך את יוסף, וכדי שיוגמר העצה העמוקה. והנה חכמי המדינה האיצטגנונים הם בקיאים בהנהגה הטבעית, ומחשבים תמיד בעניני הכלל להודיע ולהראות חכמתן קודם הויתו מה יהיה אחר כמה שנים, הגשומה אם שחונה, אם לזול ואם ליוקר וכהאי גוונא, מה שאין כן במזלו של כל איש וכל אשר יקרה לו אינם בקיאין, כי צריכין לידע זמן מולדו ברגע ובעת כמלא נימא, אך האיצטגנון ידע בדנפשיה. והנה הרעב הזה לא היה כלל בעולם, אך שנים כסדרן היה בעולם שנה אחר שנה עד כמה שנים, אף לא שובע גדול כל כך, וזה ההשתנות אינו אלא מצד ההשגחה, ולזה לא היה שום סימן רק היאור שהוא מצד הנהגת השגחיי, וזה שנראה לו שהוא עומד על היאור והנה מן היאור עולות, להודיע שזה מצד הנהגת השגחה, כי שם בקווית המים הנהגת השגחה תמיד כאמור. והנה החרטומים לא שפטו שזה הודעה אלקית מצד הנהגת השגחה, וחשבו זה לדבר בטל, והנה השבע הפרות הטובות היו יכולין לפתור על שובע, אך הרעב לא היו יכולין לפתור, כי מנגדת הטבע לפי איצטגנונותם, ולכך לא פתרו כלל על ענין זה, ופתרו בענין אחר בנוגע לפרעה לבד, כי לא היו בקיאין במזלו כי מעולם לא דקדקו אחריו, מה שאין כן פרעה בעצמו הוי ידע במילי דידיה, ולכך ויקרא לחרטומים כי הוא בעצמו לא היה יכול לפתור לא בכללי ולא בדידיה, והם פתרו בדידיה, לכך ואין פותר אותם לפרעה, כי לפי אצטגנינותו וידיעתו בדידיה ויום הולדו, ידע שאין בדבריהם ממש. וזה שמתרץ המדרש מה שלא ידעו לפתרו, היינו לפי שחלומו של מלך הוא של כל העולם, ובזה בקיאין היו בהנהגת הטבעי, ומהנהגת השגחיי לא ידעו דבר, וכונת פרעה באמרו ואומר אל החרטומים ואין מגיד לי, להודיע ליוסף כדי שישים אל לבו היטב כי גם הוא לאו קטלא קניא באגמא הוא רק אצטגנון גדול. והנה גם פרעה וחרטומיו לא יבצר ששמעו ממשפט דור המבול ומסדום שהיה קרוב לזמניהם, וידעו שמשפט אלקים לפעמים משדד המערכה, אך שובע ורעב הם זיבורא ועקרבא, וקשה ממה נפשך טוב ורע איך יתקיימו שניהם, אם חייב חייב ואם זכאי זכאי, בשלמא בטבעי שהוא כמו מקרי' לא קשה מידי, מה שאין כן בהשגחיי, ובאמת שניהם הוצרכו, וגם השובע הגדול בשביל עצה העמוקה, וזאת לא נודע לפרעה ולא יכול להגיד. לכך התחכם יוסף ואמר חלום פרעה אחד הוא, לא כיון על שני החלומות כי הוא הנרצה בפסוק שאחר כך, רק חלום פרעה כל חלום לבדו אחד הוא, ר"ל בין השובע ובין הרעב הכל לטובה, כי אשר האלהים עושה הגיד לפרעה, ועל ידי הגדה זו הרעה הזאת לו לטובה. וכיון עוד באמרו את אשר האלהים עושה, להקדים כי הוא הודעה מה שהאלקים עושה ולא הטבע, ואם כן פירוש אחד הוא הכל לטובה, לכך את אשר האלהים עושה בהנהגת השגחיי הגיד וגו'. וגם פירושו אחד הוא, הכל לטובה על ידי שמה שאלהים עושה הגיד וכו', ואם כן הוא הקדמה וגם הפתרון על ראשית החלום והנה מן היאור וגו'. ואחר זה הקדים כי שני החלומות הם חלום אחד, ולא פירוש עדיין בשבע שנים הראשונים, כי ידוע גם כן לפרעה משבע ואינו צריך לפרש, ואף אם יאמר שבע גדול אין זה חדש לגמרי, לכך אמר בסתם שבע שנים, ואחר כך אמר יהיו שבע שני הרעב, דהיינו כמו ראה זה חדש הוא מה שמנגד להטבע, על זה אמר הוא הדבר אשר דברתי וגו', וכאן אמר הראה, לפי שכאן קאי על החלום הנראה לו, ושם קאי על הידוע לו, ודו"ק. ואחר זה מפרש האיך היא כולה מעשה אלהים, על זה אמר הנה שבע גדול, כי סתם שבע הוא טבעי, ואחר זה אמר רעב סתם, כי גם רעב סתם מעשה אלהים. והנה השבע הגדול נשמע ממה שעולם מן היאור, אבל הרעב הגדול לא נשמע כי גם סתם רעב הוצרך לעלות מן היאור, רק זה נשמע מן ונשכח שהוא פתרון הבליעה, וכן אמר ולא יודע הוא דבר אחר שאחר זה, שאף שיראה להחרטומים שובע באיצטגנונית, לא יאמינו כי יראו שאין באיצטגנונותם ממש, ואם כן אחרי כן, קאי על ולא יודע כי כבד וגו', פירוש מנגד להטבע כי כל מנגד להטבע יקרא כבד.
<b>ועל</b> השנות החלום וגו' פעמים. והוא מגיד דבר חדש כי איתא בגמרא דר"ה (דף ט"ז.) בארבעה פרקים העולם נידון. ושם בגמרא תרי דינא מתדנא, ושם בתוספות (ד"ה בפסח) דהקשה ממעשה בחסיד אחד (ברכות י"ח ע"ב). ותירצו שנגזר בראש השנה, והגמר כל אחד בזמנו, עיין שם. ושורש הדבר דפעם אחד מכין על פי הדין, ואחר זה כשישתלשלו הכחות, כי אין לך עשב מלמטה וכו' (ב"ר י' ו'), אז דין השני. וכאן שהוסכם שלא יהיה חזרה כי הוצרך בשביל כלל ישראל, היו שני הדינים תיכף הן הזמנה והן העשיה היינו השתלשלות הכחות והצמצום. והיינו נכון הדבר לעשותו וממהר, כי המשפט לעשותו היה קודם זמנו לגמרי וזה נכון, ועתה ירא פרעה הוא גמר הפתרון, להודיע לו איך הכל לטובה. ועל זה אמר פרעה הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו שיודע הנהגה עליונה, ואמר אליו אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת חכמת הטבע, כי ידע כי הרעב מנגד להטבע, וחכמת פתרון חלומות, וחכמת ידיעת הנהגת השגחיי, וחכמת ידיעת דרכי הנהגה העליונה בשמי רום בדרכי המשפט וחכמת העצה, אין נבון וחכם כמוך אתה תהיה וגו', רק שאין כונתי לטובתך לבד, רק בתנאי שהכסא אגדל ממך, היינו בסיבתך שיצמח גם לי טובה ודו"ק. ובאופן אחר נראה לפרש מה שראה מן היאור עולות, ומה שדקדקנו בפתרון יוסף שהתחיל ואמר את אשר האלהים עושה הגיד לפרעה, דאין לזה שייכות להפתרון דיהיה הפתרון מה שיהיה הכל הוא מהש"י. אבל יובן על פי מה דאיתא בחולין (קכ"ז.) כל מה שיש בים יש ביבשה וכו'. ובמסכת עבודה זרה פרק אין מעמידין (עבודה זרה דף ל"ט.) אמר אביי הרי חמרא דימא שרי, תורא דימא אסור, וסימנך טמא בים טהור ביבשה, טהור ביבשה טמא בים, ועיין מ"ש ביערות דבש (חלק ב' דף מ"ט), ובספר נחלת יעקב (פרשת ויקרא סי' ז' ח'). והנה היה מהצורך להראות לו פרות שמוכן לחרוש, (ואף שגם כן חרישה בסוסים ובחמורים, נ"ל מפני ששמן וכחוש אינו עושה רושם, רק בדבר הראוי לאכילה מורה על רעב ושובע, מה שאין כן סוס וחמור שאין דרכן של בני אדם לאכלן אף לאומות העולם. ועוד נ"ל כי במצרים לא היה חרישה רק בבקר וצאן, כי לכך היו עובדין לבקר וצאן והוא עיקר). והנה זה אינו מפאת המערכת שיתודע על פי טבעי החלומות, רק מפאת השגחי והוא חלום נביאי, ופרעה אינו כדאי שיתגלה לו בדרך טהורה, רק בזה לעומת זה ובצינור טמא. והנה בהכרח היה הכא פרות כמ"ש, והן טהורות ויניקתן ממקום טהור, לכך ראה עולות מן היאור, דכל מה שביבשה טהור בים טמא, ולכך אמר יוסף בהתחלת דבריו את אשר האלהים עושה והוא נביאי, הגיד לפרעה דייקא ואינו כדאי, לכך ראה עולות מן היאור, ואם כן הוא פתרון ראש דבריו והנה מן היאור ודוק, ופרעה הבין לפי שהוא אויר זך ומקום מוכן טפי לנביאה כמבואר בספרים, ובזה הראו לו שהוא חלום נביאי, והיינו דברי יוסף את אשר אלהים עושה, ודו"ק. ועל פי זה יתפרש דברי יוסף חלום פרעה אחד הוא את אשר האלהים עושה וגו', דקשה סיפא לאו רישא ורישא לאו סיפא. ולפי מ"ש יתכן, דהא קשה מנא ליה ליוסף דחלום אחד הוא, דילמא עוד על שבע ושבע. אך דשפט בשכלו דאם השני בפני עצמו, איך נתראה לו בדרך טהורה והנה שבע שבלים וגו', דהא אין טמא בגדולי קרקע, אלא ודאי דהיינו הראשון ועל ידי צינור הראשון הולך. וזה דבריו חלום פרעה אחד הוא, דהא את אשר האלהים עושה וגו', ואיך יתכן שבצינור טהור יגיע לפרעה דייקא, אלא ודאי דאחד הוא, וממילא דהוא פתרון לראש החלום גם כן, ופרעה שפט כמ"ש, ודו"ק. ועל פי זה נ"ל לבאר אמרו ועל השנות החלום אל פרעה פעמים כי נכון הדבר וגו', דהנך שתי תיבות אל פרעה הם שפת יתר, דבשלמא פעם הראשון צריך לומר דהוא שם המלוכה שם, וכן בכל פעם שמזכיר פרעה, היה מוכרח לכך לפי הבנת עומק הפשוט, אבל כאן הוא שפת יתר, והיה די לומר ועל השנות החלום פעמים. ונ"ל דהא קשה מנא ליה ליוסף שהשנים הם רק חלום אחד ונשנה רק לסימן שממהר וגו', דילמא הוא חלום בפני עצמו שיהיה עוד אחר עבור שבע ושבע, עוד שבע ושבע כנ"ל. אבל התירוץ לזה, דהרי קשה הלא הוא פרעה הרשע ואינו ראוי לחלום שבלים כמ"ש, אבל התירוץ לזה שעל צינור הא' הולך, וזה יתכן אם אמרינן שחלום אחד הוא, מה שאין כן אם הוא חלום בפני עצמו והבן. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל ועל השנות החלום אל פרעה פעמים כי נכון הדבר וגו', דמהשנות החלום אינו מופת כלל דנכון הדבר וממהר וגו', די"ל כמ"ש, רק מהא דנשנה אל פרעה והוא אינו ראוי לחלום נביאי כזה בעניני טהרה רק אם חלום אחד הוא, אם כן על כרחך צריך לומר דנשנה רק משום שהוא נכון וממהר וגו', והבן כי נכון הוא. ועל פי האמור יובן הא דאיתא במדרש מה בין חלומות צדיקים לחלומות רשעים וכו', על פי מ"ש העקדה (בשער כ"ח) דברים הכוללים מהכונה האלהית, לא יכריחו החלקיים וכו'. והנה המתיק זה במה שהיכולת ביד אדם ללכת בחלקי עולם כאשר רוצה, עם זה לא יוכל לצאת מכללו, כן הדמיון שלא יוכל לצאת מכלל הכונה לשנותה ח"ו, והבן. והנה כבר אמרו רז"ל (ברכות נ"ה ע"ב) אין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו, שנאמר (דניאל ב כט) ורעיונת לבבך תנדע, עד כאן. ולשון אין מראין דייקא, דמשמע דמראין מן השמים, ואף על פי כן אין מראין רק מהרהורי לבו, וכן מבואר מהראיה שהביא מנבוכדנצר. והנה אף אנו נאמר דהצדיקים כל רעיונם שלא לנגד רצונו ית"ש, והנה הדמיון שאינם יוצאין מכללות העולם, על כן מראין להם מכללות העולם מן השמים או מן הארץ. אבל הרשעים כל מגמתם להשכיח שם הנכבד ח"ו, כמו פרעה שעשה עצמו אלהים, ואמר לי יאורי (יחזקאל כט ג), וכן הרשעים שרצו להשכיח שם ישראל ח"ו אמרו לכו ונכחידם מגוי (תהלים פג ה), על כן חולמין לא מן השמים ולא מן הארץ, רק מן המים שהוא חלק פרטי והנה מן היאור עולות, והבן.
<b>עוד</b> י"ל טעם על שראה הפרות מן היאור עולות על דרך הנ"ל ובאופן אחר, על פי מה שאמרו רז"ל (בחולין דף כ"ז ע"ב) בהמה שנבאת מן היבשה, הכשירו בשני סימנים, עופות שנבראו מן הרקק, בסימן אחד. דגים שנבראו מן המים, הכשירן בלא כלום, עד כאן. ואם כן בהמות מן היאור הוי מן ההיפך אל ההיפך, ורומז על שינוי הטבע הבריאה.
<b>עוד</b> י"ל על פי המבואר בגמרא סנהדרין (דף ס"ז:) כי אין כשפים מועילים במים, וזה להראות השגחה יתירה ואין עוד מלבדו אפילו כשפים. וזה היה ידוע למצרים כי התעסקו בכשפים, ואפשר דהא גופא הראו לו דלא יועילו כשפים לבטל הגזירה, (ויתכן דזה שאמר יוסף אשר האלהים עושה, ר"ל בבל ישונה הגיד לפרעה, והיינו דקאמר עושה ולא יעשה, וזה הפתרון על מן היאור עולות, והבן).

Comment 4

<b>ועל</b> השנות החלום אל פרעה פעמים (בראשית מא לב). תיבת פעמים מיותר. ונ"ל על פי שכתבו המפרשים דלכך נשנה בענין אחר, משום דבענין אחד היה מסתבר לומר דחלום השני הוא מחמת שהרהר כשהקיץ על הראשון, עד כאן. והנה ידוע דדבר אחד שנכפל, לא יקרא שני פעמים רק נשנה, והיינו ועל השנות וגו' פעמים, וק"ל.

Comment 5

<b>ועתה</b> ירא פרעה איש נבון וחכם וישיתהו על ארץ מצרים (בראשית מא לג), יעשה פרעה ויפקד פקידים וגו' (בראשית מא לד). והוא תמוה כי אם פרעה בעצמו יפקוד פקודים, איש נבון וחכם למה. ועוד דדבריו מורין שלכבוד עצמו הוא מדבר. והנ"ל על פי מ"ש לעיל שיוסף הגיד לו דבר חדש מהנהגת השגחיי ברצון רוצה, אף שהיה מנגד לחכמתם בטבע ובחקי הליכת הגלגלים. והנה מופת לזה מהידיעה עצמה אשר לא יצוייר על פי שכל, כי כל ידיעה יוקח מקודמת וישתלשל עד בלי תכלית, ולא יקבל בה ידיעת אנוש שהוא בעל תכלית, אך הוא ברצון רוצה אשר לא יושג מהיכן בא דהיינו המושכלות הראשונות כמבואר בעקרים (מאמר א' פרק ט"ז). ועל פי זה נ"ל ג"כ הפירוש מה שאמר השי"ת לאיוב (איוב לח ד') איפה היית ביסדי ארץ הגד אם ידעת בינה. דרישא דקרא איפה היית וגו', נתפרש בעקרים (מאמר רביעי פרק ח'), והגד אם ידעת בינה נראה שהוא מופת בפני עצמו על פי האמור, וק"ל. ונמצא לפי זה באותה ידיעה שבא להכחיש, ממנו יוקח ראיה שלא יכחיש, דכיון שמתנהג ברצון רוצה, אין ידיעתם מתנגד לפי שהרצון משנה. ונקדים דראיה לשון הבנה בכמה מקומות, (וכמו שפירש במדרש שמואל על הפסוק (ויקרא יד ג) וראה הכהן והנה נרפא הנגע הצרעת מן הצרוע). ועל פי זה יובן דהנה אמר את אשר האלהים עושה וגו', לזה אמר ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם, פירוש יבין איש נבון וחכם איש שהוא בעל תכלית איך היה נבון וחכם, אלא ודאי ברצון רוצה, אם כן וישיתהו על ארץ מצרים, פירוש הך אמונה השגחיי ישים על ארץ מצרים, ולא יקשה לו אף שהיה מנגד להטבע, ואחר כך אמר יעשה פרעה ויפקד פקידים וגו', וק"ל.

Comment 6

<b>אתה</b> תהיה על ביתי וגו' רק הכסא אגדל ממך (בראשית מא מ), בב"ר (פ"צ ב') אמר ריש לקיש שתי פרשיות הכתיב משה בתורה, ואנו לומדים מפרשת פרעה הרשע, כתוב אחד אומר (דברים כח יג) והיית רק למעלה, יכול כמוני אתמהא, תלמוד לומר רק, גדולתי למעלה מגדולתכם. ואנו למדים אותה מפרשת פרעה הרשע אתה תהיה, יכול כמוני, תלמוד לומר רק, גדולתי למעלה מגדולתך, עיין שם ועיין ביפה תואר ובנזר הקודש. ועדיין התמיה במקומה עומדת מהיכי תיתי נימא ח"ו כמוני. והנ"ל על פי מה שפירשתי בפסוק (תהלים סב יג) ולך ה' חסד וגו'. על פי מה שפירשתי מלמד שכל אחד נכוה מחופתו של חבירו (ב"ב ע"ה ע"א), (ור"ל אם היה משלם לפי ערך המצוה שהוא בלתי בעל תכלית, היה המקבל מתבטל במציאות, לכך אמר לך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו דייקא בגבול ותכלית), עד כאן. והשתא אתי שפיר יכול כמוני, היינו בלתי בעל תכלית כפי בחינת המצוה, ואם כן יתבטל המציאות ורעה חולה הוא, לכך נאמר רק, (ר"ל דרק לשון מיעוט הוא, ב"ר פ"א י"ד). וזה פירוש הפסוק והיית, פירוש כדי שתהיה במציאות, לא תהיה אלא רק למעלה והבן, ואף הגודל שבצדיקים ואף שמוסיפים תמיד על אין תכלית כמבואר בפרקי הצלחה, מכל מקום לעולם לא יגיעו עד בלתי בעל תכלית, דהא בכל פעם יש גבול מן התחלה כיון שיש לו התחלה, מה שאין כן הבלתי בעל תכלית ית' שאין לו ראשית ולא אחרית, והבן יסוד זה שכל נברא נופל תחת הזמן והוא ית' ברא הזמן. וכן בפרעה קשה דהיה ראוי לומר והכסא אגדל, ורק למה. אבל הענין הוא, דגדולת יוסף לא יתכן רק באם גדולת פרעה קיים בשלמותו שהוא לבד המלך, אם כן כבר יש להם אימת מלך מלשנות את תפקידו שיהיו כולם תחת יד יוסף, אבל אם הוא ישפיל מלכותו במקצת במה שיצרף אליו עוד אחד, כבר איתרע בעיניהם ולא יחישו גם לו, ואת יוסף הרי לא קבלו ולא יקבלו, והבן. וזה אמרו אתה תהיה על ביתי, רק זה לא יתקיים רק אם הכסא אגדל, הא זולת זה הייתי משוה אותך אלי מחמת חיבה, והכסא אגדל היא סיבה לקיום גדולת יוסף, הכי נמי המיעוט הוא סיבה לגדולתינו, אבל לא מחמת צרת עין ח"ו, והבן כי נכון היא בס"ד. וכן גבי הקדושה, על פי המדרש רבה בפרשת קדושים (ויק"ר כ"ד ח') נתן שתים בראש בניו ואחד בראש עצמו, וה"פ על פי התרגום של הקדושות קדיש בשתי מרומא, קדיש על ארעא וכו', והאחת שבראש עצמו היינו הבלתי תכלית, וההפרש שבין גדולה לקדושה כמ"ש היפה תואר, ואם כן יתפרש על דרך שפירשתי בשלפניו ואני פרעה גם כן כן, כמ"ש רש"י אני פרעה (בראשית מא מד), ובידי לגזור, ואם כן שני הפירושים של רש"י בפסוק הנ"ל בקנה אחד עולין, וההפרש שבין האמירה ראשונה של פרעה לבין האמירה השניה כמ"ש היפה תואר והבן. ועל פי זה נתבאר שפיר מאמר ר' יהושיע דסכנין על ידי שאמר פרעה אני פרעה, היה לו כל הכבוד הזה, ולכך נסמך לכאן, והבן.

Comment 7

<b>ויקרא</b> פרעה שם יוסף צפנת פענח (בראשית מא מה). במדרש רבה (ב"ר צ' ד') א"ר אחא צפונה אחת שיש כאן אתה בא לגלות שאת בנה, עד כאן. עיין ביפה תואר ובנזר הקודש ובידי משה, וכל זה איננו שוה לי. והנ"ל על פי הגמרא דסוטה (דף ל"ו ע"ב) בגבריאל שלמדו ע' לשון, ועיין שם במהרש"א וש"י. ועל זה אמר צפונה אחת וכו', היינו דבר סתר אחד יש כאן שאיני יודע בלשון הקודש, ואתה בא לגלות שאתה יודע אותה למה שאתה בנה, ר"ל שנתגדל שם שהוא עברי, ובפרט לפי המבואר במדרש (פרקי דר"א פכ"ד) כי אברהם היה בבבל בשעת הפלגה וקללם בשם אלקים, ויתכן שהוא לבד נשאר בלשון הקודש, והבן. (ומ"ש (ב"ר צ' ד') בכולן כתיב ותגשן וכו' (בראשית לג ו), הוא מדרש אחר כמו שהוא לפירוש המתנות כהונה), וזה הוא פירוש נכון בס"ד. ועוד יותר עמוק נ"ל, כי איתא שם (סוטה ל"ו ע"ב) דאמר פרעה אגמרן גמרי' ולא קא גמיר, והוא תמוה כיון שקבל ע' לשונות למה לא יקבל זה. אך מפני שהוא מושרש בטומאה ואין הקדושה מתדבקת בו, ולכך לא קבל הלשון הקודש דנפיק מפומיה דיוסף הצדיק והבן, ופרעה היה חכם להרע והבין זה, כמבואר בגמרא (שם) דאמר לו מאי האי, ואמר לשון הקודש, לכך אמר למה שאת בנה, דהיינו שאתה ממקורה ממקום קדוש מגבוה מעל גבוה, כי הכ"ב אתוון הם שורש התורה ושורש נשמות ישראל, והבן. (אחר כך מצאתי בנזר הקודש בסדר ויגש על פסוק (בראשית מה יד) כי פי המדבר אליכם וכו', שכתב טעם זה על מה דלא גמר פרעה, עיין שם). ואם כן אתי שפיר מאד הסמוכין דהאי קרא ויקרא פרעה, הוא בתר הקרא (בראשית מא מד) ובלעדיך לא ירים וגו', והבן. ועוד י"ל על פי המבואר שם במהרש"א דפרעה ידע מזה שנאמר לו הע' לשון מפי מלאך, ויתכן דיוסף אמר לו, לפי שהיה לפרעה תמיה קיימת מאין יודע בע' לשון מאחר דבן י"ז שנה היה בבואו למצרים, וגם יתכן שהיו יודעין בו בבית פוטיפר שלא היה יודע, והבן. ועל פי פירוש מהרש"א בחידושי אגדות בפסוק (תהלים פא ו) עדות ביהוסף וגו', כי שם י"ה שהוא עדות לישראל בגדר ערוה, כדכתיב (תהלים קכב ד) שבטי י"ה עדות לישראל, נתקיים ביוסף, כי יהוסף שמו הוא שם י"ה, ועל ידי זה שהוסיף לו הה"א, זכה בצאתו מושל על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע, וזה מופת על שקדש שם שמים בסתר וכבש יצרו באשת פוטיפר, עיין שם (סוטה ל"ו ע"ב). ועל פי מ"ש בדרושים דלמה דוקא שם זה עדות לישראל, (והנה לכאורה לפי מה שכתבתי שם קשה דלא יתכן רק בהזרע, אבל לא בדידיה. וי"ל כיון דלא עביד מעשה אבות, ונדבק בבת אל נכר אינו נחשב מבניהם, וגם המחולל מתחלל אף שבדיני אדם איננו כן, והבן). והנה ודאי שפרעה שאל אותם למה בא לבית האסורים, ובודאי ספרו לו הענין, ואם כן עד עתה היה הענין צפון ומכוסה, ואין יודע אם האמת אתו או אתה, ועכשיו נתגלה הענין כיון שגמר הע' לשון על ידי העדות, מוכח שהוא בנה של אותה קדושה, והבן כי פירוש נכון מאד הוא בס"ד. ועד השלישי אני בא, על פי דאיתא במסכת שבת (דף י"ב ע"ב) שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, וכתבו התוספת (ד"ה שאין) לבד מגבריאל דהוא למד ליוסף ע' לשון. והנה לפי מ"ש החידושי אגדות שם במסכת סוטה, יתכן דלשון ארמי למד מעצמו דהא היה עברי, והיינו שאברהם היה בראשונה בבבל שהוא עבר הנהר, ושם מדברין בלשון ארמי, עיין שם. והנה יוסף אמר לשר המשקים כי גנב גנבתי מארץ העברים (בראשית מ טו), והיא פליאה גדולה דהא מארץ כנען נגנב, וארץ כנען ודאי דקודם שהחזיקו בו ישראל לא נקרא ארץ העברים, רק אחר שירשו ישראל דהם עברים, והבן ולא ראיתי בדרושים אם הרגיש אדם בזה. וצריך לומר או כיון דאמת הוא דהוא ארץ העברים, דהא ניתנה לאברהם אף שעדיין לא נתפרסם זה, (אבל) באמת הוא מטעי קא טעי לומר שנגנב מבבל, ולמה ליוסף זאת. (ועוד) שיוסף באמרו כי גנב גנבתי וגו', רוצה לומר שאיננו עבד, והנה כנען הם כולם בחזקת עבדים מפני קללת נח, ועדיין לא יצא לפועל הביאור של לאחיו דקאמר נח (בראשית ט כה), וסבורין היו לאחיו של כנען, ומצרים אחיו הוא, והבן. או דפירושו דהוא (מהבאים) מארץ עברי, ואינו דבוק לגנבתי וכוונתי כנ"ל, אבל מי מאמין לו, ואם כן עבד אינו מולך כדאיתא בסוטה שם (ל"ו ע"ב). אבל מאחר שידע בע' לשון מפי המלאך, והם אינם מכירין בלשון ארמי ואף על פי כן הוא ידע, נתברר דעברי הוא וראוי למלוכה. והיינו צפונה אחת שהוא צפון ממלאכי השרת שאתה למד מהם, ואתה בא לגלות למה שאתה בנה של אותה המדינה ולא כנען, והבן. ועל ארבעה לו אשיבנו כפשוטו, על פי הגמרא דסוטה שם דחדא צפונה יש כאן, דהיינו אם אתה עבד כדברי המצרים ואינך ראוי למלוכה, או מבני מלכים ואתה בא לגלות בע' לשון שאתה מבנה של מלוכה, כמ"ש המפרשים על מה שאמר גוונוני מלכות אני רואה בו (סוטה ל"ו ע"ב), ובודאי דהוא מבני מלוכה, וגם זה נכון מאד בס"ד.

Comment 8

<b>וליוסף</b> יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב (בראשית מא נ). עיין רש"י ורא"מ ומהרש"א בחידושי אגדות דתענית (דף י"א ע"א). והנה מלבד מה שהקשה מהרש"א על הבית יוסף (טור או"ח סי' תקע"ד), קשה עוד מבראשית רבה סדר נח (ב"ר ל"ד ז'), דדריש שם בחסר ובכפן גלמוד (איוב ל ג), עיין שם. ושמע מינה דגם בבני נח נוהג זה, דהא בתיבה נהגו איסור זה, וגם על מ"ש מהרש"א קשה דאיך יתכן מדת חסידות לבטל מפריה ורביה כיון דלא היה לו ליוסף בנים. והנ"ל על פי המבואר בסנהדרין (דף נ"ט ע"ב) שם והרי פריה ורביה לישראל נאמרה ולא לבני נח, עיין שם. ואם כן לפי זה י"ל דיוסף לשיטתו דלא יצאו מכלל בני נח כמבואר בפרשת דרכים, והשבטים לשיטתייהו דסברו דיצאו מכלל בני נח, והבן. ומיהו קשה לפי מה דמשמע מרש"י שם (ד"ה) דבנאמרה ולא נשנית בסיני ניטל מבני נח, אבל עד סיני נוהג, ואף דיש לומר דב' אלפים מתן תורה התחילו מהנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב ה), אם כן קשה ממה נפשך על יוסף דלפי זה ודאי דכבר קבלו הם תורה מקרי, אם כן ודאי דיצאו מכלל בני נח, ודו"ק. לכך נ"ל על פי המבואר בספר חקי דרך על אבן העזר (סימן כ"ה סעיף ו') הטעם בשם הזוהר (פרשת מקץ) כיון דסט"א שלטה דלא לאמשכא רוחא מתמן, ומבואר שם דחשוכי בנים, היינו ממש אינו ראוי להוליד דאין חשש משום המשכת הרוח, אבל משום פריה ורביה אין היתר, והשתא אתי שפיר גבי יוסף. ועל לוי יש לומר דבארץ הקודש שאני, דאין לסט"א חלק ונחלה שם אף בעת שליטתו כמבואר בספר טוב הארץ, ויוסף במצרים הוליד. ונראה שזה פירוש הפסוק בפרשת ויגש (בראשית מו כז) ובני יוסף אשר יולד לו במצרים נפש שנים, דהך תיבת במצרים היא מיותרת. אבל נראה דהכי פירושו אשר יולד לו במצרים, לכך רק נפש שנים והבן. ואלולי דמסתפינא הייתי אומר על פי מ"ש בפרקי דרבי אליעזר פרק ל"ט (פרקי דר"א פל"ט), כשבאו לגבול מצרים נתייחסו כל הזכרים ששים ושש, ויוסף ושני בניו הרי שבעים חסר אחד, וכתיב (דברים י כב) בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה, מה עשה הקב"ה נכנס עמהם במנין עלו למספר שבעים, לקיים מה שנאמר (בראשית מו ד) אנכי ארד עמך מצרימה וכו', עיין שם. (ויוכבד אף שנולדה לא השלימה, דעדיין לא נכנסה למנין הדור כנודע מהמדרש תנחומא, במדבר סי' ט"ז), ועיין מ"ש בפרשת שמות. ועל פי זה יתפרש (תהלים כב לא) זרע יעבדנו יסופר לה' לדור, כלומר זרע קודש שעובדין אותו ית', יסופר לה' כביכול לדור להשלים מנין הדור. והנה נראה לומר דבאמת מנין שבעים הוא דבר גדול כידוע ליודעי חן, והנה מה שהשלים השי"ת למנין שבעים, היינו בשביל שגלוי וידוע לפניו ית' שאלולי שכבש אותו הצדיק מעיינו לכבודו ית', היה מוליד עוד אחד כמו שהוליד אחר כך, רק דיקראו על שם אחיהם, וכדי שלא יגרע מצדיק עי"נו, ושלא יחסר ממנין השבעים על ידי צדקתו וקדושתו, השלים השי"ת המנין. ועל פי זה מבואר הפסוקים (בראשית מו כו) כל נפש ששים ושש, ובני יוסף אשר יולד לו במצרים, לכך נפש שנים, לכך כל הנפש לבית יעקב וגו' שבעים, והוא פירוש נפלא.

Comment 9

<b>ויכר</b> יוסף את אחיו והם לא הכירוהו (בראשית מב ח), נ"ל על פי מ"ש האלשיך בפרשת ויגש, לפרש הפסוק בפרשת ויצא (בראשית לא ה) שאמר יעקב רואה אנכי את פני אביכן, היינו שהיה מכיר בחכמת הפרצוף, וז"ש אנכי מכיר ולא זולתי, עיין שם. אם כן הכי נמי יש לומר כן, דידוע דרש"י ז"ל (ד"ה בן) כתב בן זקונים הוא לו (בראשית לז ג), כתרגומו ארי בר חכים הוא ליה, שכל מה שלמד משם ועבר מסר לו, אם כן הרי מסר לו כל החכמות והכיר בחכמת הפרצוף כי בני ישראל המה ולא מילדי נכרים, מה שאין כן האחים שלא הכירו בחכמה זו כנ"ל, (ועיין לעיל פרשת וישב). ועל פי זה נ"ל לפרש בפרשת ויגש (בראשית מה כו) שאמר יעקב אלכה ואראנו בטרם אמות, וכשראה אותו אמר אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי (בראשית מו ל), ר"ל איש צדיק כמו שדרשו רז"ל (ברכות י"ח ע"א) בבן איש חי (שמואל ב' כג כ), וזה שאמר ראה פניך לא פללתי והנה הראה אותי אלקים את זרעך (בראשית מח יא), ר"ל דתולדותיהם של צדיקים הם המעשים הטובים (ב"ר ל' ו'), והיו נראים בפניו כנ"ל.

Comment 10

<b>במסורה</b> ג' פעמים נחנו. כלנו בני איש אחד נחנו (בראשית מב יא). נחנו נעבור חלוצים (במדבר לב לב). נחנו פשענו ומרינו (איכה ג מב). עיין בבעל הטורים כאן ובפרשת מטות, (והנה במנחת יהודה פרשת מטות מצרף לזה נחנו מה (שמות טז ז). אבל זה אינו, דשם כתיב ונחנו, ויפה כיון בעל המסורה לחשוב רק ג'). ועל פי דרך בעל הטורים י"ל גם כן קצת באופן אחר, נחנו פשענו ומרינו כשמכרנו את יוסף, הואיל וכלנו בני איש אחד נחנו ואיך מכרנו אחינו בשרינו, לכך נחנו נעבור חלוצים למלחמה. ואני לעצמי נ"ל על פי הגמרא (ויק"ר כ"ו ב') דדורו של שאול היו צדיקים, ועל ידי שהיה בהן דלטורין יוצאין למלחמה ונופלים, ודורו של אחאב שעבד עבודה זרה, ועל ידי שלא היה בהן דלטורין דלא גילה שום אדם על עובדיה שהחביא מאה איש (מלכים א' יח ד), והיה בהם אחדות, יוצאין למלחמה ונוצחים, שנאמר (הושע ד יז) חבור אפרים עצבים וגו'. ועל פי זה מבואר כלנו בני איש אחד נחנו, דהיינו שאחדות בינינו כדרך אחים, אם כי נחנו פשענו ומרינו, מכל מקום נחנו נעבור חלוצים, ר"ל נוכל לילך למלחמה כנ"ל. ולדעת המנחת יהודה שמצרף לזה ונחנו מה, ונראה טעמו שהוא"ו רק פעולה הוא ולא מעצם התיבה, ואינו דומה לאנחנו שהאלף מעצם התיבה, יש לפרש גם כן על דרך שכתבנו כלנו בני איש אחד נחנו, שיש בינינו אחדות אם כן נחנו מה, כלומר נחנו נהיה מה שנהיה, אפילו אם נחנו פשענו ומרינו, מכל מקום נחנו נעבור חלוצים למלחמה כי ה' בעזרתינו.
<b>ובימי</b> התשובה כהרימי קולי ואקרא לעורר ישינים ולהקיץ נרדמים בהבלי הזמן, עניתי ואמרתי לפרש תורת המסורה עוד על ד' אופנים. אופן הראשון על המאורע, וסובב גם השני על זה, דהיינו נחנו נעבור חלוצים בתמיה, שישראל עם קרובו יעברו חלוצים למלחמה, ושמא תאמר כי המוקצין נלקחו ומה לנו בזה, לזה אמר כלנו בני איש אחד נחנו כל ישראל אחים, ושמא תאמר נחנו מה חייבים בדבר, לזה אמר נחנו פשענו ומרינו וחטאינו גרמו והסבו כל זאת. ועל זה סובב אופן השני נחנו מה נעשה, לזה אמר נחנו נעבור חלוצים לפני ה' לתפלה ולתשובה, ואף כי נחנו פשענו ומרינו, מכל מקום כלנו בני איש אחד נחנו היינו בני יעקב כפשטא דקרא הנ"ל, ולנו הירושה (בראשית כז כב) הקול קול יעקב ואז אין הידים ידי עשו (ב"ר ס"ה כ') כנ"ל. ועד השלישי אני בא, נחנו פשענו ומרינו אז נחנו מה, אבל אם נחנו נעבור חלוצים בתורה ובמעשים טובים, אז כלנו בני איש אחד נחנו בני ישראל אבינו, דכתיב ביה (בראשית לב כט) כי שרית עם אלקים ועם אנשים. ועל רבעים אשיבנו בהקדים לפרש פסוקי איכה (ג' לט-מב) מה יתאונן אדם חי וגו', עד אתה לא סלחת (איכה ג מב). כי כבר כתבנו כי הרשעים בחייהם נקראים מתים (ברכות י"ח ע"ב), כי גדר החי מרגיש, והנה מי שהוא עדיין בגדר החי ומרגיש גודל החטאים ופגימתן, ודאי יתמרמר מאד, מה שאין כן מי שאינו מרגיש. והנה המרגיש יתגבר לתשובה, על דרך משל מפושע ומורד אשר עושה התאמצות והשתדלות גדול בכל עוז למרוד, ואחר כך כשנתפס ובא אליו אוהב אחד ומגלה לו מראה מקום שיוכל לפייס את המלך, אבל צריך לטרחות והתאמצות, והשיב כי טריחא ליה מלתא, ואמר לו האוהב שוטה שבעולם אם למרוד שהוא אבודך עשית התאמצות גדול, על אחת כמה וכמה להפיוס שהוא העמדת חייך וכבודך ורכושך, לא כל שכן שתקל מעליך כל טרחה, עד כאן המשל. והנמשל מובן. והיינו מה יתאונן אדם חי, ר"ל מרגיש גבר על חטאיו, ר"ל יתאונן בהתגברות על חטאיו, ועל זה אמר (איכה ג מ) נחפשה דרכינו ונחקורה, השתדלנו למלאות רצון היצר, על אחת כמה וכמה איך נשתדל להגיע לרצון היוצר ב"ה וב"ש, והיינו ונשובה עד ה' (איכה ג מא) נשא לבבינו אל כפים בשעת הווידוי שמכין באגרוף להתחרט בחרטה גדולה כי אל אל בשמים, ר"ל כי נודע כי מה שבא מעומקא דליבא, השי"ת לבדו מקבל כי הוא ית"ש חוקר לב ובוחן כליות, מה שאין כן אם אינו בא מעומק הלב, הוא רק על ידי אמצעים שאינם יודעים המחשבות. והנה ידוע שפמליא של מעלה אינם מסכימין על קבלת התשובה, כנאמר (שמות כג כא) כי לא ישא לפשעכם, רק השי"ת חותר חתירה ומקבלו, ואם כן אם אין בא מלב, הוא קרח מכאן וקרח מכאן, והבן. והנה אנחנו אומרים אם כאולתינו עשינו, עשה אתה כרחמך הרבים, ר"ל על דרך שפירש הכותב בחידושי אגדות (ברכות ג' ע"א) משמורה ראשונה חמור נוער וכו', דאם הבעל חי מתעורר לפעולת הבהמות, על אחת כמה וכמה האדם לפעולתו הנפשית, עיין שם. וכזה אנחנו אומרים להשי"ת אם אנחנו עשינו כפי טבע התאוה, אף שהשכל מנגדו מכל מקום מקור הטבע גובר, על אחת כמה וכמה כי ית"ש מקור הטוב והחמלה והרחמים, שיעשה נגד השכל וירחם אף שאינו מצד השכל, והבן. והיינו נחנו פשענו ומרינו אף שיש לנו חלק אלהי ממעל, מכל מקום הטבע עיקר, אם כן אתה לא סלחת בתמיה הלא טוב עצמותך יכריע, והבן. ועל פי זה נתבאר גם כן המסורה כלנו בני איש אחד נחנו, וראוי לנו לשוב ולילך בדרכי אבותינו, ועל זה אמר ונחנו מה נעשה, ומשיב נחנו נעבור חלוצים לצאת לעזרת ה' בתשובה ותפלה, ואיך נתגבר בזה, לזה אמר נחנו פשענו ומרינו, כמו שפשענו בהתאמצות, ככה נתגבר בתשובה ונעלה על לבינו גודל מריינו ואריכות הזמן אשר חטאנו ופשענו ומרדנו, ועתה בזמן קצר נשוב, על כן חזקו ונתחזקה ונהיה לאנשי חיל ונשוב אל ה' בכל לבבינו ונפשינו ומאודינו, עד ישקיף ה' וירחם שארית פליטתינו וישוב את שבותינו לעינינו במהרה בימינו אמן.

Comment 11

<b>בזאת</b> תבחנו חי פרעה אם תצאו מזה כי אם בבא אחיכם הנה (בראשית מב טו). מפשט המקראות בפרשה זו יראה, דכונת יוסף היה מראש שיביאו לו את בנימין ויתגולל עליו, ואחיו ימסרו את נפשם עליו, ויהיה להם זאת לתשובה על עון מכירתו (עיין), וזה ברור, ועיין בזוהר (ח"א קצ"ט ע"א) מ"ש בפסוק (משלי כד יז) בנפול אויבך וכו', ובנזר הקודש (פרשה צ"ג סי' ב'), ולפי מ"ש אתי שפיר והבן. ומה שלא הודיע לאביו תיכף, היה ברוח הקודש שידע שכ"ב שנה צריך להיות נעלם מאביו, וזה ברור.

Comment 12

<b>ויאמרו</b> בי אדוני ירד ירדנו בתחילה לשבור אוכל (בראשית מג כ). נ"ל על פי שיוסף אמר להם שהם חשודין בעריות (ב"ר פ"ד ז'). ויתכן שלא עברו עבירה ח"ו, אלא שלא נדמו בבחינה זו ליוסף שומר הברית, והבן. והנה מזה בא מיעוט השפע. והנה איתא בזוהר (תיקו"ז כב ס"ו ע"א) דבשומר הברית שם שדי מלבר, ובאינו שומר הברית ס"מ מלבר, עד כאן. הרי נחסר רי"ד, אותיות ירד. והיינו ירד ירדנו, שחסרנו וירדנו מנין ירד, בתחלה לשבר אוכל, מזה הוי תחילה וראשית לשאר דברים המעכבים שפע המזון. וזה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיט ה) אחלי יכונו דרכי לשמור חקך (תהלים קיט ז) אז לא אבוש וגו'. על פי מ"ש אור לישרים (דרוש א') כי אם שומר הברית, המצות שלו מתקנים מלאכים, וכשפוגם הברית, גם על ידי מעשה המצות מקלקל שנשבה השפעה קדושה למקום הטינופת, עיין שם עד כאן דבריו. והנה במסכת קדושין (דף ב' ע"ב) איתא דביאה נקרא דרך, דכתיב (משלי ל יט) כן דרך גבר (בעלמא) [בעלמה], עיין שם. וזה פירוש הפסוק (תהלים קיט ד) אתה צוית פקודיך לשמור מאד, אחלי יכונו דרכי שיהיה בקדושה ובטהרה לשמור חקך ולא לכונה אחרת והוא שמירת הברית כראוי, אז לא אבוש בהביטי אל כל מצותיך, ומכלל הן וכו' כי אז יבוש בהביטו למצותיו והבן, וסמך ליה אודך (תהלים קיט ז), כי זה ראוי להודות, כמו שפירשתי בפסוק (תהלים קמ יד) אך צדיקים יודו לשמך. ביושר לבב, על פי שדרשו (ברכות י"ב ע"ב) ולא תתורו אחרי לבבכם (במדבר טו לט), זה הרהור עבירה, ואמרו (חולין דף ל"ז ע"ב) נפשי לא מטומאה וגו' (יחזקאל ד יד), שלא הרהרתי ביום לבא לידי טומאה בלילה, ואי משום דברית הלשון פוגם, וכבר אמרו (ב"ב דף קס"ד ע"ב) שלשה אין אדם ניצול בכל יום, ואלו הן אבק לשון הרע, לזה אמר בלמדי משפטי צדקיך, כמו שאמרו (ערכין ט"ו ע"ב) מאי תקנתא יעסוק בתורה, שנאמר (משלי טו ד) מרפא לשון עץ חיים, והבן.
<b>ובעמדי</b> במקהלות בין כסא לעשור להורות לעם ה' דרכי ה' והמעשה אשר יעשון, לבדוק את החמץ ולהשליך רוע שאור, להסיר הבגדים הצואים ולהלביש אותם בגדי קדש כתנות אור. עניתי ואמרתי מוסר השכל אשר נתן לי אלקים בזה, בהקדים מאמרינו לפרש הכפירים שואגים לטרף ולבקש מאל אכלם, (תהלים קד כב) תזרח השמש יאספון ואל מעונותם ירבצון, על פי אמרם ז"ל (במסכת יומא דף ס"ט ע"ב) ביצרא דעבירה שתפשוהו אנשי כנסת הגדולה וכו', ואפילו כביעתי' בת יומא לא משתכח, והתירוהו ונפק כגוריא דנורא מבית קדשי קדשים, רק סמיוהו לעיניה ואהני דלא לגרי אינש בקרובתיה, עיין שם. אלמא דהסט"א הוא כפיר ואריה. והנה הפוגמין בהוצאת ז"ל, מושכין ניצוצות הקדושות מנשמתו לתוך הטומאה, וידוע דכל נשמה יש לה ס' רבוא ניצוצין קדישין, רק שאין נותנין לו הכל בפעם אחת, וכל כמה ניצוצות שנותנין לו, כל כך ימים יש לו לחיות כדי שבכל יום יתקן ניצוץ אחד, והמרבה להשליך להטומאה, מאבד ימים כי בכל ניצוץ מאבד יום. והנה הנבראים מהניצוצות צועקים לפני הזן ומפרנס ית"ש, שיטול מאביהם אשר בראם הפרנסה הנקצבה לו, וליתן להם די מחסורם כי מי בקש זאת מידו שיבראם. וזה הוא פירוש הפסוק לדעתי הכפירים, היינו אלו הנבראים מהוצאות ז"ל ר"ל, ונקראים כפירים כי המה משורש הסט"א, והחיות שלהם הם הניצוצי קודש, כי בלא קדושה אין חיות כאמור (נחמיה ט ו) ואתה מחיה את כולם, שואגים לטרף שיתן להם פרנסתם, ולבקש מאל אכלם של אותן בני אדם שבראם כנ"ל. והנה דרשו רז"ל (שבת קנ"א ע"ב) עד אשר לא תחשך השמש (קהלת יב ב), זה יום המיתה, כי החיות נקרא בשם זריחה, והמיתה בשם שקיעה, כמו שדרשו (יומא ל"ח ע"ב) בפסוק (קהלת א ה) וזרח השמש ובא השמש, עד שלא שקעה שמשו של משה זרחה שמשו של יהושע וכו'. והיינו תזרח השמש, ר"ל מה שעוד היה לשמשן של אותן האנשים לזרוח ולחיות כפי הניצוצי קדושה הנקצב להם בשעת יצירה, יאספון שלא בזמנם מחמת שהרבו להשליך להטומאה אבדו ימיהם כנ"ל. והנה אם היה להם אחר מותם מנוחה מהקליפות שנבראו על ידם, היה גם כן טוב להם, אבל באמת בעוה"ר ואל מעונותם ירבצון ומטפחין על קברו וצועקים אתה בראתנו ודנין אותו שנאמר (ירמיה ב יט) תיסרך רעתך, ונאמר (ישעיה סד ו) ותמוגגנו ביד עונינו, וכמ"ש רז"ל (אבות פ"ג מ"א) הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה, לידי דייקא כנודע. ונקדים עוד מה דמבואר בספרים הקדושים דמי שאינו פוגם באות ברית קדש, אזי שריא ביה באות ברית קודש שם שד"י מלבר ושם הויה מלגו, והמטמא אותו שורה עליו שם ס"מ מלבר, (רק אלו שני אותיות אשר הוא חלקו מהטומאה והבן), ושם שט"ן מלגו אוי לה לאותה בושה הלא למשמע אוזן דאבה נפשינו. ועל פי זה פירשתי (הפסוק איכה ד' ז) זכו נזיריה משלג צחו מחלב, כי ידוע דאלו שאינם פוגמין, יונקין משפע הקדושה מהשכינה כביכול בנים יונקין משדי אמן, והנה שם הויה ב"ה הוא בגימטריא כ"ו, ואותן המגרשין השם הויה ומשרין במקומו שט"ן, הוא יתר במספר של"ג דו"ק ותשכח. ואמרתי רמז לזה תשלג בצלמון (תהלים סח טו), ר"ל דהעושה השלג הנזכר, הוא בצלמון בצל מות (כמו שפירשו המפרשים), דהיינו שמאבד ימיו ושוכן בצל מות קודם זמנו, וגם בחייו ניטל ממנו השפע והוא עני החשוב כמת (נדרים ס"ד ע"ב) והבן, וזה שאמר (תהלים נא ט) תכבסני ומשלג אלבין, וכמו שיבואר שם אי"ה (בחבורי תפלה למשה קאפיטיל נ"א פסוק ט') על תהלים. והיינו זכו נזיריה, דהיינו הפרושים מהבלי עולם, הם זכין מאותו השלג שאין עליהם אותו השלג, רק שם הויה ב"ה במספר כ"ו, אז צחו מחלב שיונקין שפע הקדוש ואין חוטף מהן. והיינו דכתיב ירד ירדנו, דהיינו רי"ד פחתנו בעוה"ר, כי במקום שדי הוא ס"מ, הוא בתחילה לשבור אוכל כאמור, ולבקש מאל אכלם שהם נוטלין הפרנסה כנ"ל.
<b>ובאופן</b> אחר אמרתי לפרש הפסוק (בראשית מג כ) ירד ירדנו בתחלה לשבור אוכל, גם כן בדרך רמז, על פי מה שפרשתי הפסוק בפרשת בחקותי (ויקרא כו יח) ויספתי ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם, דקשה מאד דמשמע ח"ו שמעניש להחוטא שבע פעמים ככה מהמגיע לו על פי שורת הדין, וזה תמיה גדולה דלמה יעניש יותר ממה שמגיע לו על פי שורת הדין. ונ"ל על פי דאיתא בספר שם שמואל על הפסוק (בראשית א ב) ורוח אלהים מרחפת על פני המים, כי הטעם שנבראו שמים תחלה (חגיגה י"ב ע"א), הוא משום שרוח אלהים, היינו מה שנאצל מאלהים כמו הרוח שנאצל מהאדם, והנה אם תכתוב שם אלהים במילוי כזה אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם, אם כן המילוי שלו הוא מנין רוח, לכך נקרא רוח אלהים, ושניהם ביחד המאציל והנאצל הוא שי"ן במספר. והיינו פירושא דקרא (בראשית א א) בראשית ברא אלהים את השמים, ולמה נברא שמים תחילה, לזה אמר ורוח אלהים מרחפת על פני המים, כי השין שהוא רוח אלהים היה מרחף על פני המים, אם כן בהתחבר השי"ן למים נעשה שמים. ועל פי זה יובן אמרם ז"ל (סוטה ג' ע"א) אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות, כי רוח אלהים הוא במנין שי"ן, ויצר הוא גם כן במנין ש', ויש כח ברוח אלהים אשר באדם, כמו שנאמר (בראשית ב ז) ויפח באפיו נשמת חיים, ואמרו רז"ל כל הנופח כביכול מעצמותו הוא נופח, והוא רוח אלהים בגימטריא שי"ן, על כן יש בו כח לבטל היצר. על כן יוסף הצדיק שכבש יצרו, נאמר עליו (בראשית מא לח) איש אשר רוח אלהים בו, אבל אדם שעובר עבירה ואינו כובש היצר, ודאי פורח הרוח אלהים ונכנס בו רוח שטות, עד כאן מבואר בספר הנ"ל. והשתא נבין עד היכן הדברים מגיעין, אשר על ידי חמדה נבזה ונמס, עושה מן רוח אלהים שבו רוח שטות ח"ו. והנה כל נשמת רוח חיים של אדם נאצל מן אלהים, כאמור ויפח באפיו נשמת חיים, ודרשו רז"ל כל הנופח כביכול מעצמו נופח, וידוע דכל נשמה היא כלולה מכל התורה כולה, כולה מתרי"ג אורות עליונים שהם התרי"ג מצוות רמ"ח מצוות עשה ושס"ה לא תעשה, והיינו דכתיב (קהלת יב יג) את אלהים ירא, היינו שלא לעבור על אחד משס"ה לא תעשה, ואת מצותי שמור היינו רמ"ח מצות עשה, כי זה, ר"ל הרמ"ח והשס"ה הוא כל האדם, ר"ל זה הוא כללות האדם והיינו נשמת ישראל, כמו שדרשו רז"ל (במסכת יבמות דף ס"א ע"א) אדם אתם (יחזקאל לד לא), אתם קרוים וכו', לפי שאין לעובדי כוכבים ומזלות רק נפש מעולם העשיה מעולם הגלגלים, ואדם הוא רק מה שנאמר ויפח באפיו וגו', ועל זה נאמר ויהי האדם לנפש חיה. נמצא נשמת אדם כלולה מכל התורה, וידוע דיש ששים רבוא נשמות לישראל, וששים רבוא אותיות לתורה, וכל נשמה הוא אות מהתורה, והיינו כי אות הוא ביני וביניכם (שמות לא יג), וכל אות יש לו ששים רבוא צינורות, צינור לכל אות ואות מהתורה, וכל נשמה כלולה מכל התורה, וכללא דאורייתא היא כ"ז אתוון עם אותיות מנצפ"ך, שעל ידי צירופיהן נתהוה כל התורה, והיינו כל אמרת אלהי צרופה (משלי ל ה). אם כן הכח אשר בכל רוח ורוח מרוח חיים של נשמת ישראל כח המאצילו, הוא אלהים בגימטריא פ"ו, ועוד כללא דכ"ז אתוון הרי קי"ג, וכשחוטא ועושה מרוח אלהים רוח שטות בגימטריא תשט"ו, הסר מזה המספר קי"ג שהיה לו קודם שחטא, נשאר תר"ב והוא ז' פעמים אלהים, נמצא עושה על אלהים קודש, שבעה כיסוים של אלהים אחרים, כאמרם ז"ל (שבת ק"ה ע"ב) על פסוק (תהלים פא י) לא יהיה בך אל זר, איזה אל זר שהוא בגופו של אדם הוי אומר זה יצר הרע, והיינו ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם, והבן. והיינו ירד ירדנו, דכבר כתבנו דיר"ד הוא רוח בגימטריא, והיינו ירד, ר"ל הרוח שלנו ירדנו מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, שמן רוח אלקים עשינו רוח שטות, אוי לנו ווי לנו מה נעשה ליום הדין, וידוע אמרם ז"ל (קדושין דף פ"ב ע"ב) ראית מימיך חיה ועוף מתפרנסים בצער ובדוחק, והלא הדברים קל וחומר ומה אלו שלא נבראו אלא לשמשני, הם מתפרנסים שלא בדוחק וכו', אני שנבראתי לשמש את קוני אינו דין שאתפרנס שלא בצער, אלא הרעותי את מעשי וקיפחתי את פרנסתי. והיינו התכת הפסוק הנ"ל, זה שירד ירדנו שעשינו מרוח אלקים ח"ו רוח שטות, כאמרם ז"ל (סוטה דף ג') אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות, זה הוא בתחילה לשבור אוכל דהרעותי את מעשי וקיפחתי את פרנסתי, על כן נשובה עד ה', והיינו והרוח תשיב אל האלקים אשר נתנה (קהלת יב ז). ועל פי זה פירשתי הפסוק ישב רוחו יזלו מים, (תהלים קמז יט) מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל, (תהלים קמז כ) לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום הללויה. דקשה טובא בפסוק הנ"ל, חדא מה הוא הפירוש של ישב רוחו, אם הוא לשון נשיבה כמו נשיבת הרוח, אם כן ינשב היה צריך לומר, דהשורש הוא נשב וחסר אות הראשון מן השורש. ועוד איך נמשך לזה מגיד דבריו ליעקב וגו' לא עשה כן לכל גוי וגו'. והנ"ל בזה, דכבר כתיב ורוח אלקים מרחפת על פני המים, וכבר אמרו רז"ל בכמה מקומות (ב"ק פ"ב ע"א) אין מים אלא תורה, שנאמר (ישעיה נה א) הוי כל צמא לכו למים. נמצא כשהרוח הוא רוח אלקים, אז מרחפת על פני המים ויש לו דבקות בהתורה ויכול להשיג בהתורה, ולכך נתנה התורה לישראל שיש בהם רוח אלקים, מה שאין כן עובדי כוכבים ומזלות שאין בהם רק נפש מהעשיה. והיינו ישב רוחו לשון השבה, והרוח תשוב אל האלקים על ידי תשובה, אז יזלו מים שאז מרחפת על פני המים ומשיג בהתורה הקדושה, ולכך מגיד דבריו ליעקב, ר"ל שלכך ניתנה התורה לישראל דוקא שיש בהם רוח אלקים, לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום, כי אין להם רק נפש מהגלגלים הללויה, וזה העיקר שעלינו להודות ולהלל שלא עשנו כגויי הארצות. או יאמר מגיד דבריו ליעקב, דקאי על האדם המשיב רוח אל האלקים אשר נתנה, הוא יכול להגיד דבריו ליעקב וגו' כי יש לו השגה בהתורה הק', אבל לא עשה כן לכל גוי, כי אין להם יחוס עם התורה, על כן הללויה כי הנחילנו תורת אמת. ועל כן לעתיד לבא (ישעיה יא ט) ומלאה הארץ אלו ישראל, (שנאמר (מלאכי ג יב) ארץ חפץ אתם תקראו), דעה את ה', דהיינו שיהיה מקורבים אל ה' שבכולם יתקיים והרוח תשוב אל האלקים, (וכמו שפירש הרמב"ם כי ידעתיו הנאמר באברהם (בראשית יח יט), שהוא לשון חבה וקורבה, כמ"ש במשה (דברים לד י) אשר ידעו ה' פנים אל פנים, כמו והאדם ידע את חוה אשתו (בראשית ד א), שהוא לשון חיבה וקורבה, עד כאן). הכי נמי דעה את ה', ולכך כמים לים מכסים כי יזלו מים במהרה בימינו אמן.

Comment 13

<b>וטבוח</b> טבח והכן וגו' (בראשית מג טז). (חולין צ"א ע"א) ואמר ר' יוסי בר' חנני' מאי דכתיב טבוח טבח והכן, פרע להם בית השחיטה, והכן טול גיד הנשה בפניהם, כמאן דאמר גיד הנשה נאסר לבני נח, עכ"ל הגמרא. ופירש רש"י כמאן דאמר גיד הנשה נאסר להם בעודם בני נח, עכ"ל. וקשה לענין מאי שינה רש"י לשון הגמרא, דהגמרא קאמר לבני נח, ורש"י כתב להם בעודם בני נח. ונראה דרש"י כיון לתרץ קושיית התוספת בפסחים (דף כ"ב ע"א [ד"ה רבי]) שהקשו למאי דמוקי מתניתין דשולח אדם ירך לנכרי כר' יהודה, הא רבי יהודה אית ליה דגיד הנשה אסור לבני נח, וקעבר משום לפני עור לא תתן וכו' (ויקרא יט יד). ואומר ר"י דלא קשה מידי, דלא קאסר אלא לבני יעקב דוקא, דקודם מתן תורה אקראי בני נח דלא נשנית בסיני, עכ"ל התוספת. וזה כונת רש"י דאמר הכא גיד הנשה נאסר לבני נח, וקשה חדא הא לא נשנתה בסיני, ואמרינן בסנהדרין (נ"ט ע"א) נאמרה ולא נשנית, לישראל נאמרה ולא לבני נח. ועוד קושית התוספת הנ"ל. לכך פירש רש"י דנאסר להם בעודם בני נח כתירוץ הר"י, וזה פשוט ואמת בעיני, וק"ל.

Comment 14

<b>שם</b> (חולין צ"א ע"א) בתוספת ד"ה כמאן דאמר גיד הנשה נאסר לבני נח, ואם תאמר דילמא לא נאסר, ואפילו הכי היו מקיימין כמו שחיטה דקאמר פרע להם בית השחיטה. וי"ל מדקאמר והכן, משמע דבלאו הכי לא משתרי. אי נמי פרע להם בית השחיטה, היינו נחירה שנצטוו על הנחירה, עד כאן. ואני הוכחתי דלא כתירוץ התוספת הזה רק כמו שתירץ מעיקרא, דאיך יכול להיות דהיינו נחירה, אם כן מאי קאמר לעיל (חולין בדף פ"ה ע"א) דרבי שמעון גמר שחיטה דאותו ואת בנו, מטבות טבח והכן, מה להלן שחיטה ראויה, אף באותו ואת בנו שחיטה ראויה, אף דנחירה לדידהו הוי ראויה, מכל מקום האיך גמר גזירה שוה, כאן כתיב שחיטה וכאן טביחה, וגם הפירוש הוא נחירה. וגם מאי מקשה על ר' מאיר ליגמר מטבוח טבח, משני דנין שחיטה משחיטה ואין דנין שחיטה מטביחה, ומקשה הא תני דבי רבי ישמעאל ושב הכהן ובא הכהן (ויקרא יד לט-מד), זו היא שיבה זו היא ביאה, והרי איכא לחלק דבהא דתנא דבי רבי ישמעאל אף דאין הלשון אחד, מכל מקום הפירוש הוא אחד, אבל הכא אין פירושו של זה כמו פירושו של זה. לכך נראה כתירוץ הא' של התוספת, וק"ל.

Comment 15

<b>(אשר</b> ימצא אותו מעבדיך וגו' (בראשית מד ט), ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא וגו' (בראשית מד י). יתבאר בריש פרשת ויגש בעה"י).

ויגש



Comment 1

<b>ויגש</b> אליו יהודה ויאמר בי אדוני ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה (בראשית מד יח). לכאורה אינו מובן וכי בשביל שהוא כפרעה אל יחר אפו. והנה פירוש אחר אמרתי על זה, על פי מה שאמרו רז"ל (סוטה דף ל"ו ע"ב) שהיה כתוב בנימוסי מצרים שלא ימלוך רק מי שיודע בע' לשון, ולכך בא גבריאל ולמדו, ואשתבע יוסף שלא יגלה על פרעה שאינו יודע בלשון הקודש, עד כאן. ואם כן אף אנו נאמר שיהודה היה סובר שגם יוסף אינו יודע בלשון הקודש, כמאמר הכתוב (בראשית מב כג) והם לא ידעו כי שומע יוסף כי המליץ בינותם. והנה יהודה בהדי שותא פילכא, ברמז דבריו הפחיד בזה את יוסף שיגלה שאינו יודע בלשון הקודש ויעבירוהו מגדולתו, על זה אמר ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני, פירוש שאתה לבדך תשמע דברי, ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה, ואם כן אתה מוכרח לידע כל הלשונות ובאמת אינו כן, (אחר כתבי זאת ראיתי באלשיך שהלך בדרך זה בסגנון אחר, אבל לפירושו והם לא ידעו כי שומע יוסף, סותרו עיין שם וק"ל).
<b>ועתה</b> נאמר באופן אחר, דעוד יש לדקדק בטענת יהודה שאין בהם דברים מספיקין למלך לעבור על שורת הדין והמשפט, וכי בשביל שיש לו אב זקן, או בשביל אשתו ובניו וכדומה יבוטלו כל המשפטים, ועד התורת האלקית כי ציותה התורה לסנהדרין שלא לחוס ולחמול בשביל אב ואם וכדומה רק בעצם הנשפט, ובנו של שמעון בן שטח יוכיח, כי אף שידע בבירור על פי הודאת עדים ששקר העידו עליו, עם כל זה נהרג לאשר כי לפי שורש הדין אינו חוזר ומגיד, כמבואר בסנהדרין (דף מ"ד ע"ב ברש"י שם), ואין דברים כאלו רק דברי נשים הזקינות, ולא להעביר משפט לפני כל יודעי דת ודין. וגם מאמרו יש לנו אב זקן (בראשית מד כ), מה בכך אם הוא זקן או לא. והנ"ל בהקדים להבין בדברי שבטי ישורין בתשובתם להרודף אחריהם (בסוף פרשת מקץ הן כסף אשר מצאנו וגו', (בראשית מד ט) אשר ימצא מעבדיך ומת וגו'. הלא כיון שכל אחד היה לו צרור כספו במשקלו ולא ידעו מי שם, ואם כן אל תהי מפליג לכל דבר, כי יתכן אשר גם הגביע ימצא באחד מהשקין, ואיך מאבדין בדבורם נפש אחד מישראל, כי מסתמא הדעת נותן שהשופט יאחז דרכו במאי דפסק אנפשיה. ועוד קשה בתשובת הרודף (בראשית מד י) גם עתה כדבריכם כן הוא, עיין פירוש רש"י (ד"ה גם) ורשב"ם ועוד, אין לו מובן. ועוד דכיון דכל כונתו של יוסף לא היה רק לצערם, אם כן יאחז במאי דפסק אנפשיה ויצטערו עוד יותר. אמנם הנראה בזה, כי הנה ידוע דאחי יוסף גבורים היו ויכלו לעמוד על נפשם, אך אין זה מדרך הישראלי לשפוך דם, וידוע מאמר רז"ל בפסחים (דף כ"ה:) ובסנהדרין (דף ע"ג.) כי הרוצה להרוג ניתן להצילו בנפשו. והנה ידוע דאף בקידוש השם דמחויב למסור נפשו, מכל מקום אסור להביא עצמו לידי כך, כי הוי כמאבד עצמו. והנה איתא בתשובת הריב"ל סוף סימן קע"ה הובא בתשובת מהרי"ט (חלק א' סי' כ"א), באחד שנשבע שלא לשחוק, ונתראה לפני המלך ואנסו המלך לשחוק, שאין זה עובר על השבועה אף שידע בשעת שנתראה שהמלך יאנסהו, עיין שם. והבאתי ראיה לזה בביאורי על המגילה שאמרה עד עכשיו באונס (מגילה ט"ו ע"א), והלא כבר גילתה אזנו מדבר בגתן ותרש, ודו"ק. ואם כן הכי נמי התחכמו אחי יוסף באם ימצא הגביע, שיוכלו על פי דין תורה לעמוד על נפשם, לכך פסקו ומת האיש ההוא, ועכשיו רשאין לומר כן, כיון שלא נמצאו עדיין הגביע בידם, ואם המצא ימצא בודאי יחזיק המושל במאי דפסקי אנפשיה, ואז יוכלו לעמוד על נפשם כדין דניתן להצילו בנפשו. והנה זה אשר רדף אחריהם היה מנשה, דהא דבר עמהם והוא הבין מחשבתם, ולכך השיב הוא יהיה לי עבד ודו"ק, ולשון גם עתה, ר"ל שאין לכם לפסוק כך, כי גם עתה קודם החיפוש כדבריכם כן הוא כבר, כי בודאי יש הגביע ביד אחד מכם, והבן.
<b>ועוד</b> י"ל על אומרו גם עתה כדבריכם כן הוא (בראשית מד י), דהנה דרך בעל נפש לשמור את נפשו, אבל ריקים ופוחזים וחברת גנבים, דרכם להיות מופקרים. ואמר גם עתה כדבריכם, ר"ל לפי הפסק שפסקתם על עצמיכם מורה שכן הוא שאתם חברי גנבים, לפי שאתם מופקרים ועיין בכסף משנה סוף פרק א' מהלכות רוצח שמביא בשם הירושלמי דמחויב להכניס עצמו בספק סכנה להציל חבירו, ועיין שם בכסף משנה הטעם, ועיין בבית יוסף בחו"מ סימן תכ"ו, ובשו"ע שם לא הביא מזה ועיין בסמ"ע שם, ועיין בתשובת חוות יאיר הישנים בהשמטות השייך לדף קל"ד ע"א בסימן קמ"ו, שמביא ראיה מב"מ (דף ס"ב ע"א) מדרש בן פטורא גבי ב' מהלכין וקיתון אחד מים ביניהם, ישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד במיתת חבירו וכו', דאף מחויב לכנוס בספק סכנה (גם) בשביל ספק הצלה, עיין שם. והנה נ"ל דראיתו אינו מוכרחת, ובאמת מילתא דתמוה היא מצד הסברא, דעיין בפסחים (דף כ"ה:) בהאי דרבא דמרי דוראי, א"ל קטליה לפלניא וכו', א"ל ליקטלך דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכו', עיין שם. והנה בזה דלשניהם ספק, שייך בודאי לומר בהיפך מאי חזית, אך לדרש בן פטורא דלא ידע הך דחייך קודמין, אף אם ימותו שניהם הוי הדין כן דזה אסור לשתות כולו וזה אסור לשתות כולו, אבל ללימוד רבי עקיבא, ממילא אף בספק וספק אסור וזה ברור, ואפשר דאף בספק וודאי, ודו"ק. ועיין בעטרת צבי בחו"מ סימן תכ"ו מה שמביא בשם תשובת ה"ר אליהו, דבאם הניצל תלמיד חכם ועדיף מהמציל, יכניס עצמו בסכנה, אבל בלאו הכי לא, עיין שם. והנה יהודה נגש בדברים קשים אל יוסף, כמו שמבואר במדרש (ב"ר צ"ג ו') לומר שזה עלילה וכדומה, ועל זה תיסוב דבריו שלא יקח זה עצמו למופת שהם חברי גנבים, כיון שהוא מופקר כל כך להכניס עצמו בסכנה בשביל ספק הצלה, ואף בנימין שנתפס כגנב לא עדיף מיניה, לכך היו הדברים האלו נאמרים רק לישב זה, אבל דבריו הקשים שאמר לא נאמרו בתורה משום כבודו של יוסף, והם נרמזים בתיבת (בראשית מד יח) ויגש, ובתיבת ידבר נא עבדך דבר שהוא קשה, ועל זה אמר ואל יחר אפך כי כמוך כפרעה, ובידך להמית ולהחיות וחמת מלך מלאכי מות (משלי טז יד), ואיך אני מופקר כל כך, על זה אמר דלאו בשביל בנימין, רק בשביל אבי הצדיק מחויב אני להכניס עצמי לסכנה בשביל ספק נפשו. וידוע דדברו בלשון חכמה, ואב זקן היינו רק בצדיק כמ"ש השל"ה על תלמידי חכמים שנקראו זקנים, וכבר הודיע שאביהם צדיק מדאמר להם אשר על ביתו אלקיכם ואלקי אביכם נתן לכם מטמון (בראשית מג כג), ועכשיו פן אראה ברע ומחויב אני לכנס, ואין עלי אשמה בזה רק אדרבה לזכות רב יחשב, וז"ש (בראשית מד כ) יש לנו אב זקן היינו שקנה חכמה.
<b>או</b> יאמר, בהקדים מה שעמדו כל חכמי לב איך מתחילה חרצו עליהם הדין שיהיה כולם עבדים (בראשית מד ט), וכאשר נתחסד יוסף לומר חלילה וגו' (בראשית מד יז), נגש לדבר קשות. והנה כמעט כולם מתנבאים פה אחד, כי מתחילה חשבו שהוא בעון מכירת יוסף, לזאת שמו יד לפה, אבל אחר שראו שרק בנימין נלכד, והוא לא היה בחטא ההוא, חשבו שהוא רק ענין בחיריי מהמושכל, על כן ויגש (בראשית מד יח) לדבר קשות, ודפח"ח. וגם אני אענה חלקי, כי באמת גם הם חשבו שבנימין גנב הגביע, כדאיתא במדרש (תנחומא מקץ סי' י') שהכו אותו ואמרו אי גנבא בר גנבא. רק שחשבו כי הוא יענש בחטאו שגנב, והם יתענשו על העון הצרור בכנפיהם מענין מכירת יוסף, דאף דכתוב בנימוסיהם דעשרה שנמצא גניבה אצל אחד מהם כולם נתפסים, כמ"ש רש"י בפרשת מקץ (ד"ה גם) על הפסוק (בראשית מד י) גם עתה כדבריכם כן הוא, מכל מקום האמינו דאין מקרה בעולם, דנימא דמקרה הוא שקרה לשיירא שהיו עם הגנב, רק דאם נתפסין ודאי דהוא על עון אחר שבכפיהם, או עון אחד כולל לכולם, או עון פרטי לכל אחד, ויתברך בעל הסיבות המסבב הכל כרצונו. והנה הא דאמרו רז"ל (שבת דף ל"ב ע"א) מגלגלין זכות על ידי זכאי וחוב על ידי חייב, הוא דבר מושכל מצד השכל גם כן להמאמין בהשגחה פרטית, כי השליח להרע הוא ממין הרע, וההיפך בהיפך. ועתה נחזי אנן, דאם אחד עבר עבירה ונידון בסנהדרין, ונהרג על אותו עון שעשה, ודאי אין הסנהדרין בכלל מגלגלין חוב על ידי וכו' ח"ו, כי אין זה בכלל גלגול, רק הם מענישים לרעים בכונה לבער הרע מקרב הארץ, ולכונה זו הושמו לשופטים בארץ. מה שאין כן השיירא שלא חטאו בחטא זה שהם נידונים עליו, רק שנתגלגל על ידם לפרוע להם על עונותיהם שמכבר, ודאי דראוי לומר מגלגלין חוב על ידי חייב כנ"ל. ועל פי זה יובן כי הם אמרו (בראשית מד טז) האלקים מצא את עון עבדיך כפירוש רש"י (ד"ה האלקים) והראב"ע שמורה על חטא הישן, וכאלו נשכח ועתה נמצא כי אין מקרה בעולם, וכיוונו על חטא מכירת יוסף, על כן הננו עבדים גם אנחנו, שאין לנו חלק בהגניבה רק מצד חטא הקדום, גם אשר נמצא הגביע מצד חטאו בגניבה. ויאמר יוסף חלילה לי מעשות זאת, ר"ל שיתגלגל על ידי לשלם לכם על העון שמכבר כי אין אני בגדר חייב, רק אשר נמצא הגביע וגו', כי בזה שאני מעניש בכונה החוטא על חטאו הידוע לי, איני בכלל זה. והנה מתחילה לא ערב לב יהודה לטעון שבשביל צער אביו יפטור לגנב, כי יכעס עליו המושל לומר מה לי ולאביך, אבל עכשיו ששמע שעושה את עצמו לומר כי אינו בכלל שיתגלגל חוב על ידו כנ"ל, לזאת ויגש אליו, ר"ל מצד בחינתו ויאמר עתה ששמעתי מבחינתך, ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני, ואל יחר אפך בעבדך כי, ר"ל רק אם כמוך כפרעה מושל רשע, אבל אם אתה מושל חכם וצדיק, ראוי לך לקבל דברי כי אדוני שאל וגו' (בראשית מד יט), ואם כן כל הגלגול על ידך, ויתגלגל מיתת אבינו הזקן שלא חטא על ידך, ואין חוב על ידי חייב גדול מזה. והנה כאשר נתוודע יוסף אמר לא אתם שלחתם אותי כי האלהים (בראשית מה ח), והיא זכות שנתגלגל על ידו, והבן.

Comment 2

<b>בי</b> אדוני וגו' (בראשית מד יח). עיין בספר ברית שלום שפירש שיש בשמו שם הויה ב"ה, ויש לפרש בי אדוני, דשכינתא שריא בגוואי, כענין שנאמר (ויקרא כו יא) ונתתי משכני בתוככם, ועל פי הראשית חכמה בשער הקדושה פרק י"ב דד' כיתות שאינם מקבלין פני השכינה (סוטה מ"ב ע"א), כת חשמ"ל, משום שפוגמין בד' אותיות של אדני, עיין שם. והם כולם פוגמי הדבור, ואמרינן בגמרא כתובות (דף ה' ע"ב) דרש בר קפרא מפני מה האוזן כולה קשה וכו', שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון יכוף אליה לתוכה. וזה היה דברי יהודה בי אדוני, ר"ל שאיננו מד' כיתות הפוגמין בד' אותיות הנ"ל ומסלקין מעליהם האותיות הנ"ל, אבל בי הן שריין, ואם כן ודאי לא יצא מפי דבר שאינו הגון, על כן ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני, ר"ל שמה שידבר עבדך יתכן להיות באזני אדוני, ואין צריך לכוף האליה, כי הם אינם דברים בלתי מהוגנים כנ"ל.
<b>או</b> יאמר בי אדוני וגו' ואל יחר אפך וגו' (בראשית מד יח). דלכאורה קשה לפי המבואר במדרש ובספר הישר מגודל החימה שנתמלא יהודה אז, איך אמר ליוסף ואל יחר וגו'. ועוד מה נתינת טעם הוא כי כמוך כפרעה, למה שאמר ואל יחר אפך. והנ"ל על פי מ"ש משם הריב"ש זלה"ה ויגש, נגש לדבר קשות, והנה לפי זה מיותר תיבות בי ונא שהן לשון בקשה, וגם ואל מיותר, שהיה ראוי לומר ויחר אפך ואיני חושש, גם הכ"ף של כפרעה מיותר, שהיה ראוי לומר כי כמוך פרעה, דהיינו שאיש כמוך הוא פרעה שגוזר ואינו מקיים, אבל היתורים האלו (בי, נא, אל, כ') הם ר"ת של הפסוק (תהלים קיט ט) "במה "יזכה "נער "את "ארחו "לשמור "כדבריך, שהוא (בגימטריא עם הכולל) שם ס"ג ב"ן, שהוא התיקון לכעס, כי את הוא טפל (ברכות ל"ו ע"ב), ונטפל לפניו ולאחריו, והוא ענין נפלא. והנה הדבר מובן דאף שלא ידעו שהוא יוסף, מכל מקום הבינו כי יש בו נשמה קדושה וצלם אלהים על פניו. והנה נודע מזוהר הק' דעל ידי כעס יש סכנה שלא יתחלף נשמתו אשר מסטרא קדישא, ולמיהב תחותיה מסט"א ח"ו. והנה אם לפעמים צריך כעס לקנא במרגיזי אל, אז יש תיקון לכוון בשעת כעסו בשמות הקדושים הנ"ל, ולא יתחלף. והנה יהודה חישב שיוסף ודאי אינו יודע מתיקון זה כיון שלא ידע שהוא יוסף, על כן אמר אם אני אוכל לכעוס ולא יזיק לי כי אני יודע התיקון, אבל אתה אם תכעוס תהיה כפרעה, שמרגניתא טבא דאית בך יסתלק, ויבא תחתיו מסט"א כמו שיש לפרעה. והיינו ויגש שניגש לדבר קשות, בי אדוני, ר"ל בי יש דבר א' ידבר נא וגו' דבר באזני אדוני, ר"ל אשר אוכל לדבר דברים קשים כגידים, כי דבור לשון קשה ולא יזיק לי, אבל אתה ואל יחר וגו' כי כמוך, ר"ל כי כמוך אם יחר אפך, תשאר רק כפרעה, והבן כי הוא נפלא בס"ד.
<b>או</b> יאמר בי אדוני וגו' כי כמוך כפרעה (בראשית מד יח). כי הנה דרשו במדרש (ב"ר צ"ג ו') כי כמוך כפרעה, כלומר אהרוג אותך ואת אדוניך. ועוד דרשו (ב"ר צ"ג ו') זקנתו של זה על ידי שמשכה פרעה לילה אחת לקה בנגעים (בראשית יב יז), הזהר שלא ילקה אותו האיש בצרעת, עיין שם. ולהבין זה, נקדים דברי הרמב"ן (ריש פרשת וישלח), וז"ל: נכתבה פרשה זאת להודיע כי הציל הקב"ה את עבדו וגאלו מיד חזק ממנו, ושלח מלאך ויצילהו. ולמדנו עוד שהוא לא בטח בצדקתו, והשתדל בהצלה בכל יכלתו. ויש בה עוד רמז לדורות כי כל אשר אירע לאבינו עם עשו אחיו, יארע לנו תמיד עם בני עשו, וראוי לנו לאחוז בדרכו של צדיק שנזמין עצמינו לשלשת הדברים שהזמין הוא עצמו, לתפלה, ולדורן, ולהצלה בדרך מלחמה לברוח ולהנצל, עכ"ל. והיוצא מזה דמה שיכול להיות בהשתדלות, לא עביד קב"ה ניסא למגנא, אמנם אם משתדל כפי כחו, אחר כך הקב"ה עוזרו בדרך ניסי. ועל פי זה יתבאר הפסוק גם ה' יתן הטוב וארצינו תתן יבולה. כלומר דשניהם כאחד טובים, גם ה' יתן הטוב האמיתי, וארצינו תתן יבולה גם כן, והוא על ידי (תהלים פה יד) צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו, והבן. והנה מי שמרבה שלום ואף על פי כן קמים עליו בעלי חצים, וכי ידבר שלום המה למלחמה, אז כיון שהוא עושה את שלו, שוב אין לו לפחוד כלל כי בודאי יעזרהו השי"ת. ועל פי זה תבין מאמר יהודה כי הוא גם הוא דרך בדרכי האבות, ועתה ראה שאין לו שוב שום השתדלות, רק שידבר באזניו ועליו לעשות את שלו, ואם לא יועיל בודאי יעזרהו השי"ת. וזה שאמר הכתוב בי אדוני, ר"ל בי תולה רק זה ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני, שאין לי עוד שוב שום השתדלות אחר להנצל בטבע רק זה, ואל יחר אפך, ר"ל כי אם יחר אפך ולא ישאר לי אזי שוב שום השתדלות, אז כי כמוך כפרעה סופך ללקות כפרעה, שיעזרני השי"ת בדרך ניסיי, והוא נכון בס"ד.

Comment 3

<b>במדרש</b> רבה (ב"ר צ"ג ב') כי הנה המלכים נועדו עברו יחדיו (תהלים מח ה), כי הנה המלכים זה יהודה ויוסף, עברו יחדיו זה נתמלא עברה על זה וזה נתמלא עברה על זה, המה ראו כן תמהו ויתמהו האנשים וגו' (בראשית מג לג), נבהלו נחפזו ולא יכלו אחיו וגו' (בראשית מה ג), רעדה אחזתם אלו השבטים, אמרו מלכים מדיינים אלו עם אלו, אנו מה איכפת לנו יאי למלך מדיין עם מלך, עד כאן. ובזוהר (ח"א כ"ו ע"א) כי הנה המלכים נועדו זה יהודה ויוסף, דהא יוסף אזדבן בגיני דיהודה, והשתא אתערב בבנימין ודחיל דלא יתאבד, לכך ויגש אליו יהודה (בראשית מד יח), עד כאן. ועיין בנזר הקודש שם שהפליא לעשות. וגם אני הקטן אענה חלקי על פי מ"ש (בפרשת וישב) בפסוק (בראשית לז ב) אלה תולדות יעקב יוסף, דהתחלת נפילה של עשו הוא על ידי יוסף, ולכך לעתיד יקדים משיח בן יוסף, עיין שם. והנה לא יאה ליהודה המלוכה לבד מתחילתו, משום שאינו יכול לנצח עשו הרשע, וליוסף לא ניתנה המלוכה לקיום עלמין, לפי שמכל מקום נצמח על ידו חטא הוצאת דבה. ונראה שלכך הורידוהו אחיו מגדולתו, כמבואר ברש"י בפסוק (בראשית לח א) וירד יהודה (ד"ה ויהי), והיינו שאמרו על ידי שיעצת למכירה, ומכח זה יש צער לאבינו, לכך אינך כדאי למלוכה, שאינך יכול להגין עלינו מפני עשו שיש בידו זכות כיבוד אב כנ"ל. והיינו כי הנה המלכים זה יהודה ויוסף, שהמלוכה יוצמח משניהם ולא מאחד, ולמה עברו יחדיו זה נתמלא עברה על זה למכרו ואין לו הנצחון על עשו, וזה נתמלא עברה על זה בהוצאת דבה, לכך אין לו מלוכה עולמית, לכך הוצלחו שניהם למלוכה. וכזה הם דברי הזוהר כי הנה המלכים נועדו זה יהודה ויוסף, דהא יוסף אזדבן בגיני דיהודה, לכך יהודה אינו יכול להתחיל במלוכה וזה ידע יהודה. והנה מקודם שנמצא יוסף, היה יהודה סובר שבנימין שהוא גם כן בנה של רחל, יהיה המתחיל ואחר כך יגמור הוא, והשתא דחיל דלא יתאבד, ואם כן אין לו תקומה ולא תקום ממלכתו ח"ו, בגין כך ויגש אליו יהודה נכנס בעובי הקורה. ונראה שלכך לא קבל יעקב ערבות על בנימין רק מיהודה, לפי שידע גם כן ברוח הקודש שיהודה מצליח למלוכה, ואין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל, אף שלא ידע הטעם דהא לא ידע מהמכירה, ויכנוס בעובי הקורה כי עיקר המלוכה תולה במפלת עשו (מגילה ו' ע"א), כי אמלאה החריבה כתיב (יחזקאל כו ב), ובמלכות בית דוד נאמר (מלכים א' כב מח) אין מלך באדום, וכן נאמר (עובדיה א כא) ועלו מושיעים וגו', אז והיתה לה' המלוכה, וידע יעקב ברוח הקודש שגם יהודה יודע מזה, לכך לקח אותו לערב. והשתא אתי שפיר דנקט הזוהר והשתא אתערב וכו', דמהאי טעמא אתערב, והבן. ואמר המדרש המה ראו כן תמהו שנאמר ויתמהו האנשים וגו', והיינו כמבואר בבראשית רבה פרשה צ"ב (ב"ר צ"ב) שאמר יהודה שהוא מלך ישב בראש וכו', לפיכך ויתמהו האנשים וכו', ומזה ידעו האחים שהוא מוצלח למלוכה, כי ראו שיש ליוסף ידיעה ברורה על פי הגביע יהיה מאיזה מקום שיהיה, ואם כן הוא יותר מוכרח למלוכה מבנימין, לכך אמרו מלכים מדיינים וכו' כנ"ל, והוא נכון בס"ד.

Comment 4

<b>עוד</b> במדרש (ב"ר צ"ג ו') בי אדוני (בראשית מד יח), בייא את מעביר עלינו, אמר ר' סימון בנימוסינו כתיב (שמות כב ב) ואם אין לו ונמכר בגניבתו, וזה יש לו לשלם, עד כאן. והנה ידוע מה שמקשין דמתחילה אמר (בראשית מד טז-יז) והיינו עבדים גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו, וכיון שאמר יוסף (בראשית מד יז) הוא יהיה לי עבד ואתם עלו לשלום, טען כתיב בנימוסינו ואם אין לו וגו', אתמהה. והנ"ל דבנימוסי עכו"ם היה כתוב עשרה שנמצא גניבה אצל אחד מהן כולם נתפסין, כמו שפירש רש"י בסוף פרשת מקץ (ד"ה גם). והנה הוא כיון שאמר חלילה לי וגו', הבין יהודה שיש לו ידיעה מנימוסי שם ועבר שהיא התורה, לכך חזר ואמר לו כתיב בנימוסינו ואם אין לו וגו', והבן. והא דאמר וזה יש לו, הלא הגביע נמצא ואין צריך לשלם, ואין לומר בכפלו, הא דרשינן (קידושין דף י"ח ע"א) בגניבתו ולא בכפלו. ונראה דבאמת הראשונים קיימו כל התורה, ולא כתבו התורה שבעל פה, אבל הדינין שבכתב היו אצלם ודאי בכתב, וחשש אולי הגיע לידו במכתב מהמקבלים משם ועבר, אבל פירושו בעל פה לא יקבל, ויכול להכחיש ולומר דבגניבתו, היינו כל מה שחייב מצד גניבתו, לכך אמר וזה יש לו כנ"ל. ומיהו קשה מה טען וזה יש לו, הא הכפל צריך להיות כפי שיווי של הגביע, והנה שיווי הגביע יכול בנימין לשלם, אבל מה שאמר נחש ינחש בו (בראשית מד ה). הוא דבר דלית ליה סימא, דאמור יאמר אף אם יתן לי את כל הון ביתו בוז יבוזו לו. והנה היה אפשר לומר דהא דרשינן (בב"ק דף ס"ב ע"ב) בכפל כלל ופרט וכלל, ומרבינן כעין הפרט דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו שטרות שאף על פי שמטלטלין אין גופן ממון. והנה השיווי של הגביע מצד שמנחש בו, הוי כעין שטרות, דאין ממון זה בגופו, והבן. מיהו השתא אתינא לקושיא ממה נפשך, דאם היה יוסף מוחזק אצלו ליודע דיני תורה עם פירושיה, אם כן מה זה דאמר וזה יש לו, הא בגניבתו ולא בכפלו כנ"ל, ואי דלא החזיק את יוסף ליודע פירושו בעל פה, אם כן הדרא קושיא לדוכתיה הלא כל הון בוז יבוזו לו, ואי דהוי כמו שטרות, הלא שטרות לא אמעיט רק מכלל ופרט וכלל, והוא לא ידע מזה. והנ"ל בזה בהקדים מה דאיתא בריש פרק אלו נערות (כתובות כ"ט ע"א) דמקשה התוספת (ד"ה ועל) על הירושלמי דסובר דקנס אינה יכולה למחול, מהגמרא בבלי דמוקי מתניתין דאלו הן הלוקין (כתובות ל"ב ע"א), ביתומה ומפותה. וישבתי בשני אופנים, דהמעיין בירושלמי יראה דהא דאמר בירושלמי על המשנה ר' אליעזר אומר יתומה שנתארסה ונתגרשה, האונס חייב והמפתה פטור, ולא על המשנה דריש פרק אלו נערות, אם כן יש לומר דהא דאיתא בירושלמי דאינה יכולה למחול דבר שאינו ברשותה, לא כמו שפירשו דלמא מודי ומפטר, דהא ודאי דיש עדים איירי, דאם לא כן אין מקום לקנס, דודאי אין משלם על פי עצמו, ואם כן מה מועיל הודאתו אף למאן דאמר מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור, ודילמא קדים ומודי, מכל מקום הרי קיימא לן דדוקא כשחייב עצמו בקרן, אבל הכא הרי פטור מבושת ופגם, משום דבושת ופגם יכולה למחול בודאי, אם כן הרי אינו מחייב עצמו בקרן. אלא נראה דאינו ברשותה, משום דהמפתה אינו נותן אלא כשלא יכנוס כדאיתא בכתובות (דף ל"ט ע"ב), ואם כן דלמא ישאנה, אבל בושת ופגם נותן מיד כמבואר שם, לכך יכולה למחול. ולפי זה לא קשיא קושית התוספת, דהתינח בהנשים המותרות לו, אבל הא דמשני ביתומה, קאי על אלו הן הלוקין דאיירו בנשים האסורות לו, אם כן לא שייך לומר דילמא ישאנה, ואם כן שפיר דאף קנס יכולה למחול כנ"ל. ועוד י"ל באופן אחר, על פי מהרי"ק בשורש קכ"ט, שהוכיח דאם פיתה אשה על מנת שישאנה, ואחר כך אינו רוצה לישא אותה, אף על פי כן אינו חייב בושת ופגם מטעם מחילה בטעות, מריש פרק נערה שנתפתתה (כתובות) דף מ"ב (ע"א) דמקשה הש"ס לאביה נמי פשיטא מדקא יהיב מפתה עיין שם, שהרי בפרק ב' דקדושין (דף מ"ו.) מוכיח דעיקר קרא דמפתה, מיירי בפיתה לשם אישות אליבא דר' הונא או חייא בר רב, וכן ר' יוסף לשיטת רש"י ולשיטת הערוך, וגם לרוב ספרים דגרסינן שם אלא אמר ר' נחמן בר יצחק לומר שמשלם קנס במפותה וכו', הכי הוי מסקנא דסוגיא דהתם דדחי' דרב דבעי לאוקמי בפיתה שלא לשם אישות, לא קאי התם לפי אותה גירסא, אם כן כיון דעיקר קרא בכך, אם כן פשיטא דיש להעמיד משנתינו בכך, וכיון דמשלם ודאי דאינו רוצה לכונסה, דהא המפתה אינו נותן אלא כשלא יכנוס, אם כן הוי מחילה בטעות, אלא ודאי דאף על פי כן אינו משלם בושת ופגם, עד כאן דבריו. ויש להוסיף נופך, דאף דבושת ופגם נותן מיד, מכל מקום המשנה דאמר' בושת ופגם וקנסה וכו', ודאי איירי באינו רוצה לכנסה והבן, וכתב אף דבכל מקום מחילה בטעות לא הוי מחילה, מכל מקום כיון דנבעלה שלא בקדושין יהיה מאיזה טעם שיהיה, הרי לא איכפת לה בבושת ופגם ואינו מגיע לה בושת ופגם כלל, והבן זה, עד כאן דבריו. והנה אם כן לפי זה הטעם הנ"ל לא שייך רק בבושת ופגם, אבל לא בקנס בזכתה לה התורה, ולנגד זה הוי ודאי מחילה בטעות, כנ"ל ברור רק דדיוקא דגמרא הוי מכח בושת ופגם דתנן, והבן זה דקנס ובושת ופגם למקום אחד הולכין, עיין בתוספת (כתובות דף ל"ט ע"ב) שם ד"ה בושת ופגם נותן מיד, ואם כן לפי זה סתם פיתה, מיירי בפיתה לשם אישות כיון דעיקר קרא בכך, אם כן במקום דשייך בושת ופגם וקנס לעצמה, במפותה פטור מבושת ופגם אף אם הוי מחילה בטעות, אם כן במקום דיש קנס דהיינו באינו רוצה לכנסה, ודאי הוי מחילה בטעות, ולכך לא מהני מחילתה, ואם כן זה דוקא בסתם נשים המותרות לו שייך לומר דאיירי בכך, דהא סתם פתוי היא כך, אבל בהא דאלו הן הלוקין דאסור לישא אותן, אם כן ודאי לא הוי מחילה בטעות, ושפיר מהני מחילה גם בקנס, ודו"ק. ואין להקשות הא תנן שם (כתובות כ"ט ע"א) ועל הנדה ויכול לישאנה שפיר, דגם זה לא קשיא, דהא יש לדקדק דהגמרא מתרץ כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת, הוה ליה למימר כאן בנערה כאן בבוגרות, דהא הקושיא והתירוץ קאי על הכל, אלא על כרחך צריך לומר דבאמת הקושיא לא קאי רק על אחותה דקתני דמאשת אחיו, ולהלן לא קשיא דמסתמא איירי מן הנשואין ושוב ליכא קנס, דהא המשנה צריך לאוקמי בנתארסה ונתגרשה, דהיינו אוקמתא דחיקא קצת, אם כן למה לאוקמ' אלו הן הלוקין באוקמתא זו כדי להקשות, וכן על הנדה דאלו הן הלוקין למה לו לאוקמי בדרך זנות כלל, לימא באשת נדה ולא קשיא רק מאיסור אחות, וזה ברור. והנה עוד טעם אחד יש לומר על הירושלמי דחשיב קנס אינו ברשותו, על פי מ"ש בתוספת כתובות (דף ל"ג ע"ב) ד"ה לאו משום וכו', דקנס אינו מתחייב רק בשעת שפוסקין הבית דין, אבל לא קודם כלל, דכתיב (שמות כב ח) אשר ירשיעון אלקים ישלם שנים, דאין החיוב בא רק בעת שירשיעון אלהים, והבן זה. ולפי זה יש ליתן טעם על הא דאמרינן בגניבתו ולא בכפלו, דבשלמא הקרן נתחייב תיכף בשעת הגניבה או להחזיר הגניבה או לשלם, שייך שפיר לומר דאם אין לו נמכר, אבל הכפל לא נתחייב רק בעת שירשיעון אלקים, וירשיעון אלקים ישלם כתיב, דהיינו דאינם מרשיעון רק לשלם, והבן זה. והנה כבר כתבתי לישב קושית הפליתי על הרא"ש בגוי שאינו עובד כוכבים ומזלות, דשחיטתו נבילה אף אם שחט שפיר, מהא דטבוח טבח (בראשית מג טז), משום דזה אי אפשר שישחט דוקא מי שנצטוה על הזביחה, דהא אין נצטוה על הזביחה בעולם. היוצא מזה דדבר שאי אפשר לא נהגו בכך, והשתא אתי שפיר דבאמת מוחזק היה אצלו שיוסף יודע דיני התורה עם פירושו בעל פה, וראיה לדבר מטבוח טבח דאמר פרע להם בית השחיטה (חולין צ"א ע"א), דמסקינן ריש פרק השוחט (חולין כ"ז ע"א) דשחיטה מן הצוואר, ולא נלמד משום מקום מקרא רק הלכתא גמירי לה, לכך משני שפיר וזה יש לו על שיווי הגביע, ומה שמנחש בו אין גופו ממון, והוא כמו שטרות דממעטינן מכלל ופרט וכלל, ולא קשה דאם כן למה ליה לומר וזה יש לו, הא דרשינן בגניבתו ולא בכפלו, דהא טעם הנ"ל הוא מכח דאין החיוב בא רק בעת שירשיעון אלקים כמ"ש, והנה ירשיעון אלקים, דהיינו מומחין הסמוכין ביד איש מפי איש עד יהושע שנסמך ביד משה שנסמך מפי הגבורה, זה לא יצוייר אז, רק היו מתנהגין בכפל בלא ירשיעון אלהים, ואם כן בא החיוב בשעת הגניבה, וממילא דנמכר גם בו אם אין לו לשלם, לכך הוצרך לומר וזה יש לו, ודו"ק היטב.

Comment 5

<b>ברש"י</b> כי כמוך כפרעה (בראשית מד יח). חשוב אתה בעיני כמלך, זהו פשוטו, ומדרשו וכו', דבר אחר מה פרעה גוזר ואינו מקיים וכו', דבר אחר אם תקניטני אהרוג אותך ואת אדוניך. ונ"ל כי פשוטו ומדרשו עולים בקנה אחד, כי מה שפרעה גוזר ואינו מקיים, זה נודע ממה שיוסף חשוב כמלך, כדאיתא בב"ר (תנחומא מקץ סי' ג') בנימוסי מצרים כתוב אין עבד מלך, והרי המליך את יוסף שהיה עבד, ומביאו המזרחי. ועיין באלשיך שפירש ידבר נא עבדך בעצמו באזני אדוני, כי בודאי אתה יודע בלשון הקודש כי כמוך כפרעה שמחויב לידע בלשון הקודש, כמו כן אתה לשלטנותך, עד כאן דבריו. ואמנם המאמר ולא ידעו כי שומע יוסף כי המליץ בינותם (בראשית מב כג), סותר זה. ויתכן לומר שיהודה הפחידו ברמז שיגלה שאינו יודע בלשון הקודש ויעבירוהו מגדולתו, וכמ"ש לעיל ריש הפרשה. וזה שאמר לו כי כמוך כפרעה שני כפי"ן הדמיון, שאתה חשוב כמלך, וממילא דגם פרעה כמוך בהעדר ידיעת לשון הקודש, דאם לא כן היה לו לידע שאין אתה יודע, ולכך אם תקניטני אהרוג אותך ואת אדוניך בהגלות זה לעין כל, והבן.

Comment 6

<b>אדוני</b> שאל את עבדיו וגו' (בראשית מד יט), עד כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתנו פן אראה ברע אשר ימצא את אבי (בראשית מד לד). והנה יש לדקדק במקראי קדש אלו טובא. (א), ועזב את אביו ומת (בראשית מד כב), קושית הראב"ע דלמה לא נחשב בין הני דאין להם הכרע. (ב), כי עבדך ערב את הנער (בראשית מד לב), דלדברי כל המפרשים הוא תירץ על קושית חוץ, דלמה הוא נכנס לתגר יותר מאחיו, ולא על דלקמיה כלל, ואין זה דרך פשט המקרא. (ג), דמתחילה אמר (בראשית מד לא) והיה כראותו וגו' ומת והורידו עבדיך וגו', דמשמע דרק משום אביו נכנס בעובי הקורה, ואחר כך אמר כי עבדך ערב את הנער, דמשמע דמשום עצמו עושה, ואחר זה אמר פן אראה ברע וגו', דמשמע משום אביו, רישא וסיפא משום אביו, ומציעתא משום עצמו. (ד), קושית המזרחי מנא ליה לרש"י (ד"ה כי) שנידה את עצמו בשני עולמות, דלמא רק בעולם הבא כמו שנדרש במדרש (ב"ר צ"א י') שהוא כולו יום. והנה במסכת מכות (דף י"א:) א"ר יהודה אמר רב נידוי על תנאי צריך הפרה וכו', עיין שם. והנה במסכת ב"ק (דף צ"ב ע"א) איתא שם ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים וכו' (בראשית מז ב), אותן שנכפלו בשמות, יהודה נמי אכפולי איכפל, ומשני למילתא הוא דאכפל וכו', שהיו עצמותיו של יהודה מתגלגלין בארון, ופירש רש"י (ד"ה מגולגלין) מפני נידוי אף שנתקיים התנאי, הא מוקמינן במסכת מכות (דף י"א.) דקללת חכם אפילו על תנאי הוא בא, עיין שם. והוא תמיה גדולה הא אמרינן שם מחמת נידוי על תנאי, ולא מחמת קללת חכם, ולענין שמואל ועלי אמר התם הא קללת חכם. וכן קשה באמת על רב מנ"ל הא דנידוי על תנאי, דהדין הנ"ל נאמר בסתם אף אם אינו חכם, רק בכ"מ דהנידוי חל, ואם כן הלא אף אינו חכם נידויו נידוי אם מנדה כדת, כמבואר ביור"ד (סי' של"ד סעיף מ"ו, ובש"כ שם ס"ק צ"ו עיין שם), וכן קיימא לן. דילמא באמת ביהודה הוא מחמת קללת חכם, דהא רב גם כן סובר הא דקללת חכם, כמו שאמר שם במסכת מכות לענין דוד ואחיתופל, ועדיף מניה אפילו בחנם, וכמו שפירש רש"י שם (ד"ה ימחה) שלא היה מקללו) אם אינו אומר, ור"ל דאף אם לא היה מקיים התנאי, לא היה מקלל אותו דייקא, ר"ל בפרטיות אותו יותר משאר ישראל, רק כיון דהוא הגדול וראוי להשיג, מצאה מקום לחול עליו והבן, כנ"ל ברור בכוונת רש"י, ועיין שם בהריטב"א בחידושיו, אבל הנ"ל כמ"ש. וראיתי במהר"ש אלגאזי זצוק"ל שפירש דשמואל היה תלמידו ומחויב לקבל גזירתו נקרא על תנאי, ואחיתופל לא היה תלמידו של דוד עד כאן, ואפשר גם זאת לכוון בפירוש רש"י, ודו"ק. ויהיה איך שיהיה הא דרב עדיף מהא דעל תנאי, ואם כן איך הוכיח הך דנידוי על תנאי וכו'. ועוד קשה לפי מה שפירש רש"י במסכת מכות י"א (ע"ב, ד"ה מאי) משה בתפלתו אמר, כלומר ראובן שלדו קיימת, ויהודה גרם לו וזאת ליהודה (דברים לג ז), ותמיה לי' על תמיהתו, הלא זה בשביל ענין אחר שנידה עצמו בעולם הבא, ועיין ברמב"ם (פ"ז מהלכות ת"ת הלכה י"א) ובהשגת הראב"ד שם ובכסף משנה שם, ועיין במרכבת המשנה מה שפירש בדברי הראב"ד. והנכון אתו, ועדי בשחק שכיוונתי לדעתו בזה בעזרת ה', ועיין בפרי חדש בביאורו על הרמב"ם שם. והנה יש לישב קושית הפרי חדש כיון שקיים התנאי, מה לנו לדעת פלוני, והנה לפי זה שפירש המרכבת המשנה לדברי הראב"ד, אם כן קשה קושיא זו שהקשה הפרי חדש על הכסף משנה גם על הראב"ד, וגם לישב קושית המרכבת המשנה דמנ"ל להרמב"ם דאפילו בעל דעת פלוני מחיל לעצמו. וגם לישב מה שקשה לי לדעת הרמב"ם מה חיזק לב יעקב בהערבות ממה נפשך כמ"ש בפנים. ויתיישב הכל על פי מה שכתבתי דגם הרמב"ם סובר דבעינן ריצוי דידיה של אותו פלוני, רק דהרמב"ם קמ"ל דלא הוי כמו שנידה אחר דלא מהני התרת עצמו כלל, ואם כן יש לומר דהראב"ד סובר כהמרדכי הנ"ל ומיושב קושית הפר"ח, ועכשיו מיושב קושית המרכבת המשנה הנ"ל, דהרמב"ם הוכיח זאת מדלא התירו יעקב, שמע מינה דסמך עצמו שיהודה יתיר לעצמו, אם כן שמע מינה דעל דעת פלוני לא הוי כנידה אחר, ודו"ק היטב כי נכון מאד הוא בס"ד. והנה לפי דבריו שם יש ראיה להרמב"ם דמיפר לעצמו אפילו תלה על דעת פלוני, דאם לא כן קשה למה לא התירו יעקב דהא אינו מתיר לעצמו, אלא ודאי דמתיר לעצמו וסמך יעקב על זה שיתיר לעצמו. אך נ"ל ברור דהא דהרמב"ם כתב ואפילו על דעת פלוני, היינו בריצוי פלוני כמו בנדר, דאם לא כן אם כן במה חיזק יהודה את לב אביו בנידויו, הלא ממה נפשך אי לא יתיר לעצמו אף אם יקיים התנאי יהיה בנידוי, אם כן מה מכריחו לקיים התנאי, אלא ודאי דמתיר לעצמו, אם כן אף בלא קיום התנאי יתיר לעצמו, אלא ודאי דבעינן ריצוי חבירו, ואם כן אם יקיים התנאי יועיל התרה דהרי ודאי מרוצה, ואם לא יקיים לא יועיל התרה לנפשיה, וזה ברור. ושמא תאמר אם כן דאיירי בריצוי מה קמשמע לן, טובא קמשמע לן דהוה אמינא כיון דתלה בדעת פלוני הוי כאלו נידהו חבירו, ושוב אינו מועיל התרה דנפשיה אפילו אם מרוצה פלוני, כמו שאינו מועיל התרת עצמו בנידה אותו אחר אף אם מרוצה המנדה, וכן מבואר באמת דעת המרדכי פרק כל האומנים דבנידה עצמו לאחר, אמרינן הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלים לו, ואם כן טובא אשמועינן הרמב"ם לאפוקי מזה, כנ"ל ברור בדעת הרמב"ם. וברור להלכה דהמנדה עצמו לחבירו על דעת חבירו, ודאי אינו מתיר לעצמו בלי ריצוי חבירו, דאם לא כן מה פעל צדיק זה יהודה במה שאמר לאביו אם לא אביאנו אליך וגו', מה ערבות הוא, ודלא כהמרכבת המשנה שכתב דודאי אין לו דין נדר לענין זה, וכל נושאי כליו לא הרגישו בזה, ולענ"ד נראה ברור כמ"ש. ואם כן לא קשה מנא ליה להרמב"ם דין זה כמו שהקשה המרכבת המשנה, דמוכרח מהא דיהודה, דאם לא כן למה לא התירו יעקב ודו"ק. אך גם זה לא נהירא, דנימא דיהודה טעה בדין. והנה במגלה עמוקות כתב דזה שלא התיר יעקב ליהודה, היה שומה מאת ה' מן השמים כדי שישקול יהודה למטרפסיה על מעשה תמר, עיין שם. ולדבריו מיושב קושיא זו שהקשתי מה דאמר וזאת
<b>הג"ה</b>
<b>(כך</b> הוא הגירסא בש"ס הישנים דפוס פראנפורט, אבל בש"ס החדשים הגירסא שלא היה מקללו אלא אם אינו אומר, עיין שם עד כאן הג"ה. ליהודה, דהא הוא רק משום מעשה דתמר ודו"ק. והנה התוספת שם במסכת מכות, ובכתובות פרק מציאת האשה ([כתובות] דף ס"ט ע"א [ד"ה ובשמתא]) בעובדא דרב הונא דשלח לר' ענן, ענן ענן מקרקעי או ממטלטלי, דדוקא היכא דאין בידו לקיימו חל הנידוי אף כשמקיימו, עיין שם. והנה יש לומר דלפי המבואר במדרש מגבורת יהודה היה יכול לקיימו, דלנגד שיעכבנו יוסף היה בידו להשיבו בכח, וכמו שראיתי באיזה ספר קדמון שהיה כח בידם ללבוש עצמן במלאכיות, וגם מאריא וגנבי' היה יכול להצילו בכחו, אף דאמרינן (כתובות ל' ע"ב) דאריא וגנבי' בידי שמים, היינו לנגד סתם בני אדם, אבל זה מסתמא יכול להציל, רק אם יהיה דבר נגזר מאת ה' גם בביתו יכול לבא, ולמילתא דלא שכיח לא חייש, וצינים ופחים הא אמרינן (בכתובות ל' ע"א) דהם בידי אדם ויכולין לשמור מזה, ותמיה על הריטב"א בחידושיו שם במסכת מכות שכתב דאמר פן יקראנו אסון וצינים ופחים בכלל, ואם כן אין בידו לקיימו, עד כאן דבריו. הלא אדרבה צינים ופחים הם בידי אדם. והנה לפי זה צריך לומר דרב דאמר דיהודה נלכד משום נידוי על תנאי, והוא דוקא באין בידו לקיימו ומוכרח ממעשים בכל יום, כמ"ש שם הריטב"א בחידושיו למסכת מכות, על כרחך דסובר רב דיהודה לאו גבור הוי כל כך, כמו שמצינו פלוגתא באלו שהוכפלו אם היו הגבורים או החלשים, כמו שמבואר שם בתוספות בב"ק (דף צ"ב ע"א ד"ה אלו) וברש"י בנימוקי החומש בסדר הזה, ואם כן על כרחך רב סובר דאלו דהוכפלו שמותם הוו החלשים וגם יהודה בכלל, רק דר' יונתן דייק מהלשון וזאת ליהודה, ומהסמיכות כמ"ש רש"י במסכת מכות. ואם כן לפי זה להגמרא ב"ק (דף צ"ב.) דאמר למילתא הוא דאתני, אם כן סובר דיהודה היה הגבור הגדול שבהם, כמו דמקשה בפשיטות יהודה נמי אכפלי מכפל, ומשני למילתא וכו', ומביא הא דר' יונתן, וקשה כיון דהוי הגבור הגדול שבגבורים, אם כן היה בידו לקיימו, אם כן אמאי חל הנידוי, לכך כתב רש"י משום קללת חכם כנ"ל. ועדיין אינו מתורץ קושי' מנ"ל לרב האי דינא דנידוי על תנאי, דלמא הוא משום קללת חכם, ואף דזקני מהרש"א ז"ל גרס שם במסכת מכות אפילו לעצמו, ונראה דכונתו היה לישב קושיא זו, וכן מורה לשון הרמב"ם שם פ"ז הלכה י"א. אבל לדעתי לא הועיל בזה, דאם ברית כרותה לקללת חכם, אף בחכם שמקלל עצמו כן הוא, דיותר השטן מרקד במקלל עצמו מלאחרים. לכך נ"ל לישב דברי רש"י ז"ל באופן אחר, ויתורץ גם כן קושיא זו, דבאמת קשה מאד למה לא התיר יהודה לנפשיה, ומ"ש דיהודה טעה, זה דבר שאין לו שחר, דלפניהם נגלה כל תעלומות חכמה, ומ"ש המגלה עמוקות דשומה מאת ה' היה משום דתמר, שרי ליה מאריה, דמבואר בש"ס (סוטה דף יו"ד ע"ב, ומכות כ"ג ע"ב), ובמדרשים (ב"ר פ"ה י"ב), דבת קול העידה שלא היה לו שום אשמה בזה, רק שצוה הקב"ה לגבריאל שלא יניחו, ועיין בתרגום יונתן שכתב דברת קלא נפיק תרוויכון זכוון בדין. אך נ"ל דבאמת אי אפשר לומר דהיה רק משום קללת חכם, דזה לא שייך רק שיחול איזה קללה מטעם פתיחת פה, אבל כאן בנידוי אם הוי הדין דאינו חל כשנתקיים התנאי, אם כן הרי אינו חל, וכי משום קללת חכם ישתנה הדין, ויכול להיות דהקללה יגרום שיתחייב בנידוי ממקום אחר, אבל זה הרי פקע, ומהיכי תיתי ינהגו בו דין נידוי למעלה, כמ"ש זקני מהרש"א שם במסכת מכות בחידושי אגדות דהרחיקו אותו מכל וכל, ואף דלמטה שונין ומשנין לו, הלימוד אצלם כאכילה ושתיה למטה, עיין שם. ולמה, כיון דאינו בר נידוי מן הדין. ועוד דהא דקללת חכם יתכן בעולם הזה דברית כרותה לשפתים, אבל בעולם הבא הכל באמת והכל בדין, אלא ודאי מדחזינן דחל, שמע מינה דנידוי על תנאי צריך הפרה, והא דקשה למה לא התיר יהודה לנפשיה. על זה אמינא דהיה סיבה מן השמים כדברי המגלה עמוקות, ולא מטעמיה רק מטעם קללת חכם, והוא נכון מאד בס"ד. והשתא אתי שפיר דברי רש"י במסכת ב"ק (דף צ"ב) שכתב משום קללת חכם, דאי משום נידוי על תנאי לחוד, היה קשה שיתיר יהודה לנפשיה, כנ"ל נכון בס"ד. והנה במרדכי פרק האומנים הובא בשם הר"ר פרץ, דנידוי בעולם הבא אין לו התרה, ורצה המרדכי שם לומר הטעם דאין מתירין עד שיחול כמו בנדר, ודחה זה חדא דהלא הנידוי מתחיל תיכף ומיד לעולמי עולמים, ועוד דאף בלאחר זמן חל תיכף כשיבא אותו זמן, אלא הטעם הוא דבנידוי להבריות יכולין הבריות להתיר, מה שאין כן בנידה לעולם הבא שהוא מנודה למקום, אין הבריות יכולין להתיר, עד כאן. והנה העולם מקשין אם כן מהיכן יליף רב דנידוי על תנאי צריך הפרה, דילמא הא דעצמותיו היו מגולגלין הוא משום דנידוי דעולם הבא אין לו התרה. אבל קושיא זו טעות היא, דהא מכל מקום מוכח דצריך התרה אף כשנתקיים התנאי וחל אף כשנתקיים, דאי לא חל כשנתקיים התנאי, אם כן מאי בכך דנידוי דעולם הבא אין לו התרה, הלא אין צריך התרה דעל זה שנתקיים לא נתנדה כלל, ואין כאן נידוי לא למקום ולא לבריות, וזה פשוט וברור. והנה ראיתי במהר"ם א"ש שהקשה אמאי לא מהני התרה בעשרה כמו בנידוהו בחלום, דהוא גם כן חשש נידוי בית דין של מעלה דמועיל התרה בעשרה משום דכל בי' עשרה שכינתא שריא (סנהדרין ל"ט ע"א), עד כאן. ולכך נ"ל דעיקר טעם הר"ר פרץ כמו שרצה המרדכי לומר דאין מתירין עד שיחול, דבאמת קיימא לן גם בנידוי כן כמו שפסק בשו"ע ביו"ד סי' רכ"ח (סי"ז), אף דתברא לגזיזיה בסימן של"ד (יור"ד סי' של"ד) ופסק דבנידוי מתירין אף שלא חל, הא תמהו שם הט"ז וש"כ, ופסקו להלכה דאין מתירין עד שיחול, עיין שם. אך מה שדחה המרדכי דהא חל מיד לעולם, באמת הדין עמו כשמנדה עצמו בעולם הזה ובעולם הבא, מה שאין כן כשמנדה עצמו בעולם הבא לחוד, ויהודה גם כן נידה עצמו בעולם הבא לחוד, לפי מה דאיתא במדרש כל הימים, היינו עולם הבא שהוא כולו יום, ומ"ש דאף בלאחר זמן הא חל תיכף כשיבא, זה אינו, דלא מבעיא לדעת הרמב"ם בנדרים דאין מתירין אף בנדר לזמן עד שיחול, דהיינו עד שיבא אותו זמן, ואף דהזמן ממילא קא אתי, ולא אמרינן דחל תיכף כשיבא אותו זמן, ודאי דלא קשה מידי, אלא אפילו להרשב"א דסובר שבנדר לזמן, מתירין תיכף דהזמן ממילא קא אתי, וחל תיכף כשיבא אותו זמן כמבואר בבית יוסף ביו"ד סימן רכ"ח, והא דאין מתירין עד שיחול, היינו היכי דתלי באם, מכל מקום נראה דכאן אף הרשב"א מודה, דהא הטעם דהרשב"א הוא דמחלק בין היכי דתולה בזמן ובין היכי דתולה באם, כמבואר בבית יוסף סי' רכ"ח משום דתולה באם הוא ספק, אם כן כאן לענין עולם הבא אף בלא הנידוי הוא הדבר ספק דאל תאמין בעצמך עד יום מותך (אבות פ"ב מ"ד), ויוחנן כהן גדול יוכיח (ברכות כ"ט ע"א), אם כן הדבר ספק אם יהיה על מה לחול הנידוי, ואם כן אי אפשר להתיר לכולי עלמא כנ"ל. ועל פי זה י"ל גם כן הא דאמר משה מי גרם לראובן וכו', דהא מבואר שם במרדכי דמטעם זה לא הועיל ליהודה התרה עד דשרי ליה רחמנא, עיין שם. ונמצא משמע דבאמת התיר יהודה לנפשיה רק שלא הועיל, והנה מסתבר דמאחר שהודה יהודה, ועל ידי זה עמד ראובן ואמר אני גם כן חטאתי שבלבלתי יצועי אבי כמבואר במדרשים (שבת נ"ה ע"ב), ודאי כיון דאלו גדולי הדור הודו ברבים ולא בושו, ודאי לקחו קל וחומר מהם ורבתה התשובה בעולם. והנה אמרו רז"ל (אבות פ"ה מי"ח) כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, ואם כן לפי זה אין שייך בו לומר אל תאמין וכו'. וזה שאמר משה מי גרם לראובן שיודה, יהודה, ואם כן הוי מזכה רבים, ואם כן מועיל התרתו שפיר וזאת כו'. ולדברי מיושב קושית המגיד מישרים איך קבל יהודה על עצמו דבר שאין לו התרה אפילו על תנאי, דיהודה בטח בעצמו כי הוא זיכה את הרבים ויש לו התרה.
<b>ובאופן</b> אחר נ"ל לומר, דלכך פירש רש"י (ד"ה כי) בעולם הזה ובעולם הבא, ואם כן חל מיד לעולם ושפיר יש לו היתר, ולא קשה מידי על יהודה ומיושב קושית המזרחי. והנה במה שאמר אהרוג אותך ואת אדוניך, כיוונתי לדברי מהר"ם א"ש בספרו כתנות אור, דהיינו שלא יאמר יוסף מה תועיל אם תשיבו, הלא גם על תנאי חל הנידוי, ונידוי שהוא בעולם הבא אין לו התרה, לזה אמר יש בידי לקיים ואינו חל, וגם בישוב קושית העולם כיוונתי והוא פשוט, והוא הוסיף שם בדברים דבאמת לא היה יכול לקיים מכח גבורת יוסף ומנשה, וגם שלא היה יכול לשלוף החרב, רק דהוא היה סבור שיכול לקיים, על כן עצמותיו היה מגולגלין בארון, עד כאן דבריו ודפח"ח. ועכשיו יתיישב הכל דאמר (בראשית מד לא) ונאמר אל אדוני וגו' ועזב את אביו ומת אביו כפירוש הרשב"ם, ויש לו הכרע מקראי דלקמן כמו שאבאר, דאמר והיה בראותו כי אין הנער והורידו וגו', ועל זה אמר יוסף הלא אמרת מכיון שיעזבנו ימות, וממה נפשך או כבר מת, או שלא ימות גם כן בראותו כי איננו, כמו שלא מת בעזבו אף ששיערת שימות. לזה אמר כי עבדך ערב את הנער, ובזה חזקתי את לבו שלא ימות בעזבו, כי ידע דיש לו על מי לסמוך, אבל עתה שיראה כי איננו, ודאי ימות, ואם כן מהפסוק כי עבדך ערב יש הכרע להפסוק דלעיל, ודו"ק. עוד נראה לפרש, דיתכן שכבר ספרו לו מהערבות, דודאי כאשר ראה את בנימין שאל אותם איך נתן להם אביהם, הלא כבר אמרו לו שהוא אהוב לו מאד מאד אף שלא נאמר, דיש סיפורים כמה וכמה וכמו שנאמר אדוני שאל וגו', ובפרשת מקץ לא נאמר שאלה זו כלל וכמבואר בספר הישר. והנה יהודה אמר שרק בעבור צער אביו הוא נכנס, ושלא יאמר שהוא רק בשביל עצמו משום הערבות, לזה אמר כי עבדך ערב את הנער וגו' אם לא אביאנו אליך דייקא וגו', (בראשית מד לג) ועתה ישב נא עבדך וגו' והנער יעל וגו', ונמצא אינו מקויים התנאי דאביאנו וכאשר אבדתי אבדתי, רק זאת כוונתי כי איך אעלה וגו' פן אראה ברע אשר ימצא את אבי, אחר כתבי זאת מצאתי באלשיך שפירש כן והנאני. ועוד יש לומר כי עבדך ערב וגו', דסבור הייתי שאני יכול לקיים התנאי, ועתה כיון שאני רואה שאין אני יכול לקיים התנאי, אם כן אף אם אקיים חל הנידוי, לכך ישב נא עבדך וגו', דאף דלא יתקיים התנאי כמ"ש, הלא בין כך ובין כך חל הנידוי, ואף דחל הנידוי בכל אופן, אם כן שמא תאמר יעלה הוא בלא הנער ולא יפסיד מידי, לזה אמר כי איך אעלה וגו' פן אראה וגו'. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (דברים יא כו-כח) ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה, (דברים יא כז) את הברכה אשר תשמעון וגו', (דברים יא כח) והקללה אם לא תשמעו וגו'. כי נ"ל לישב קושית הגמרא בקדושין (דף ס"א ע"ב) על רבי חנינא בן גמליאל דלא בעי תנאי כפול אם בחקותי תלכו (ויקרא כו ב), ואם בחקותי תמאסו (ויקרא כו טו), וכן מאם תאבו ושמעתם וגו' (ישעיה א יט-כ), הרי דבעי תנאי כפול, עיין שם. וכן קשה גם כן בפסוק ראה אנכי וגו'. והנ"ל דהנה מקשין על זה מהא דאמרינן (ברכות דף ז' ע"א) כל דבר שיצא מפי הקב"ה לטובה אינו חוזר, דאף קללת חכם וכו', ומה גם השי"ת, ומדה טובה מרובה ואם כן איך יתכן קללה על העוברים, כיון שכבר נתברכו והתנאי אינו מועיל כנ"ל. והתירוץ הוא על פי שכתב בעל חק יעקב בספר עיון יעקב, דלכך אחר הכרזת גזירה בחרם עושין מי שבירך להאינם עוברים, כדי שלא יחול אף על תנאי, עיין שם. הרי דהברכה בפירוש על ההיפך מועיל, דהברכה מבטל הקללה, והוא הדין הקללה בפירוש, והבן. וזה פירושו דקרא ראה אנכי נותן דייקא, ושמא תאמר דאפילו על תנאי חל, לזה אמר את הברכה אשר תשמעו והקללה אם לא תשמעו, ובפירוש ודאי מועיל תנאי כנ"ל, והבן. ועל פי זה נ"ל לפרש אם תאבו ושמעתם וגו', (ישעיה א כ) ואם תמאנו וגו', ושמא תאמר ואם תמאנו למה לי הא מכלל הן נשמע לאו, לזה אמר כי פי ה' דבר, ואף על תנאי אינו חוזר, לכך צריך לפרש, והבן. או יתפרש על דרך זה, כי פי ה' דבר בפירוש ולא מדיוק, אם כן לא שייך אפילו על תנאי אינו חוזר הן לטוב או לרע, והבן.

Comment 7

<b>ולא</b> יכול יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו ויקרא הוציאו כל איש מעלי וגו' (בראשית מה א). ויש להבין למה זה ועל מה זה הוציא כל איש בהתודעו אל אחיו. ונקדים לבאר מה דקשה עוד קושיא עצומה ורבה על יוסף הצדיק כמוהו, איך לא הודיע לאביו כ"ב שנים אחר שנעשה מלך, ומלכות' אמר לעקור טורא וכו', ופרעה אמר אשר יאמר לכם תעשו (בראשית מא נה), ולהודיע לאביו הוא דבר קל אצל שר כמוהו, וכבר עמדו על זה חכמי לב. ועוד קשה בפעם ראשונה כשציוה יוסף שיאסור אחד מהם, אמרו אבל אשמים אנחנו על אחינו (בראשית מב כא), ולמה לא זכרו מה שעשו לאביהם הצדיק הזקן, הלא קאת וקיפוד הוכפלו בשוד ושבר, וגם ראובן שאמר הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד וגם דמו הנה נדרש (בראשית מב כב), עיין פירוש רש"י (ד"ה וגם) אכין וגמין ריבויין לרבות דם הזקן, מה זה שהזכירו ברמז כטפל בעלמא והאחים לא הזכרוהו כלל. והנ"ל לישב כל זה, ונאמר ראשון להצדיק את יוסף הצדיק כי בצדקתו עמד, אך ידוע מאמר רז"ל (תנחומא וישב סי' ב') מחרם שהחרימו, ויוכל להיות שגם יוסף לא רצה לגלות ולעבור על החרם, רק עשה זאת בחכמתו שהם עצמם יגלו. והנה לכאורה יש להכריע מאמרם ז"ל בחרם זה, בין הבית יוסף בשם הילמדנו ובין הרשב"ש, הלא הוא ביו"ד סי' רל"ט בבית יוסף ובהגהה שו"ע שם (יור"ד סי' רל"ט) סעיף ג', בענין נידוי אם יש לו רק דין שבועה, או דין נדר ושבועה לחומרא. והנה מזה יש להכריע כהרשב"ש דיש לו דין נדר ושבועה, דהא שבועה אינה חלה לבטל את המצוה כמבואר שם סי' ד'. והנה מבואר שם בהג"ה (יור"ד סי' רל"ט) סעיף ז' שהנשבע שלא לגלות לחבירו איזה דבר שיצילנו מן ההיזק, הוי נשבע לבטל את המצוה, ומכל שכן כאן בכיבוד אב וצדיק גדול וזקן, ואין לך נשבע לבטל את המצוה יותר מזה ומה יועיל החרם. אבל לשיטת הרשב"ש אתי שפיר, דהא מבואר שם (יור"ד) בסי' רט"ו סעיף א' דנדר חל על דבר מצוה לבטלה, ואם כן חרם יש לו גם כן דין נדר לחומרא. אבל יש לישב גם דעת הילמדנו, דאף דאין לו רק דין שבועה, מכל מקום הא בכולל חל אף בביטול מצוה, כמבואר שם (סי' רל"ט סעיף ד' בהג"ה, ועיין בסי' רט"ו בבאר היטב ס"ק א' מ"ש בשם הרדב"ז בנשבע שלא לישא אשה, ואם כן הכי נמי היה החרם שלא יגלו לשום אדם, ובכולל חל כנ"ל. ועוד יש לומר דלא קשה על הילמדנו, דהא הטעם דאין חל שבועה על דבר מצוה לבטלה, הוא כמפורש בגמרא (נדרים ח' ע"א) ופוסקים משום דמושבע ועומד מהר סיני, ואין שבועה חלה על שבועה לבטלה, ואם כן לפי זה קודם מתן תורה אף שקיימו התורה, מכל מקום לאו מושבעין ועומדין הוו ושפיר חל שבועה, אם כן אתי שפיר גם אם נימא דנידוי יש לה רק דין שבועה והבן. ומיהו הא תינח אשאר שבטים, אבל לגבי יוסף עדיין תולה באשלי רברבי, במאי דפליגא המרדכי והרא"ש בתשובה במי שנותן חרם בבית הכנסת בעדות אם שכנגדו בכלל, עיין בחו"מ סימן כ"ח סעיף ב' בהג"ה ובסמ"ע שם, ובסימן (חו"מ סי') ט"ז סעיף ג'ובסמ"ע שם, ואם כן יוסף הוי שכנגדו בזה, והתינח לדעת המרדכי אבל לדעת הרא"ש קשה. והנה יש ליישב דמידי הוא טעמי' רק להרא"ש, והרא"ש לשיטתו בלאו הכי לא קשה מידי על יוסף הצדיק. ומקודם ניישב קושיא השניה על אחי יוסף למה לא זכרו צרת אביהם רק של אחיהם, וגם ראובן למה לא זכרו רק ברמז. אבל הנ"ל בזה, דודאי לא זכרו דברים של מה בכך כדרך נשים המקוננות, רק שזה היה להם לווידוי כנאמר (ויקרא כו מ) והתוודו את עונם. והנה ענין הוידוי אינו רק כשיש עמו חרטה ועזיבה, אבל כשאין עזיבה אדרבה הוא מזכיר עון, ובפרט בעת הסכנה לפתוח פיו לשטן. והנה בענין אחיהם היה חרטה ועזיבה, שאלו מצאהו היו פודאים אותו בכל ממון שבעולם שיפסקו עליהם כמבואר במדרש רז"ל, אבל אנוסים היו עכשיו כי יוסף איננו. אבל זה היה בחק האפשרי לגלות לאביהם שיצא חי מהם, והם הפשיטו את כתנתו וטבלו בדם ומכרוהו ולפייס לאביהם, ועל כל פנים כיון שידע שיצא חי, יהיה לו נחמה גדולה דמוקמינן ליה בחזקת חי, וכמאמר יעקב רב עוד יוסף בני חי (בראשית מה כח). אבל זאת היה קשה בעיניהם יותר ממאה מיתות לבייש את עצמם כל כך לפני אביהם הצדיק, ולא גמרו בלבם לעשות כך, לכך הניחו זאת הווידוי, כי הס שלא להזכיר בשעת הסכנה, כיון שאיננו וידוי באמת רק הזכרת עון. והנה ראובן הזכירם שלא שמעו בתוכחתו כדי שיתחרטו גם על זה, ורצה שיגמרו בלבם להתוודות לפני אביהם כי הוא היה נקי. ועוד כי היה עלול לכך לבזות עצמו, כאמרם (סוטה ז' ע"ב) מי גרם לראובן שיודה. והנה לבדו לא היה יכול לעשותו מפני החרם, אבל כולם הוי הפה שאסר וכו'. וירא להוכיחם בפירוש כי שמא לא יפעול זאת אצלם, כי הבין שדבר קשה זאת אצלם, ואם כן יפתח פיו לשטן בשעת הסכנה, ולהניח לגמרי לא רצה כי שמא ישמעו אליו כיון שנשבר לבם, לכך רמז ודי לחכימא ברמיזא, והוכחתו גלוי לעיניהם ולא יפתח פיו לשטן, כנ"ל לאמת ברור בעזרת ה'.
<b>היוצא</b> לנו מזה כי הקדושים הללו בחרו במאה מיתות ולא בבושה אחת. והנה יתכן שגם יוסף לא רצה לביישם להודיע לאביו, והיא צדקות גדול אף שיש בו ביטול מצות כיבוד אב, מכל מקום הא מבואר בברכות (דף י"ט ע"ב) (ודף כ' ע"א) דבשב ואל תעשה, דוחה כבוד הבריות למצוה גדולה שבגדולות, עיין שם. אך אף שבדידיה הוי שב ואל תעשה שלא להודיע, מכל מקום באביו המצטער הוי קום ועשה שבוכה ומבכה ומעולל בעפר קרנו, ואם כן זה תולה בפלוגתא של הרמב"ם והרא"ש שם בגירסא אי גרסינן המוציא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק, אם כן דוקא הלובשו, אבל באחר הוי שב ואל תעשה ואינו צריך להודיעו, ואי גרסינן המוציא כלאים בשוק אף באחר הוי קום ועשה, כיון שאצל הלובשו יש קום ועשה, ודו"ק. והנה הרא"ש לשיטתו דגריס המוציא כלאים בבגדו, שפיר דלא גילה יוסף כנ"ל דדוחה כבוד הבריות ודו"ק. והנה כאשר רצה לומר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה (בראשית מה ד), ממה נפשך לדעת הפוסקים שהחרם חל על שכנגדו גם כן, ולכך לא הודיע לאביו, וכבר כתבנו דאין החרם הנ"ל חל רק בכולל, אם כן ודאי דהחרם היה שלא יגלו לשום אדם, אם כן איך יאמר כן בפני שום אדם, ואם לדעת הפוסקים שאינו חל על שכנגדו, רק שלא הודיע לאביו בשביל כבודן שלא לביישם, אם כן איך יבייש אותם בפני העומדים, ולכך ציוה להוציא כל איש מעליו בהתוודעו, והבן.

Comment 8

<b>ולא</b> עמד איש אתו וגו' (בראשית מה א). יש לדקדק כי מהראוי שיאמר ולא נשאר איש. והנ"ל דרומז למה דאיתא במדרש (תנחומא ויגש סי' ה') שהיו אחיו מבקשין להורגו, ובא גבריאל ופזרן בד' פינות הבית, ולכך יתכן לומר אחר כך גשו נא וגו' (בראשית מה ד), והבן. ואצלי נכון מאד שאחר שיצא כל אדם מעליו והוא לבדו נשאר, בקשו אז לשלוח בו יד קודם ששמעו אמירתו. והנה ידוע דגבריאל היה רגיל אצלו, כמו שאמרו (תנחומא וישב סי' ב') וימצאהו איש (בראשית לז טו), זה גבריאל, וכן בא גבריאל ולמדו שבעים לשון (סוטה ל"ו ע"ב), ויתכן שהוא היה מן המלאכים הנצבים עליו תמיד, כמו שנאמר (תהלים צא יא) כי מלאכיו יצוה לך. והנה כבר דרשו במסכת ברכות (דף ד' ע"ב) והאיש (דניאל ט כא), זה גבריאל, וזה הוא הרמז ולא עמד איש (זה גבריאל) אתו, שהוא נשאר שם רק לא עמד אתו אז, רק הלך לפזר את אחיו ברחוק ממנו, כנ"ל לרמז נכון ואמת.

Comment 9

<b>ויאמר</b> יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי (בראשית מה ג). והנה תמהו כל המפרשים הלא כבר ידע ושמע שאביו חי. ועוד אמאי לא שאל אותם על זה אחר כך אחר שנגשו אליו, ולא מצינו שהשיבו תשובה על זה, ואי כונת יוסף היה אם לא מת עתה מחמת רוב הצער שבניו כולן בדרך סכנה ובנימין גם כן, כמו שנאמר באמת (בראשית מג יד) ואני כאשר שכולתי שכלתי, זה קשה יותר מן הראשונה דמאי להם לידע דבר זה יותר ממנו. וגם מה דאמר (בראשית מה ט) מהרו ועלו אל אבי, מה זה שמיהר כל כך. והנ"ל בזה על פי שכתב האלשיך בפסוק (בראשית מה כו) ויגידו לו לאמור כי עוד יוסף חי, על פי שיוכל להיות שתפרח הרוח ברבות השמחה פתאומית, כעובדא דמייתי בגמרא (כתובות דף ס"ב ע"ב) עיין עליו. ואם כן יתכן דכבר ידע יוסף שאחיו מתחרטין מאד במכירתו ומבקשין לפדותו בכל ממון שיפסקו כמבואר במדרשי רז"ל, ואם כן יתכן שגם להם יהיה שמחה גדולה מאד, כי ידעו גם כן שלבו שלם עמהם באהבה גמורה מהבכי, וממה שקרא הוציאו כל איש, כמ"ש המזרחי על פירוש רש"י (ד"ה נבהלו) כי נבהלו מפניו מפני הבושה, עיין שם. והנה שיגיד להם בהדרגה היה בלתי אפשר אז כנאמר (בראשית מה א) ולא יכול יוסף להתאפק. על כן התחכם יוסף תיכף לעורר צער, להקטין השמחה שישוב רוחם והבן. ועוד כי אם רבות השמחה התפשטות הכחות, היגון מעציר ומחזיק ומשיב, כעין דאיתא בחולין (דף נ"ו ע"ב) בהאי דנכיס לבריה באחיזת עינים, דאינגד ואתנח עייליה למעייניה, עיין שם. אך אין צורך לזה כי אסתגר בקמייתא, על כן הזכירם תיכף בצער אביהם, ושיש לחוש אם עודו חי מרגיש הצער, ואין זה כשואל רק כמתאונן השם יודע אם עודו חי, ופירוש זה נכון מאד בעיני. והנה על פי זה יש התנצלות קצת ליוסף במה שנלאו כל חכמי לב לישב למה לא הודיע יוסף לאביו כ"ב שנים, ולפי זה אתי שפיר דמתיירא היה להודיע על ידי שום אדם, פן לא יתנהג עמו כשורה בשעת אמירה וימות, וכן על ידי כתב פן ימות בבא לידו פתאום, ויהיה הוא הגורם למיתת אביו, ולעלות לארץ ישראל היה בלתי אפשר כי מקודם שהיה שני למלך, ידוע שממצרים אין עבד עולה, ואחר שנתמנה לא היה יכול להסתלק מהתמנותו כנ"ל. ונקדים עוד דכבר כתבתי בריש פרשה זו, דכל מה שיוכל להיות בהשתדלות לא עביד קב"ה ניסא למגנא, ואם כן עד עכשיו שלא היה באפשרי להוציא אביו מהצער, ודאי דרגלי חסידיו ישמור ובצל כנפיו יחסה, אף שבדרך הטבע המיתה הכרחית לזקן כזה בצער גדול ומשונה מאד. אך עתה שידעו אם יתעצלו בהליכתם, והרי יש כח למהר ללכת, וכיון שכך אין השגחה מזדקקת, לכן אמר מהרו עלו אל אבי כנ"ל. ועוד נ"ל טעם הגון על יוסף שלא הודיע לאביו, כי חכם גדול היה וכבר למד בבית אביו שלא לתלות שום דבר בקרי והזדמן רק בהשגחה פרטית, והנה בא וראה ונבין ממרירת העונש שהיה ליעקב כ"ב שנים רצופים כשנאבד יוסף ממנו, ולא קבל תנחומין כל הנך שנים, ולא נשכח ממנו אפילו שעה אחת, ולדעתי אין עונש רע ומר ממנו בעולם הזה, ובפרט במשך זמן ארוך כזה והוא על דבר נקלה, אך צריך לומר לנגד ערך יעקב אבינו קטנה שבקטנות לגדולה שבגדולות יחשב. והנה הקב"ה עושה חסד עם הצדיקים לשלם הכל בעולם הזה, כדי שיהיו נקיים לגמרי בעולם הבא, וידוע דעונש שמענישין בעולם הזה, היא קטן מאד לנגד עונש עולם הבא. ועל פי זה יתפרש דברי רש"י בפרשת וישב (בראשית לז א, ד"ה אלה) כפשוטו ביקש יעקב לישב בשלוה, אמר הקב"ה לא דיין וכו'. והנה כל זה הבין יוסף אם יתמעט העונש לאביו ממה שראוי לו, או ישאר לו לאחר מותו, זה רע ומר יותר ויותר כפלי כפלים, או שישאר על בניו חוב, והנה החוב של אמירה קלה במה אדע (בראשית טו ח), פרעהו בגלות מצרים (נדרים ל"ב ע"א), ואם יצטרף עוד חוב זה, יאבד סברן ח"ו דלא יכלו להתמהמה כתיב (שמות יב לט), בודאי וזה בודאי דלא יגיע לצדיק גדול כזה עונש רע ומר כזה על מגן בלי השגחה, כל זה הבין יוסף, על כן לא עשה שום דבר בבחירתו. וגם אפשר שהשיג ברוח הקודש על מה מגיע העונש ליעקב, וידע שיצטרך להיות כ"ב שנים נגד כ"ב שנים, וגם זה הבין דלא היה מגיע על ידי צדיקים הללו חטא כזה אם לא כשהוא רצון הש"י, כמו שאמר דוד על שמעי בן גרא (שמואל ב' טז י), ואף על פי כן ראויים לעונש, לכך כיוון במה שציער אותם שיקבלו עונשם בזה, וגם כפל הצער של אביו ישלים הזמן, והבן. ואחר שנתוודע להם לא בבחירתו, רק על ידי הכרח כי לא יכול יוסף להתאפק, הבין שכבר נשלם הזמן של קבלת העונש, אז אמר להם (בראשית מה ח) ועתה דייקא ראוי להבין כי לא אתם שלחתם אותי, אתם דייקא והבן, (בראשית מה ה) ועתה אל תעצבו, כי אם אתם קצת הייתם מסייעים, מכל מקום כבר נתקבל העונש, והבן. והנה ויפג לבו של יעקב להאמין מחמת גודל תמיהתו על יוסף שלא הודיע, אך כשראה העגלות (בראשית מה כז), אז עלה בלבו כי יתכן שהיה כונתו לשמים כנ"ל, אך היה מסופק בדבר שמא החמיץ, כי לא דבר נקל הוא שלא לחוש על צער גדול של אביו הצדיק, על כן אמר (בראשית מה כח) אלכה ואראנו כנ"ל, ועל פי זה יתפרש הפסוק (בראשית מו ל) ויאמר ישראל אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי, דהוא תמיה גדולה הלא אדרבה עתה העת לחיות. אך לפי מ"ש אתי שפיר, דאחר שראה יעקב בפניו של יוסף כי נקי מכל חטא, אז הבין כי דבר גדול פעל לנקות אותו כתינוק בן יומו, אמר אמותה הפעם דייקא אחרי ראותי את פניך כי עודך חי, כמ"ש לעיל (בפרשת וישב בפסוק וישלחו את כתונת הפסים) כי צדיק אתה, בזה אני מבין שלעת עתה קבלתי כבר כל עונשי ואני נקי מכל חטא, לכך עתה אני חושק למות, כי כבר אמרו (אבות פ"ב מ"ד) ואל תאמין בעצמך עד יום מותך, והבן כי הוא פירוש נחמד בס"ד כנ"ל.

Comment 10

<b>ולא</b> יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו (בראשית מה ג). במדרש (ב"ר צ"ג י'-י"א) אבא כהן ברדלא אומר אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה, ומה יוסף שהיה קטנן של שבטים לא יכלו אחיו לעמוד בתוכחתו, על אחת כמה וכמה כשיבא הקב"ה ויוכיח את כל אחד ואחד לפי מה שהוא, שנאמר (תהלים נ כא) אוכיחך, ואערכה לעיניך, איך יכול לעמוד. (ב"ר צ"ג י"א) רבי אלעזר בן עזריה אומר אוי לנו מיום הדין וכו', ומה יוסף שהיה בשר ודם וכו', כשיבא הקב"ה שהוא הדיין ובעל דין ויושב על כסא דין, על אחת כמה וכמה שאין כל בשר ודם יכולים לעמוד לפניו. ונ"ל דאבא כהן לא דבר רק במהות החוטא, אבל לא לנגד מי שחטא החוטא, לכך אמר ויוכיח את כל אחד לפי מה שהוא, דהיינו רק מהות החוטא. ורבי אלעזר בן עזריה דבר משניהם מהות המוכיח, ומי שחטא נגדו, על אחת כמה וכמה שאין בשר ודם יכולים לעמוד בפניו, ודו"ק. ועל דרך המליצה אמרתי לפרש אבא כהן ברדלא אומר וכו', כי אין אפשר להשיג השגה אמיתית איך לחרוד לפני הקב"ה, רק אב בחכמה כי היא החכמה האמיתית, דכתיב (איוב כח כח) הן יראת ה' היא חכמה, וכתיב (תהלים קיא ו) ראשית חכמה יראת ה', וגם מי שהוא ירא את ה' מוסיפין לו, לא למי שאין בו יראה כל עיקר, כי אמרו רז"ל (ברכות דף נ"ה ע"א) אין הקב"ה נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה, שנאמר (דניאל ב כא) יהב חכמה לחכימין. וגם מי שהוא עניו באמת והוא בעינו כאפס וכאין, כי אי אפשר להשיג שום השגה אמיתית, רק מי שנדבק בה' שהוא אמת וחותמו אמת (שבת נ"ה ע"א), ומי שהוא בעיניו יש, הוא בעצמו מסך המבדיל בינו ובין ית"ש, כמו שפירש הצדיק מהרי"מ מזלאטשוב זצוק"ל אנכי עומד בין ה' וביניכם (דברים ה ה), והבן. והיינו אבא, מי שהוא אב בחכמה וגם כהן משרת לאל עליון, וגם בר דלא, ר"ל בר דלא שהוא בן הכנעה וענוה שהוא בעיניו כאפס וכאין, אומר ומה יוסף וכו', ר"ל שאיש כזה משיג איך לחרוד לפני השי"ת, והבן. והנה אמרתי דהתוכחה הנ"ל מבואר במקרא, דהיה די באמרו ולא יכלו אחיו לענות אותו, והיה מובן גם לקטני השכל דהוא מפני הבהלה, רק דפירושו הוא דידוע (ר"ה ג' ע"א) דכי משמש בד' לשונות, ואחד מהם לשון אם, ועל פי זה יתפרש כמה פעמים בדרך קל וחומר, דהיינו אם דזה הדבר שעוסק בו הפסוק כך, אם יהיה על דרך כך וכך על אחת כמה וכמה. והכי נמי יתפרש כאן ולא יכלו אחיו לענות אותו דייקא שהוא קטנן של אחיו, כי ר"ל בלשון קל וחומר אם נבהלו מפניו, ית"ש כשבא להוכיח מה יענה אם יפקוד אל מה ישיבנו, והבן.
<b>והנה</b> עניתי עוד ואמרתי, דבזוהר הק' (ח"א ר"א ע"ב) איתא אותו המוסר עצמו על הפסוק (בראשית מג יח) ויראו האנשים כי הובאו בית יוסף, וז"ל: אמר ר' יוסי ווי לון לבני נשא דלא ידעין ולא יסתכלין באורחא דאורייתא, ווי לון כד ייתא קב"ה ויתבעי דיניא מינייהו, ויקם גופא ונפשא למיהב חושבנא על כל עובדיהון, עד כאן. ונקדים מדרש רבה פרשת שמות (שמו"ר א' ה') יוסף (שמות א ה), על שם יוסיף ד' שנית ידו (ישעיה יא יא). והנה מובן כשבורא ית"ש את האדם, הוא נותן בפעם הראשון הנפש לתוך הגוף, ובשעת הדין הוא מרכיב חיגר על הסומא, ומוסיף שנית ידו להשיב הנפש להגוף (סנהדרין צ"א ע"ב). והנה הגוף אינו רק דירה להאדם שהיא הנשמה חלק אלהי ממעל, כעין שהוכיח הראב"ע בהקדמת קהלת על מה שנאמר על המלאכים (דניאל ב יא) די מדרהון עם בשרא לא איתוהי, עיין שם. ועל פי זה מובן ויראו האנשים, שהיו מתייראין כי, ר"ל על אחת כמה וכמה אם הובאו הנשמה בית, היינו להגוף שהוא בית להם, כמו שאומרים שוכני בתי חומר, והיינו בית יוסף, שהוא מוסיף שנית ידו להשיבו לבית זה, והיינו דברי הזוהר כד יקום גופא ונפשא למיהב חושבנא, והבן.

Comment 11

<b>ועתה</b> אל תעצבו (בראשית מה ה). להבין אומרו ועתה. נ"ל כי הנה אמרו רז"ל (ברכות דף י"ב ע"ב) כל העושה דבר עבירה ומתבייש בו וכו'. והנה אחר שנבהלו מפניו מפני הבושה כפירוש רש"י (בראשית מה ג, ד"ה נבהלו), וכבר נמחל להם, אמר להם כמה יש להם לשמוח על שעה זו שבה נטלו איפוכין על עונותיהם. וזה אומרו (בראשית מה ד) אני יוסף אחיכם וגו', והיש עון גדול מזה למכור רק אח, אף שאינו יוסף שמסר לו יעקב כל מה שלמד משם ועבר (ב"ב פפ"ד ח'), ויוסף אף שאינו אח, על אחת כמה וכמה אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה למקור הטומאה, ואף על פי כן ועתה נפעל שאל תעצבו שוב על זה כי כבר נמחל, היש שעה מוצלחת יותר מזו, והבן. והנה אל תעצבו הוא על הדאגה בעונש העתיד, ואל יחר בעיניכם על ההוה במה שמכרתם אותי, ועל ידי זה נגמר מה שרציתם להרחיק, כי למחיה וגו' והוא טובה גדולה לכם, ומיושב כל הקושיות של האברבנאל, דמה ששאל העוד אבי חי מיושב, כמ"ש הרי"ף בחידושי אגדות במסכת חגיגה פרק א' בגמרא (חגיגה דף ד':) שם רבי אלעזר כי מטא להאי קרא ולא יכלו וגו', בכי עיין שם. ויומתק עוד יותר, כי מזה בעצמו הראה להם כמה שעה זו מוצלחת, כי אם בתוכחתו כך, על אחת כמה וכמה אם היה בא הקב"ה להוכיחם על זה, ועכשיו אין להם לעצוב על זה. וזה מכוון גם כן באמרו אני יוסף אחיכם בשר ודם כמוכם אשר מכרתם אותי כי אנכי הקטן שבכם, ואף על פי כן לא יכלתם לעמוד בתוכחתי, על אחת כמה וכמה בתוכחתו של הקב"ה ועתה אל תעצבו עד כמה שעה זו מוצלחת והבן, ועיין בעין יעקב שם בחגיגה (דף ד') מה שמביא בשם הילקוט, ועיין מה שהניח בצריך עיון על הגמרא שאמר קל וחומר מה תוכחה של בשר ודם כך, של הקב"ה לא כל שכן, מהפסוק מפורש (בשמואל ב' סימן כד יד) שאמר נפלה נא ביד ה' כי רבים רחמיו וביד אדם אל אפולה, עיין שם. ולדידי לא קשיא מתרי טעמי. א', דיש לחלק בין עונש לתוכחה, והבן. והשנית, דמבשר ודם אין בהלה כל כך, לפי שאין בידו לעשות מה שירצה, אבל כשהשי"ת מוסרו ביד אדם ח"ו, ודאי עושה באכזריות טפי, והבן. עוד יתכן שנתכווין באמרו ועתה אל תעצבו, רק אחר זמן רב בזמן עשרה הרוגי מלכות, ואחר כך מצאתי רמז זה על עשרה הרוגי מלכות בכלי יקר בשם יש אומרים.

Comment 12

<b>אל</b> תעצבו ואל יחר בעיניכם כי למחיה שלחני אלהים לפניכם וגו' (בראשית מה ה). ויש לדקדק דהוא כפל ענין במלות שונות. ועוד מה נתחדש באומרו (בראשית מה ח) ועתה לא אתם שלחתם אותי וגו', דהוא שפת יתר גמור. והנ"ל על פי מה שפירשתי במסכת כתובות (דף ק"ג:) בתשובת רבי שמעון ברבי שהשיב ללוי צריכא לך ולמטלעתך, בשני אופנים שפירשתי במסכת תענית (דף כ"ח ע"א) במאמר לוי עלית וישבת במרום וגו', עיין שם. וכן כאן א' היה להם עצבות, והב' חרה להם על שיוסף הוא מלך, והקושיא במקומה עומדת. אך התירץ הוא כי הם חשובים יותר, כי הוא נשלח לתקן מחיה לפניהם, והוי כנברא לשמש אותם לקיימם לפליטה גדולה, והיינו שםה לתכלית יותר נכבד, וזה היה אומרו כנגד ואל יחר. וכנגד ואל תעצבו אמר ועתה לא אתם שלחתם אותי וגו' וישימני לאב לפרעה וגו', אבל לא מושל עליכם, וזה נכון מאד בעזרת השם ית'.

Comment 13

<b>כי</b> למחיה שלחני אלקים לפניכם (בראשית מה ה), כי זה שנתים הרעב וגו' (בראשית מה ו), וישלחני אלקים לפניכם להחיות לכם לפליטה גדולה (בראשית מה ז). הא דכפל הענין ושינה הלשון. נ"ל על פי המבואר בזוהר הק' פרשת יתרו (ח"ב ע"ח ע"ב) דבשעת מתן תורה פקד ה' את כל עמו, וראה דכלהון בני מהימנותא בני קשוט, אין בהם אחד שנולד בפסול, ולכך נתן להם התורה הקדושה. והנה באמת זה דבר פלא שיהיה עם רב גדורים כל כך בעריות, בארץ שטופי זימה ארץ טמאה ומזוהם ערות הארץ ובלא תורה. ומבואר במדרש (ויק"ר ל"ב ה') דבזכות יוסף שעמד בנסיון נגדרו כל ישראל בעריות, ואם כן הוא היסוד והגורם לנתינת התורה כנ"ל בזוהר. וידוע דיסוד נקרא חי עלמין, והשומר הברית נקרא חי, ועל כן יעקב אבינו לא מת (תענית ה' ע"ב), והבן. ועל פי זה מבואר כי בפעם הראשון אמר כי למחיה שלחני כפשוטו כי זה שנתים הרעב וגו', ואחר כך אמר ולהחיות לכם, ר"ל שתהיו חיים דהיינו שומרי הברית קודש יסוד חי עלמין, לפליטה גדולה כדי שתוכלו לקבל התורה, והבן.
<b>או</b> יאמר ולהחיות לכם לפליטה גדולה (בראשית מה ז), על פי המבואר במדרש תנחומא (ויגש סי' ה') כי פרחה נשמתן כשאמר אני יוסף, ונעשה להם נס וחזרה נשמתן. ועל פי הקדמה מנזר הקודש דלא עביד קב"ה ניסא להחיות אם יהיה לו לרוע, כי מי יודע מה יולד יום. לזה אמר ולהחיות לכם, ר"ל שכיון שהיה רצון השי"ת להחיות לכם כנ"ל, בודאי הוא לפליטה גדולה, והבן.

Comment 14

<b>ועתה</b> לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלקים וגו' (בראשית מה ח). הנה אינו מובן מה שנתחדש פעם שני באמרו ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה, הלא כבר אמר כי למחיה שלחני (בראשית מה ה), וכבר כתבתי בזה. וכעת חדשות אני מגיד, כי לפי הנראה אמר יוסף דלכך שימה מאת ה' היה שימכר למצרים, כדי לזון אחיו ובית אביו ולהחיותם ברעב, והאמת נהפוך הוא שכל מציאת הרעב היה רק כדי שימלוך יוסף וכדי שירד יעקב ובניו למצרים. אבל הנראה דהא באמת כל ענין זה היה להשלים עצה עמוקה, והיה יכול להיות בפנים אחר בלא גדולת יוסף ובלא הרעב, רק דבר זה מובן על פי הגמרא בכתובות פרק מציאת האשה (כתובות דף ס"ו:) בכה רבי יוחנן בן זכאי ואמר אשריכם ישראל בזמן שעושים רצונו של מקום, אין שום אומה ולשון שולטת בהן, ובזמן שאין עושים רצונו של מקום מוסרן ביד אומה שפלה. וצריך להבין מה אשריכם שייך בזה במה שמוסרן ביד אומה שפלה, ועיין בספר עיר בנימין (סי' ק"ז) שפירש על פי מה דאמרו בחגיגה (דף י"ג:) בפסוק (יחזקאל א ד) וארא והנה רוח סערה באה מן הצפון, להיכן אזיל אמר רב יהודה אמר רב שהלך הקב"ה לכבוש את כל העולם תחת יד נבוכדנצר, וכל כך למה, כדי שלא יאמרו ביד אומה שפלה מסר הקב"ה בניו, אמר הקב"ה מי גרם לי שאהיה שמש לעובדי עבודה זרה, עונותיהם של ישראל. והקשה בחידושי אגדות הא דאמרינן בחלק (סנהדרין דף צ"ו ע"א) בשכר ג' פסיעות שהלך נבוכדנצר זכה לכל הכבוד הזה. ותירץ שבשביל ג' פסיעות זכה למלוך על ישראל, אבל מה שהלך הקב"ה לכבוש כל העולם תחת ידו, זהו מטעם שלא יאמרו ביד אומה שפלה וכו'. ועל פי זה פירוש הפסוק (איכה א ה) היה צריה לראש על כל העולם כי ה' הוגה, ועל זה אמר המדרש (איכ"ר פ"א ל"ב) יכול על מגן, ר"ל כיון שמלך על ישראל בשכר ג' פסיעות למה נעשה לראש על כל העולם, לכך אמר על רוב פשעיה שגרמו להיות כביכול שמש לעובדי עבודה זרה. לכך כאשר ראה רבי יוחנן בן זכאי שמלקטת שעורים מבין בהמתן של ערביים, שהיא אומה שפלה ולא נעשו לראש, אמר אשריכם ישראל וכו', ר"ל שמסרן לאומה שפלה ולא גרמו להקב"ה להיות שמש לעובדי עבודה זרה ח"ו, עד כאן דבריו ודפח"ח. והנה הוספתי נופך דהוי חוב גדול אם הוי כביכול שמש לעובדי עבודה זרה, והוי כמו מגלגלין חוב על ידי חייב (שבת ל"ב ע"א), ולכך אמר רבי יוחנן בן זכאי אשריכם ישראל שאינו כן, ומכל מקום בכה דלעומת זה הוי העדר כבוד שמים שנמסרו ביד אומה שפלה, והוי גם כן נתגלגל חוב על ידי חייב מצד זה, רק דהוא אומר הצד של מעליותא דתורת חסד על לשונו, והבן. היוצא מזה דעל ידי עונות ישראל נתגלגל חוב על ידי חייב, או שכביכול שמש לעובדי עבודה זרה, או שנתחלל שם שמים שנמסרין ביד אומה שפלה. והנה כבר פירשתי המדרש (פליאה) ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם, ושם יתבאר הפירוש על הפסוק (תהלים קה לז) ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל, ומה היא העצה העמוקה (סוטה י"א ע"א), ופירוש על הפסוק (בראשית טו יג-טז) כי גר יהיה זרעך וגו' (בראשית טו טז) כי לא שלם וגו' (עיין ריש פרשת בא). והנה המבואר מזה דגלות מצרים לא היה על ידי חטא, אלא מטעם המבואר בזוהר הק' פרשת שמות (זוהר ח"ב י"ד ע"ב) (ד"ה פתח רבי שמעון פומיה וכו', דאמר רבי אלעזר גלותא למה ולמצרים למה, משום דילמא ח"ו יתערבון בשאר עממין וישאר פגימותא, מה עביד קב"ה, טלטל להו עד דנחתו למצרים דמבזין להון לאתחתנא בהו ולאתערבה בהדייהו, עד דאשתכלל כולא בזרעא קדישא ובין כך ובין כך שלים חובא דשאר עממין, דכתיב כי לא שלם עון האמורי עד הנה, עד כאן דבריו). וכיון שלא היה על ידי חטא, אין ראוי להתגלגל חוב על ידם, לכך צריך היה שיתרומם קרן מצרים, וזה היה על ידי הרעב שכל הארץ באו מצרימה, וכל הון העולם נאסף שמה וכדי שלא יהיה שמש לעובדי עבודה זרה, נתגדל יוסף על ידי זה, ונמצא היה כל עשיותיו ית"ש לרומם קרן יוסף שהוא צדיק, והבן זה. והנה יוסף ידע כל זה ברוח הקודש, ואמר לאחיו ועתה אל תעצבו ואל יחר בעיניכם, ר"ל גם לפי ראות עיניכם שאין יודעים בזה בכבשי דרחמנא, כי למחיה שלחני וגו' כנראה מפשוטן של הדברים, ועתה האמת אגיד כאשר הוא לא אתם שלחתם וגו' כי אלהים משום וישימני לאב וגו', כדי שלא יהיה שמש לעובדי עבודה זרה ח"ו, וכך צוה לומר ליעקב (בראשית מה ט) שמני אלקים לאדון, ואם כן אינו שמש לעובדי עבודה זרה על ידינו, לכך רדה אלי אל תעמוד שלא תרד ח"ו באופן אחר, והבן. ועל פי זה יתפרשו הפסוקים (בפרשת ויחי) וימררוהו ורבו וישטמוהו בעלי חצים, מה זה שקראן בעלי חצים לגנות שבטי ישורון ח"ו, (בראשית מט כד) ותשב באיתן קשתו ויפוזו זרועי ידיו מידי אביר יעקב וגו', עיין פירוש רש"י ותרגום על כל זה. וגם (בראשית מט כה) מאל אביך הוא שפת יתר, דהלא כבר אמר מידי אביר יעקב. וגם תיבת יעזרך אינו מתיישב על הלשון, כי מאל אביך קאי על העבר. וכן ואת שדי ויברכך קשה כנ"ל. והנ"ל בזה, כי כבר כתבתי בפרשת וישב, כי מה שמכרו את יוסף הכל היה סבה מאת ה', כי לא היה אחי יוסף ראוים לאותו מעשה, ובפירוש אמר להם יוסף לא אתם שלחתם אותי הנה, וראיה לדבר כי מבואר בזוהר הק' (ח"א ק"פ ע"א) דביומיהון לא תבע השטן דינא, בגין דהוי דחיל מקמייהו בגין דחיליהון תקיף, והבן זה כמה גדולים וצדיקים היו, ואם הוא דחיל מקמייהו, יובן דאינהו לא דחלין מקמיה, והבן. ואיתא בגמרא (קידושין דף למ"ד (ל') ע"א) אי הוי נסיבנא בארביסר, הוי אמינא גירא בעינא דשטנא, ושם לא תימא הכי וכו'. ומבואר מזה דמאן דלא דחיל מקמיה, יוכל לומר גירא בעינא דשטנא. ונראה פירושו כמו שהאדם מתיירא מחץ הנזרק, כן השטן מתיירא מהצדיק כזה להביט ולדבר בו, והבן זה. ואם כן הם ודאי אינם ראוים לאותה מעשה, רק שזה היה מאת ה' שיתגדל יוסף שם ולא יהיה כביכול כשמש לעובדי עבודה זרה. וזה דברי יעקב וישטמוהו בעלי חצים, אשר הם כל אחד כגירא בעינא דשטנא מגודל צדקתם, אתמהא, אך זה היה כדי ותשב באיתן קשתו כפירוש רש"י שתשב בחזק חזקו ותקפו. וגם יאמר כיון שכולם צדיקים מפני מה זכה הוא להגדולה, לזה אמר אף שכולם בעלי חצים, מכל מקום ותשב באיתן קשתו, שקשתו כנ"ל יותר חזק, ויפוזו זרועי ידיו כפירוש רש"י ותרגום שרומז לנתינת טבעת על ידו, כל זה היה מידי אביר יעקב ולא מידם כי אינם ראוים לאותה מעשה, משם רועה וגו' כפירוש רש"י ותרגום, ושמא תאמר למה כל זה וכי מעלה גדולה לצדיקים גדולת עולם הזה לפי שעה, ועוד וכי לא היה יכול ליתן גדולה ליוסף בארצו, לזה אמר זה היה מאל אביך משום ויעזרך ולא רק לעובדי עבודה זרה, ואת שדי דזה היה מן שדי משום ויברכך וכנ"ל, והבן.

Comment 15

<b>לכולם</b> נתן וגו' ולבנימין נתן וגו' (בראשית מה כב), ולאביו שלח כזאת (בראשית מה כג). נ"ל לבאר בהקדים לפרש הפסוק (בפרשת מקץ, בראשית מג כט) הזה אחיכם הקטן אשר אמרתם ויאמר אלהים יחנך בני. כי הנה בנימין כבר היה בן ל"א שנים, והיה לו עשרה בנים כמו שפירש רש"י שם בפסוק (בראשית מג ל) כי נכמרו רחמיו (ד"ה כי), וכן הוא מבואר בפסוק, כי תיכף בלכתו משם בא עם עשר בנים למצרים, וקוראים אותו קטן ילד זקונים קטן (בראשית מד כ). ונ"ל דכולם היו חלוקים בעיסתן אז כמו שמצינו ביהודה, אבל בנימין היה סמוך על שלחן אביו, כמו שמבואר בפסוק (בראשית מד כב) כי לא יוכל הנער לעזוב את אביו. והנה מבואר במסכת ב"מ (דף י"ב ע"ב) גדול וסמוך על שלחן אביו הוא כקטן, וכעין שכתב המזרחי בשם נער (בפרשת וישב בד"ה שהיה עושה מעשה נערות) עיין שם, ולכך נקרא במשנה קטן, והטעם נ"ל דהרי סומך על אביו כקטן. ויתכן עוד יותר על פי המבואר בחובת הלבבות בשער הבחינה פרק ה', כי הטביע הקב"ה ליתן חן הקטן בעיני מולידיו, כדי שיגדלוהו ולא יכבד עליהם, מה שאין כן גדול, וזה מבואר דבעיני כל נמשך חוט של חן על הקטן יותר מעל הגדול. והנה הקטן שאביו ממלא כל מחסורו, נקרא קטן בענין בחינת החן, ועל פי זה יתבאר הזה אחיכם הקטן ויאמר אלהים יחנך וגו', והבן. היוצא מזה דבנימין היה סמוך על שלחן אביו, והנה להאבות נגלה טעמי התורה, וכן ליוסף כי כל מה שלמד משם ועבר מסר לו (ב"ר פ"ד ח'), והנה מבואר בנימוקי יוסף פרק קמא דב"מ (דף י"ב ע"א) במציאת בנו ובתו הקטנים, דאיכא מאן דאמר דמתנה דינו כמציאה, ועיין שם מה שכתב בשם הרנב"ר, אבל האיכא מאן דאמר משמע דסובר דגם בגדול וסמוך על שלחן אביו דינא הכי, ומ"ש הטעם דאין לו יד, היינו משום דגם בסמוך על שלחנו סובר דהוי ידו כיד אביו, וכן מוכרח בהתוספת ובכתובות מ"ז ע"א ד"ה משום איבה, דהתוספות לא ס"ל כלל לטעם איבה דמזונות לענין מציאה, כמו שהקשה על רש"י בבת הניזונית מן האחין, ואם כן קשה לפי זה על התוספת בן הסמוך על שלחן אביו מ"ט מציאתו לאביו. וצריך לומר דבסמוך על שלחנו הוי ידו כיד אביו, וכן כתב שם באסיפות זקנים בשם גליון התוספת עיין שם, ובודאי דנתכוון לישב קושיא זו, ואם כן כיון דידו כיד אביו, אם כן ממילא דגם במתנה הדין כן להאיכא מאן דאמר הנ"ל, ובודאי דכן הוא דעת היש אומרים באו"ח סימן שס"ו סעיף י', וכן הוא להדיא, ועיין בסמ"ע לחו"מ סימן ר"ע ס"ק ח'. ולדידי הדבר פשוט, דודאי אף האיכא מאן דאמר מודה היכי דאיכא גילוי דעת מהנותן, דקפיד שיהיה להבן לבדו, אבל בלא גלוי דעת גם בסמוך י"ל דנתן אדעתיה דאביו. והנה באם נותן מתנה לאביו בפני עצמו ולהבן בפני עצמו, שמע מינה דלא נתן זאת אדעתיה דאביו. ועל פי זה יתבאר ולבנימין נתן, וקשה הלא הוא של אביו, ואם אביו יתן לו, הוי זאת מתנה מאביו לבנימין ולא מיוסף, לזה אמר ולאביו שלח כזאת, אם כן בכהאי גוונא שפיר הוי מתנה לבנימין, ודו"ק. והשתא מיושב דקודם סתם ואמר כזאת, ואחר כך פירש, אלא ודאי דיש כאן שתי כוונות מתחלפות, והבן ודו"ק.

Comment 16

<b>וירא</b> את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אותו, (עיין רש"י [ד"ה את] שנתן להם סימן שהיה עוסק בפרשת עגלה ערופה כשפירש ממנו), ותחי רוח יעקב אביהם (בראשית מה כז). להבין זה מה טעם שלח זה דוקא לסימן, ומה טעם על ידי זה ותחי רוח יעקב, ועיין בלקוטי תורה מהאר"י זצוק"ל בפרשת שופטים מ"ש בזה על פי סוד. וגם אני השפל אענה חלקי, בהקדים לבאר המדרש (ב"ר צ"ד ג') ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי (בראשית מה כח), רב כחו של יוסף בני שעומד בצדקו, עד כאן. דקשה מנא ידע שעומד בצדקו. ועוד קשה למה אמר כן אחר שראה את העגלות דוקא. ועוד איך נמשך לזה אלכה ואראנו. וגם לבאר הפסוק (בפרשת ויחי, בראשית מח יא) ראה פניך לא פיללתי וגו'. וגם יתיישב הדקדוק של אמירת אחי יוסף עוד יוסף חי וכי הוא מושל בכל ארץ מצרים (בראשית מה כו), דהיה די באמרם יוסף מושל בכל ארץ מצרים, וממילא ידע דהוא חי. ועוד קשה ויפג לבו וגו', וכי נחשדו שבטי ישורון לשקר ולדבר כזב, והא שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב (צפניה ג יג), ובפרט במילתא דעבידא לגלויי דלא משקרי אינשי, ואפילו עד אחד נאמן (ר"ה כ"ב ע"ב), ומכל שכן שיסכימו כולם לשקר לתכלית בלי הועיל. וכדי לישב כל זה, נראה דהיה יעקב דואג ובוכה ממה נפשך, אם מת בוכה על מיתתו, ואם חי זו קשה יותר מן הראשונה כי ודאי נטמע בין האומות עובדי עבודת אלילים, לאשר כי ידע שאין בעולם עובדי השי"ת רק הוא וביתו, ודבר רחוק הוא להיות נער אחד עומד בצדקו בין הרבה רשעים, וח"ו נעשה רשע ובחייו קרוי מת, כאמרם (ברכות י"ח ע"ב) רשעים בחייהם קרוים מתים. והיינו שאמרו לו עוד יוסף חי, דהיינו שהוא צדיק שקרוי חי שהוא העיקר, ואחר כך הטפל וכי הוא מושל. ועל זה שאמרו כי הוא חי, ויפג לבו כי לא האמין להם, כי חשב שהם אינם מבינים הדבר הזה ואולי רימה אותן בחכמתו ואין תוכו כברו, וכיון דלא האמין זה, לא היה בעיניו הבשורה של חיות וגדולה הגשמית לכלום. והנה יוסף הבין זה אשר פן ידאג אביו עליו כן, על כן שלח לו לסימן פרשת עגלה ערופה. ונקדים לבאר הגמרא במסכת סוכה (דף מ"ח ע"ב) הנהו תרי צדוקי חד שמיה ששון וחד שמיה שמחה וכו', א"ל ששון לר' אבוהו עתידיתו דתמלו לי מיא לעלמא דאתי, דכתיב (ישעיה יב ג) ושאבתם מים בששון, א"ל אי הוי כתיב לששון כדקאמרת, השתא דכתיב בששון, משכי דהאי גברא משוינן ליה גודא ומלינן ביה מיא, עכ"ל הגמרא. והנה יש להבין מאי דעתיה דהאי צדוקי הלא בששון כתיב. ועוד למה דייק ר' אבוהו לומר משכי דהאי גברא, הוה ליה למימר האי גברא עבדינן מיניה גודא, ובודאי ממה שיכול לעשות גודא קאמר. והנ"ל בזה דהלא קיימא לן דמת אסור בהנאה, דגמרינן שם שם מעגלה ערופה (עיין במסכת ע"א (ע"ז) דף כ"ט ע"ב). אך לכאורה נראה דעורו מותר בהנאה, דהא שור הנסקל אף דידעינן איסור הנאה מלא יאכל (שמות כא כח), מכל מקום איצטרך ובעל השור נקי להנאת עורו, עיין בפסחים (דף כ"ב ע"ב) (ובב"ק דף מ"א ע"א), אם כן במת דליכא אלא חד קרא, אפשר דעורו מותר, ואפשר דאף בעגלה ערופה כן דליכא אלא חד קרא, וכן הוא להדיא בתוספת מסכת נדה (דף נ"ה ע"א [ד"ה שמא]) דאמרינן שם אמר עולא דבר תורה עור אדם כי עבדו טהור, ומ"ט אמרו טמא, שמא יעשו עור אביו ואמו שטוחין וכו'. והקשו התוספות והלא מת אסור בהנאה. ותירצו דעור אינו בכלל בשר, עיין שם. ואף דמת נכרי בשרו מותר בהנאה, עיין תוספת (ב"ק דף י' ע"א [ד"ה שהשור]) ובשו"ת צמח צדק סי' י"ג, ובמשנה למלך פי"ד מהלכות אבל, מכל מקום הצדוקי דהוא מתלמידי צדוק ובייתוס ימ"ש מישראל הוא, ואף על פי שחטא ישראל הוא לענין הדין (סנהדרין מ"ד ע"א), והיינו אומרו של הצדוקי עתידיתון דתמלי לי מיא, דאין לפרש שאתם תשאבון בי דתעשון ממני גודא, דהא מת אסור בהנאה. והשיב לו ר' אבוהו משכי דהאי גברא וכו', משכי' דייקא, דהא עור המת מותר בהנאה כדעת התוספת במסכת נדה הנ"ל. והנה לפי דעת התוספת היה מקום לדחות הראיה של הצמח צדק והמשנה למלך דמת נכרי מותר בהנאה, מהא דמאה ערלות פלשתים, דהא ערלות עור הם וחזי שפיר לשונרא, והבן. מיהו לענין דינא נראה עיקר כתירוץ התוספות הראשון שם במסכת נדה שתירץ דטומאה חמורה להו טפי, דאי לתירץ השני הנ"ל יש סתירות רבות כמו שאבאר, א' דמשור הנסקל אין ראיה, דהא דאצטרך ובעל השור נקי, היינו משום דכתיב בשרו, עיין במסכת פסחים שם בתוספות ד"ה סלקא דעתך אמינא דבשרו איצטרך אף על פי דעבדיה כעין בשר, (וכיון דאיצטרך בשרו איצטרך ובעל השור נקי), ואין להביא ראיה דעור המת מותר בהנאה, דהא איסור הנאה גזירה שוה מעגלה ערופה, ועגלה ערופה גופיה משום דכתיב ביה כפרה כקדשים כמבואר שם במסכת עבודה זרה. והנה בקדשים העורות מותרין, כדכתיב בקרא (ויקרא ז ח) ועור העולה אשר יתן לכהן לו יהיה, ועיין ברמב"ם פ"י מהלכות מעשה הקרבנות, וכמ"ש התוספות שם במסכת נדה ראיה זו דעגלה ערופה נמי לא נפקא, אלא מדכתיב ביה כפרה כקדשים. זה אינו, חדא דהא נפקא לן בכריתות (ו' ע"א) משם, שם תהיה קבורתה, ועל פי זה נתיישב קושיית התוספות בע"ז שם (כ"ט ע"ב) בד"ה כפרה כתיב ביה, (וז"ל: תימא בפרק קמא דכריתות דרשינן וערפו שם (דברים כא ד), שם תהיה קבורתה, די"ל דהא דכריתות צריכה לעורה), ועוד דהא מקדשים לא נלמד רק קודם עריפה, כמ"ש התוספות שם בע"א דאין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו, ואם כן נמלד מחיים דקדשים ואז הכל אסור בהנאה, והבן. והנה יש ראיה מגמרא מפורשת דגם עור המת אסור בהנאה כאשר יבואר לקמן, בהקדים דהרמב"ם בפ"י מהלכות רוצח הלכה וא"ו, סותרים לדבריו בהלכה ח' שם דמזכה שטרא לבי תרי, דבהלכה וא"ו פסק עגלה ערופה משתרד לנחל איתן נאסרה בהנאה, ופסק בהלכה חי"ת שאם נמצא ההורג עד שלא נערפה, תצא ותרעה בעדר כמ"ש הרשב"א בתשובה הובא בכסף משנה. ותירץ הכסף משנה דהרמב"ם סובר דקושית הגמרא לא קשיא, די"ל דשאני עגלה דאדעתא שימצא ההורג לא אקדשיה, והקדש בטעות הוא, עיין שם. והוא תמוה דמכל מקום מנא ליה להרמב"ם להמציא סברא זו היפך הסוגיא. ונראה לפי ענ"ד דיש להרמב"ם ז"ל הכרח גדול, וגם קושית הרשב"א יתיישב היטב, דהא איתא בעירוכין (דף ז' ע"ב) דהגמרא מפרש טעמא דמתניתין דאשה שנהרגה או מתה נהנין בשערה, ובהמה שנהרגה שערה אסור, דזו מיתתה אוסרתה, ופירש רש"י (ד"ה אלא) אם כן אינו אסור רק מה שהמיתה משנה, לכך שערה מותר, וצריך לומר דעצמות גם כן המיתה משנה, ובאמת כן הוא והבן, אבל בהמה גמר דינה אוסרתה, וגמר דין אינו משנה, לכך נאסר כל המחובר עמה, עיין שם עד כאן. והנה לכאורה קשה דאיך נימא דשערו מותר כיון דהמיתה אוסר, הלא כל עיקרו של איסור הנאמה במת, נלמד מגזירה שוה מעגלה ערופה, ועגלה ערופה הרי נאסרה מחיים, ואם כן הוי דומה ממש לשור הנסקל דמה לי גמר דין ומה לי ירידתה לנחל איתן, וממילא דשערה בעגלה ערופה אסור, וממילא אם כן אף במת אסור מגזירה שוה. מיהו אי אמרינן דאם נמצא קודם שנערפה תצא ותרעה בעדר, דאיגלאי למפרע דהקדש טעות הוא, אם כן נראה לומר דמכל מקום בא האיסור בשעת עריפה, דאף דאם שחטו אחר ירידתה אסור, מכל מקום כיון שראוי להיות ניתר אם ימצא ההורג, אם כן האיסור לחלוטין בא רק בשעת עריפה, לכך ירידה לנחל אינו אוסר מצד עצמו, ואינו אוסר רק מה שנראה לעריפה, והשער לא מקרי נראה לעריפה, לכך אין שערה בכלל האיסור, מה שאין כן שור הנסקל דאין לו שום היתר לאחר גמר דין, כנ"ל ברור ומוכרח. ואם כן צריך לומר דהסוגיא דכריתות אתי לרב דשערו דמת אסור, ואם כן יכול להיות דנאסרה לחלוטין בשעת ירידה, אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו בפרק י"ד מהלכות אבל הלכה כ"א, וכן בסוף פרק י"ב מהלכות סנהדרין, ועיין בלחם משנה שם בפרק י"ד מהלכות אבל הלכה כ"א, דפוסק כרב נחמן בר יצחק. ואם כן לדידיה על כרחך אמרינן דאיסור לחלוטין אינו בא אלא משעת עריפה, לכך עולין פסקיו כהוגן. ואם כן מבואר מפרק קמא דעירוכין דגם עור המת אסור בהנאה, דהא לרב גם שערו של העור אסור, ורב נחמן בר יצחק לא מתיר אלא שערו משום דאין המיתה משנה בה, ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד. והנה נראה לי להמציא דין חדש, דאף על פי כן עור המת הבא מן העקב מותרת, והוא לפי המבואר מהא דעירוכין מה דאין המיתה משנה אינה נאסר, והנה במסכת נזיר (דף נ"א.) איתא עור הבא מן העקב אינו מטמא במלא תרווד רקב, דאף בחיים אין בו חיות, ואם כן אין המיתה משנה בו, וממילא דמותרת כמו שערו. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (תהלים נו ז) המה עקבי ישמורו כאשר קיוו נפשי, כי דרך השונא האורב לדם, לצפות לעשות לו איזה דבר מגוף השונא מעורו ומעצמיו לזכרון ולנקמה, כי כן היה דרך הרשעים הקדמונים, כמו שמצינו בנבוכדנצר ששתה מכלים הנעשים מעצמות ישראל בשעה שהחיה יחזקאל בבקעת דורא (סנהדרין דף צ"ב:), אך שונאי דוד אף שהיו רשעים בעניני שבין אדם לחבירו, היו שומרי התורה במה שבין אדם למקום, ואם כן לא היו יכולין לקוות על זה כי מת אסור בהנאה, אך עור העקב מותר בהנאה דאין המיתה משנה בה, והיו מקווים על הנאה של עור הבאה מעקב שלו לנקמה, אף דדבר מועט הוא דכל כך גדולה הנקמה. וזה אמרו המה עקבי ישמורו, לשון ואביו שמר את הדבר (בראשית לז יא), ממתין ומצפה כאשר קיוו נפשי לאבדני, הם מקווים להנות מגופי ממש, ואף דאין יכולין להנות רק מעור העקב לנקמה, והבן. והנה היוצא מדברי הנ"ל דעגלה ערופה אין ירידתה לנחל איתן אוסרתה לחלוטין, רק מיתתה דהיינו עריפתה אוסרתה, ולכן שערה לא מתסר. ועתה נחזור להנ"ל, הנה לכל מצוה ומצוה יש פירושים רמזים דחכמתא, וגם אני אענה חלקי ברמזי מצות עגלה ערופה, כי הנה בכללות ישראל יש עון מכירת יוסף שהביאו ליעקב כתנתו מגוללה לא נודע מי הכהו, וח"ו נתעורר אותו החטא, ועל כן נצטוו להביא דוגמת יוסף שנקרא בכור שור (דברים לג יז), ושור בן יומו נקרא שור כדברי ר' אלעאי בב"ק (דף ס"ה ע"ב) פרק מרובה, וכמו שאמרו רז"ל (תנחומא תשא סי' י"ט) דעשו העגל על ידי הטס שכתב משה עלי' עלה שור כשהעלה ארונו של יוסף, ועל כן יצא העגל, ועיין בליקוטי תורה להאר"י ז"ל פרשת תשא ופרשת שופטים, כי רצו להעלות ליוסף שנקרא שור, שיהיה להם למנהיג, כי אמרו שהיה להם עד עתה שני מנהיגים ארונו של יוסף ומשה, ועכשיו משה לא ידענו מה היה לו (שמות לב א), כי אלו היה מת היה גם כן ארונו הולך לפנינו, ועל כן רצו להעלות ליוסף עצמו שלא יחסרו שני מנהיגים, עד כאן דבריו. ויובן מזה כי העלו דוגמתו מסט"א כי זה לעומת זה וכו'. והנה ביוסף כתיב (בראשית לז יד) וישלחהו מעמק חברון, דהיינו להשלים עצה עמוקה כמבואר ברש"י (ד"ה מעמק), ואמר מעמק במ"ם, כי הסיבה היה מעמק חברון, אבל האמת הוי לעמק חברון, דהיינו להשלים העצה עמוקה, והבן. והנה נחל איתן הוא ממש עמק חברון, דהיינו עמק של הצדיק הקבור בחברון דהוא אברהם, דנחל הוא עמק עיין במסכת מגילה (דף ג' ע"ב) סמוך ואינו נראה משכחת לה, כגון דישבה בנחל. ואברהם נקרא איתן, כמו שדרשו איתן האזרחי (רש"י תהלים פ"ט), וכמו שאנחנו אומרים אהבת איתן (מוסף לימים נוראים) והבן, ועל כן מורידין לנחל איתן, להורות כי לא מידינו היתה זאת רק מה' להשלים עצה עמוקה, וכן ביוסף נאמר (בראשית מט כד) ותשב באיתן קשתו. והנה ידוע מה שפירשו בהא דצדיקים במיתתן קרוים חיים וכו' (ברכות י"ח ע"ב), על פי בכל דרכיך דעהו (משלי ג ו), וגם אני פירשתי (תמצאנו בפרשת בשלח) ע"פ כלות הנפש ושואב חיות חדש, כמו שמחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית, והבן. והנה ידוע כי אסור הוא מה שאסור ביד הסט"א, והנה לרמז בא כי לא החטיאו ליוסף במה שנמסר לחוץ, ובהקדים מה שפירשתי בפסוק (פרשת וישב, בראשית לז כח) וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וגו', כי אם היה חוטא, קשה המחטיאו יותר מן ההורגו (במ"ר פכ"א ד'), ומאחר שלא רצו להורגו, כל שכן שלא רצו להחטיאו. אך כיון שמשכוהו מן הבור שהיה בו נחשים ועקרבים ונעשה לו נס, מזה מוכח דאינו עתיד לחטוא, דכבר כתב הנזר הקודש דלא עביד קב"ה ניסא למי שיודע בו שיחטא, וז"ש וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור, לכך וימכרהו והבן. והיינו אין ירידתו לנחל איתן, דהיינו לעמק חברון דהיינו בגלות בין העמים, אוסרתו ביד הסט"א כי אדרבה ותשב באיתן קשתו, ואין המקום גורם, רק עריפתו דהיינו מיתתו אם עובר עבירות הורגו, או שלומד תורה שלא לשמה ונעשה לו סם המות, כמו שדרשו בתענית (דף ז'.) בפסוק (דברים לב ב) יערוף כמטר לקחי, ואין עריפה אלא הריגה, זה אוסרו ביד הסט"א, אבל הוא לא חטא ועסק בתורה לשמה שהוא סם חיים (עירובין נ"ד ע"א), על כן לא נאסר ביד הסט"א ונשאר בצדקו, ועל כן שערו שפגם קצת בהן שהיה מסלסל בשערו, כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית לז ב) והוא נער וגו' (ד"ה והוא), ואחר כך במצרים כמו שפירש (בפרשת וישב) בפסוק (בראשית לט ו) ויהי יוסף יפה תואר (ד"ה ויהי), וכמו שפירשתי (בריש וישב) בקפץ רוגזו של יוסף (ב"ר פ"ד ג'), שנעשה עידן ריתחא על ידי זה, מכל מקום כיון שאחר כך גירה בו הדוב על ידי זה, ולא חטא, גם שערו לא נאסר ונאחז בקדושה, והבן זה כי היא פליאות חכמה, וראה איך חריפות של נגלה ונסתר בקנה אחד עולה ותורה אחת היא. והיינו ששלח לו להורות כי אין המקום גורם, ומזה הבין יעקב כי עומד בצדקו כי סוד ה' ליראיו (תהלים כה יד). והיינו שאמר יעקב רב עוד יוסף בני חי כדברי המדרש, כי היא כח גדול שיעמוד שם בצדקו בערות הארץ, ולכך אמר אלכה ואראנו, כי זולת זה היה אסור לראותו דאסור להסתכל בדמות אדם רשע (מגילה כ"ח ע"א), וכן מה שאמר אחר כך ראה פניך לא פיללתי, ר"ל שיהיה מותר לראות פניך, והנה הראה אותי אלקים גם את זרעך כי הם כשרים וצדיקים, והבן כי הוא נפלא. עוד יתכן וירא את העגלות וגו' ותחי רוח יעקב, כי בהמותיו של צדיקים נכרים לעין טוב רואי, ואפילו קלא דדהו, כעין שמצינו בזוהר הק' (ח"ג רכ"א ע"ב) דהיה רבי שמעון בן יוחאי מכיר קולו של חמורו דרבי פנחס בן יאיר, ובודאי לאו משום דרגיל ביה דאם כן מאי רבותא, ועזי דרבי חנינא בן דוסא דאייתו דובי בקרנייהו יוכיחו (תענית כ"ה ע"א), והיא קרוב לשכל דעכו"ם חשודין על הרביעה וגם מאכילין דבר איסור, ובהמותיו של צדיק דנשמרין מעבירה, ודאי ניכרין ובפרט דשובתין בשבת ויום טוב, ומזה הבין יעקב דדין רפיש מזרעו והבן, ועיין בעשרה מאמרות מאמר חקור דין חלק א' סוף פרק י"ז בפסוק (בראשית ל מ) והכבשים הפריד יעקב, וכן בפסוק (שמות ט ד) והפלה ה' בין מקנה מצרים ובין מקנה ישראל, עיין שם.

Comment 17

<b>ויזבח</b> זבחים לאלקי אביו יצחק (בראשית מו א). כתיב (מיכה ז' ט"ו) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. נ"ל דהנה נאמר בשם האר"י זצוק"ל על פסוק (ישעיה (כד טז) כ"ד י"ו) מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק. כי ידוע מהמדרש (ילקוט פרשת לך רמז ס"ד) דעל ידי אותיות מנצפ"ך היו כל הגאולות, גאולת מצרים על ידי הפ"א פקוד פקדתי (שמות ג טז), גאולת בבל ומדי ויון היה על ידי כמ"נ כמבואר במדרש, וגאולה העתידה במהרה בימינו על ידי הצד"י צמח אצמיח (זכריה ו יב), ובכל גאולה שוררו. והיינו מכנף, ר"ל מד' אותיות אלו זמירות שמענו, שהיה כבר אלו הגאולות, אבל צבי, ר"ל רצונינו הוא, כי צבי לשון רצון הוא כמו צבי ורגיג וחמיד, לצדיק, שנזכה להגאולה שעל ידי הצדי"ק במהרה בימינו אמן כן יהי רצון, עד כאן דברי פה קדוש האר"י זצוק"ל. ואם כן אינו כמו צאתם ממצרים שאז בפ"א ועתה בצד"י, אך מבואר בפרשה דילן בספר פני דוד ובספר ראש דוד בפרשת שלח על הפסוק ויזבח זבחים לאלקי אביו יצחק, ובפרשת וישלח (בראשית לב י) אמר אלקי אבי אברהם ואלקי אבי יצחק, והקדים אברהם ליצחק, וכאן לא הזכיר אברהם כלל, ועיין במדרש (ב"ר צ"ד ה') שתמה על זה, וגם השי"ת אמר לו כאן רק אנכי אלקי אביך (בראשית מו ג). ותירץ הפני דוד על פי המדרש שאמר הקב"ה להאבות יתן אחד מכם אות אחת משמו, ואני אדלג על הקץ בגלות מצרים, והשיב אברהם אם אחזיר הה"א לא אהיה אב המון גוים (בראשית יז ד), ויעקב אמר אם אתן היו"ד ישאר עקב, ואמר יצחק אני אתן השי"ן, כי עיקר השם שלו הוא ישחק על שם השחוק, ועיין ברש"י פרשת וירא בפסוק (בראשית כא ו) כל השומע יצחק לי (ד"ה יצחק), כי הרבה שחוק היה בעולם, ובדברי הימים (א' טז טז) כתיב ושבועתו ליצחק, ובתהלים (קה ט) כתיב לישחק, כי שחוק הוא יותר משמש לשון שמחה, והחליף יצחק השי"ן בצדי"ק כדי לדלג על הקץ, והצד"י הוא פחותה מהשי"ן שני מאות ועשר, והקטין שמו שלא יהיה הגלות רק כפי מה שהקטין שמו, והוא מנין רד"ו, ודילג כמנין ק"ץ מארבע מאות, עד כאן דברי המדרש. אם כן לפי זה היה יצחק גורם שידלג על הק"ץ, אבל בלא זה השיעבוד ד' מאות שנה, ולכך יעקב שהרגיש ברוח הקודש שירידתו למצרים הוא הגלות ושיעבוד, כמו שאמרו רז"ל (ב"ר ע"ו א') שאמר לו השי"ת אל תירא מרדה מצרימה, אין אומרין אל תירא אלא למי שמתיירא, לכך הקדים קודם ירידתו למצרים לעורר זכות יצחק כדי לדלג על הקץ, ולכך זבח לאלקי אביו יצחק, והשי"ת הסכים על ידו ואמר לו אנכי אלקי אביך, עד כאן דבריו ובתוספת נופך קצת. ואם כן לפי זה גם בגאולת מצרים היה על ידי הצד"י שלקח יצחק בעד השי"ן, אבל דבר זה היה באתכסיא שזה לא היה נגלה להמון, רק על ידי הפ"א היה הגאולה באתגליא פקד פקדתי, ולעתיד לבא תהיה הגאולה על ידי הצד"י באתגליא צמח אצמיח, וזה פירוש הפסוק (מיכה ז' ט"ו) הגאולה תהיה כימי צאתך ממצרים, רק ההפרש הוא כי אז בגאולה העתידה אראנו נפלאות, ר"ל מה שהיה נפלא ומכוסה בגאולה מצרים אראנו באתגליא. ועל פי זה יתפרש (תהלים ע"ה י"א) וכל קרני רשעים אגדע, ששוב לא יהיה שום רע בעולם ורוח הטומאה יעביר מן הארץ, ולא יהיה עוד יצר הרע בעולם כמבואר במדרש פרשת מקץ (ב"ר פ"ט א') על הפסוק (איוב כח ג) אבן נגף וכו', אז תרוממנה שיתרומם לעין כל קרנות, ר"ל ההארה כמו כי קרן אור פניו (שמות לד כט), דהיינו שיתרומם ההארה של אותו צד"י, במהרה בימינו אמן.

Comment 18

<b>וישאו</b> בני ישראל את יעקב אביהם וגו' (בראשית מו ה). בחולין (דף ק"א ע"א) תניא אמרו לו לר' יהודה וכו', מתיב רבא והלא כתיב וישאו בני ישראל את יעקב אביהם, (הכי מצינו דשם בני ישראל אף קודם מתן תורה). ויש להקשות מה טעם לא מקשה מקרא שלפניו בפרשה זו דכתיב (בראשית מה כא) ויעשו כן בני ישראל. והנ"ל דיש שני בחינות, או מצד שהם בניו ושמו ישראל, או מצד שם עצם האומה, והנה באיסור גיד בודאי שם עצם האומה הוא, דהא נאסר עד סוף כל הדורות, ואם כן מויעשו בני ישראל לא קשה, דיש לומר דנקראין כן מצד שהם בניו, אבל מוישאו בני ישראל את יעקב אביהם, דודאי שם עצם האומה הוא דהא קרי ליה יעקב בהאי קרא, ומשני ההוא לאחר מעשה, ודא ודא אחת היא ודו"ק.

Comment 19

<b>בתנחומא</b> (ויגש סי' ו') ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף להורות לפניו גושנה (בראשית מו כח). ילמדנו רבינו הרואה את הנר במוצאי שבת מאימת מברך, כך שנו חכמים אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ומנין אתה למד מהקב"ה שנאמר (בראשית א ד) וירא אלקים את האור כי טוב, אחר כך כתיב ויבדל אלקים בין האור ובין החשך, עד כאן. והוא פלאי דמה ענינו להאי קרא ואת יהודה. ועוד קשה היאך מוכח הברכה מקרא דויבדל וגו'. והנ"ל בזה דהנה בלבוש או"ח (סי' רצ"ח) כתב דהברכה על הנר במוצאי שבת, הוא רק לזכר שנברא האור במוצאי שבת, ר"ל ביום הראשון שנאמר ויאמר אלקים יהי אור. וכתב עליו האליהו זוטא וזה אינו, דהאי אור יום הוא, רק הטעם הא דאיתא בפסחים (נ"ד ע"א) שזימן הקב"ה במוצאי שבת לאדם הראשון שני רעפים והקישן זה בזה ויצא מהן אש, ואיהו גופיה כתב כן בסימן תרנ"ד. וכתב עוד הלבוש דאין לומר דהוי כמו ברכת הנהנין, דאם כן בכל יום היה לו לברך, עד כאן. וכתב האליה רבה הא דבאמת אין מברכין בכל יום, היינו לפי שאין הגוף נהנה, והא דמברכין על השמש יוצר אור, היינו משום שמתחדש כל יום, כן כתבו התוספת (פסחים נ"ג ע"ב ד"ה אין). ובשם הכל בו כתב דהוי ברכת הנהנין, רק משום דהנאתו תמידית לאפות ולבשל ולהאיר ולחום, הוי כברכת התורה שאין לו הפסק, רק שבת מפסיק שאז אסור ליהנות אצלו, ואם כן יוצאין בברכה של מוצאי שבת כל השבוע, עכ"ל. נמצא לפי זה יש לפנינו ב' דרכים, או הוא רק לזכר שנברא האור במוצאי שבת, או דהוא ברכת הנהנין. והנפקא מינה דאם הוא לזכר שנברא, ראוי לברך תיכף כשרואה, מה שאין כן אם הוא ברכת הנהנין, אין לברך רק על כל פנים באם שיוכל ליהנות, דאז יש שייכות להברכה לברך על כל השבוע כנ"ל, ולהכריע תולה בזה אם נימא דכחני הוי מציאות או העדר, דאם הוי מציאות אם כן לא נברא כלל במוצאי שבת, דהא בכח הוי מקודם לכך אלא שבמוצאי שבת הוציאו לפועל, ואם נימא דהוי העדר, אם כן יתכן לומר דהוא לזכר שנברא ומברכין תיכף. ואם כן אם נימא דהוי מציאות, על כרחך דהוי ברכת הנהנין ואין מברכין עד שיאותו לאורו. והנה שני פירושים יש בפסוק ואת יהודה וגו', א' מדרש אגדה (תנחומא ויגש סי' י"א) ששלח אותו להכין לו בית תלמוד שמשם תצא הוראה, ואם כן הכנה הנ"ל שמשם תצא הוראה קרוי להורות, שמע מינה דכחני הוי מציאות, ואם כן לא נברא האור במוצאי שבת, ועל כרחך דברכת הנהנין היא ואין מברכין עד שיאותו לאורו. ועוד פירוש אחר יש בפסוק הנ"ל, מ"ש המלקט במהרש"א על התורה דלזה שלח את יהודה ולא את בנימין, על פי מ"ש בספר פענח רזא פירוש הכתוב (בראשית מה כג) ולאביו שלח כזאת עשרה חמורים וגו', לפני כל אחד נושא חמור אחד, אבל את בנימין לא שלח יוסף עמהם, ולכך נענש יהודה שלא הביאו לאביו, ולזה נתחכם יעקב לשלוח ליהודה, ובודאי גם בנימין יצא עמו לקראת אביו כאשר יבשר ליוסף, והוי כמעמידו לאביו, עד כאן. והנה דעת יהודה צריך לומר דסבור דכיון דשמרו מן הפגעים והוא בחיים חיותו ויוכל לבא לפניו, כבר קיים אביאנו אליך, והיינו שכחני הוי כמציאות, אבל מדיעקב שלח ליהודה, שמע מינה דכחני לא הוי מציאות, אם כן לפי זה נברא האור במוצאי שבת, ועל כן תקנו הברכה, ואם כן ראוי לברך תיכף. וזה דברי המדרש הנ"ל ואת יהודה וגו', ילמדנו רבינו וכו', דהיינו דזה תולה בפירושא דהאי קרא כנ"ל. ונקדים עוד, דהא יש להקשות ממוצאי יום הכיפורים דגם כן מברכין על הנר, התינח להכל בו, אלא להלבוש קשה והבן, אך עיין בלבוש סימן רצ"ח ובסימן תרנ"ד שכתב הטעם במוצאי יום הכיפורים, לפי שכל היום אסור ועכשיו מותר, ומפרש דבריו בסימן רצ"ח דהיינו שמברכין שהבדיל יום זה משאר ימים בדבר זה, עיין שם. ולפי זה יש לו שייכות להבדלה, ואם כן יש לומר גם כן כמ"ש. אך קשה דאם כן בכל עניני מלאכות יברך, ולמה דוקא על הבערה. והנ"ל משום דהבדלה ראשונה שמצינו היה באור, שנאמר ויבדל אלהים בין האור ובין החשך, לכך מברכין על האור גם כן שהיא ברכת הבדלה וכו'. ולפי זה מסתבר שפיר לומר דבעינן יאותו לאורו, דומיא דהתם וירא אלהים את האור כי טוב, ואחר כך ויבדל והבן. וזה דברי המדרש כך שנו חכמים, ויהיה פירושא דהאי קרא איך שיהיה כך שנו חכמים וכו', ומנין אתה למד מהקב"ה וכנ"ל, והבן כי הוא כפתור ופרח.

Comment 20

<b>ויאמר</b> יעקב אל פרעה וגו' מעט ורעים היו ימי שני חיי (בראשית מז ט). ידוע מה שפירש השל"ה על פי מה דכתיב (בראשית כד א) ואברהם זקן בא בימים, מחמת שהיה מסגל בכל יום מצות ומעשים טובים, על כן בא בכל הימים, ויעקב לפי רוב ענוה שהיה בו, אמר שהיה ימיו מעט מחמת שרעים היו, עד כאן דבריו. והוספתי נופך לפרש סיפא דקרא ולא השיגו את ימי שני חיי אבותי בימי מגוריהם, ונ"ל כי מפורש בפסוק (משלי י כז) יראת ה' תוסף ימים, ר"ל שעל ידי היראה ניתוסף לאדם ימים, שעל ידי היראה מחיה הימים כאמור. והנה מגור לשון פחד ויראה כמו מגור מסביב (ירמיה כ ג), ויגר מואב (במדבר כב ג), וכן גורו לכם מפני חמת חרב (איוב יט כט). וזה שאמר ולא השיגו את ימי שני חיי אבותי בימי מגוריהם, ר"ל הפחד והיראה שהיה להם בימיהם בכל יום, אבל אני נעדר היראה לכך אני נעדר הימים, והבן.
<b>(הגה"ה</b> ולפי זה צריך להבין רישא דקרא שאמר ימי מגורי, ודוחק לומר מגורי פירושו לשון גירות כפירוש רש"י (ד"ה שני), ומגוריהם לשון פחד ויראה. ועוד בלאו הכי יש להבין הלא מצינו בפרשת מקץ (בראשית מב יח) שאמר יוסף על עצמו את האלהים אני ירא, ואיך יאמר יעקב שהוא נעדר היראה ח"ו. אבל יתכן עם הידוע ומפורסם (עיין זוהר ח"א י"א ע"ב) דאית יראה תתאה יראת העונש, ואית יראה עילאה יראת הרוממות, ועיין בעקרים מאמר ג', ועיין לעיל בפרשת העקדה בפסוק (בראשית כב יב) עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה, מבואר דהיכי דכתיב ירא אלהים היינו מרוממותו, והיכא דכתיב ירא את האלהים, היינו מפני הבא מאלהים דהיינו עונשו, עיין שם. ובזה נבין שאמר יוסף מכח ענותנותו את האלהים אני ירא היינו יראת עונש, ואם כן מגורי ומגוריהם שניהם לשון פחד ויראה, אלא שנתכוון שאינו דומה יראתו ליראתם והבן, עד כאן הג"ה).

Comment 21

<b>(בהפטורה)</b> (יחזקאל ל"ז כ"ח) וידעו הגוים כי אני ה' מקדש ישראל בהיות מקדשי בתוכם לעולם. על פי מה שפירשתי בפסוק (שמות טו יז-יח) תביאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ה' מקדש ה' כוננו ידיך, (שמות טו יח) ה' ימלוך לעולם ועד. והפסוק (מלכים א' ח יג) בנה בניתי בית זבול לך וגו', (בפרשת תצוה ד"ה כתיב למאור). והיוצא מזה כי גדולת ישראל מה שהיה הוא רק הכנה, אבל העיקר יהיה בעתיד, ואומות העולם אומרים בהיפך שהעיקר היה, אבל שוב לא יהיה כי השליכם מעל פניו ח"ו, אבל לעתיד כאשר יראו האומות גדולת ישראל במהרה בימינו, אז ידעו גם הם כי כל הגדולה של עולם הזה, והמקדש אשר ניתן לישראל, הוא רק הכנה לעתיד כדי שיוכל להיות כאן המקדש של מעלה אשר יהיה לעולם ועד. וידוע מה דפירש רש"י במסכת קדושין הרי את מקודשת לי (ד"ה), הרי את מזומנת לי, דקדושין הוא לשון הכנה וזימון, כמו איה הקדשה (בראשית לכ כא), וקדשה מבנות ישראל (דברים כג יח), עד כאן. וידוע דבי"ת משמש בלשון בעבור, ועל פי זה מבואר התכת הפסוק וידעו הגוים, ר"ל אז ידעו כי אני ד', כעת רק מקדש את ישראל, ר"ל מכין את ישראל בהיות מקדשי בתוכם לעולם, ר"ל בעבור שיהיה מקדשי דייקא מקדש שלמעלה יהיה בתוכם לעולם, כן יהי רצון במהרה בימינו אמן.

ויחי



Comment 1

<b>ויחי</b> יעקב בארץ מצרים וגו' (בראשית מז כח). יש לדקדק בהאי פרשה טובא. (א), דאמר ויחי יעקב, דהיה לו לומר ויהי יעקב דודאי היה בחיים. (ב), דקדוק האלשיך למה לא נזכר כמה חי בפדן ארם וכמה בארץ כנען. (ג), דאמר אחר כך ויהי ימי יעקב שני חייו, הוה ליה למימר ויהי ימי חייו. (ד), ימי ימי למה. (ה), דאמר אחר כך (בראשית מז כט) ויקרבו ימי ישראל, דשינה מיעקב לישראל (ו), דאיפכא מסתברא. (ז) אל נא תקברני במצרים, ואחר זה אמר (בראשית מז ל) ושכבתי עם אבותי, ואחר זה ונשאתני וגו'. דקשה ממה נפשך אם ושכבתי היינו השכיבה במערה, האיך אמר אחר כך ונשאתני וגו', ואם קאי על הגויעה כפירוש רש"י (ד"ה ושכבתי), הלא אמר מקודם אל נא תקברני וגו'. (ח) למה חזר ושינה לקרא שמו יעקב, דכתיב (בראשית מח ב) ויגד ליעקב. (ט) באותו ענין שקרא שמו יעקב, חזר לומר ויתחזק ישראל. (י), דהיה ראוי' לומר ויתחזק וישב, ולא לכתוב לא ישראל ולא יעקב דהא ביה איירי קרא. (יא), הקבצו וגו' (בראשית מט ב), הלא כבר אמר האספו (בראשית מט א). (יב), למה לעיל לא אמר ושמעו, וכאן אמר ושמעו. (יג), למה אמר בני יעקב, ולעיל אמר סתמא האספו. (יד), בני הוה ליה למימר. (טו), למה חזר ואמר ושמעו. (טז), למה שינה מהאספו להקבצו. (יז), למה שינה לומר אל ישראל אביכם. (יח), מה שיש לדקדק בגמרא דתענית (דף ה' ע"ב) דאמר שם רב נחמן ורבי יצחק הוי יתבי בסעודתא, אמר ליה רב נחמן לרבי יצחק לימא מר מילתא, אמר ליה הכי אמר ר' יוחנן אין משיחין בסעודה, שמא יקדים קנה לוושט ויבא לידי סכנה, בתר דסעיד א"ל הכי אמר רבי יוחנן יעקב אבינו לא מת, א"ל וכי בכדי ספדו ספדנייא וחנטו חנטייא וקברו קברייא, א"ל מקרא אני דורש, שנאמר (ירמיה ל י) ואתה אל תירא עבדי יעקב נאם ה' ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מארץ שבים, מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים אף הוא בחיים, עכ"ל הגמרא. והנה קשה וכי מהלכות דרך ארץ הוא להפסיק את חבירו באמצע האכילה, אף אם לא ידע ממימרא דר' יוחנן. (יט), קשה על ר' יצחק האיך השיבו הכי אמר רבי יוחנן, כיון דיש בו סכנה. (כ), יעקב אבינו מה ענינו לכאן. (כא), למה מתאר אותו בשם יעקב, ולא בשם ישראל שהוא התואר המעולה. (כב), הלא מצינו כמה פעמים בגמרא שנזכר יעקב ולא תארוהו בשם אבינו, כמו יעקב תיקן תפילת ערבית (ברכות כ"ו ע"ב) וכדומה. וכאן תיאר אותו בשם אבינו, ולא דבר ריק הוא. (כג), שהקשה וכי בכדי חנטו חנטייא, הוה ליה להקשות איך חנטו. (כד), מה השיב לו מקרא אני דורש וכו', מכל מקום תשובתו נשארה מעל מהכתובים מפורשים. (כה) מה זרעו בחיים, והלא יהיה גלגול מחילות וישועה גם להמתים שבחוץ לארץ. (כו), לבאר המדרש תנחומא (ויחי סי' ב') ויקרבו ימי ישראל למות, א"ל הקב"ה חייך אתה נטמן ואין אתה מת, מהו ויקרבו, א"ל הקב"ה היום קובל עליך לומר שהוא יקום, עיין שם. והוא משולל הבנה. אלו קושיות שקשה בפרשה זו, מלבד הקושיות העצומות בענינים אחרים וכמה מקראות יתיישבו בס"ד.
<b>ונקדים</b> הקדמה אחת קטנה, מה שנאמר (בפרשת משפטים, שמות כד יא) באצילי בני ישראל ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו. שהוא דבר תמוה, ואף לפירוש רש"י (ד"ה ויחזו) והתרגום, התמיה במקומה אל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש (ישעיה מ כה), האם אל אכילה ושתיה הגופנית. אך נ"ל בזה, כי כבר כתב העקרים כי התורה לא יעדה שכר רוחני רק גשמי, משום שהנשמה טבעה למשוך אל מקורה, אך הגוף וכחותיו מתגברים עליה, ואם כן עיקר הערת התורה בשכר ועונש בשביל הגוף שיש לו כמבואר בחובת הלבבות. והנה מבואר בספרים דשלשה מיני אהבות יש, אהבת הערב, והמועיל, והטוב. והנה הטוב הוא הטוב שבכולן, ונ"ל דהטוב אם יהיה לערב, אזי הוא הטוב המובחר, דערב היינו להגוף ולא לרוח ונשמה, ומועיל היינו לרוח, וטוב היינו לנשמה, והנה כשהגוף מסכים עם הנשמה בכל כחותיו, כמו שהתפאר דוד רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולבתי מדרשות (ויק"ר ל"א א'), והיה שש ושמח ועלז בתענוגי רוחניים ומתענג, אז הוא במדריגה הראויה ועובד בבחינת טוב ומועיל וגם בתאות הערב. וידוע כי אכילה ושתיה הוא (תאב) טוב וערב שבכל התענוגים של החמשה חושים, והיינו ויאכלו וישתו, וחדיאן כאלו אכלו ושתו, וק"ל. ועל דרך זה יהיה הסעודה שלעתיד, דהיינו שיהיה התענוג הרוחני לגוף ולנפש ביחד כאחד. עוד נקדים הויכוח שיש לי עם התוספות יום טוב במסכת אבות (פרק ג' משנה ז'), בענין קשה רימה למת כמחט בבשר החי (ברכות י"ח ע"ב), שהבאתי ראיה להיפך, וגם דחיתי ראיותיו והכרחתי רק כפשוטו כי נשאר רושם מחיות הן לטוב או לרעה, וכמו שביארתי הפסוק (ישעיה כ"ט (כט) ד') והיה כאוב מארץ קולך, שמבואר בעקרים שמאוב ראיה על תחיית המתים, והיינו ההשארת רושם החיות בגוף הנקבר, רק שהוא סגור ומסוגר כעצמים בבטן המלאה אין יוצא ואין בא, והיינו (איוב י"ד כ"ב) אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו, היינו הנפש אשר עליו היא תאבל. ועל פי זה פירשתי המשנה באבות (פ"ג מ"א) מאין באת מטיפה סרוחה, ולאן אתה הולך למקום עפר רימה ותולעה, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. דקשה איזה מוסר יש במאין באת, והיינו על פי הגמרא סנהדרין (דף צ"א ע"א) שני יוצרים יש לנו, אחד יוצר מן המים ואחד מן העפר, ואם כן אם יכול ליתן בתוך טפה סרוחה אחת חיות, ולהלבישה בבשר גיד ועצם ונפש רוח ונשמה, מכל שכן שיכול להשאיר בבשר גיד ועצם רושם חיות, והיינו מה דלא הוי הוי וכו'. ועל פי הגמרא (סנהדרין צ"א ע"ב) שמפרש (תהלים נ ד) יקרא אל השמים מעל זו הנשמה, ואל הארץ זה הגוף לדין יחד, משל למי שמרכיב חיגר על הסומא, ונראה שזה הפירוש של הרכבת חיגר כנ"ל, (ועיין מ"ש בזה בפרשת אמור). והנה הרשעים בחייהם קרוים מתים וצדיקים אף במיתתן קרויים חיים (ברכות דף י"ח:). ואף על פי כן כתיב בהם מיתה אתמהא, ומי לנו גדול ממשה שנאמר בו וימת (דברים לד ה), ואי משום שלא הניח בן כמותו, הלא גם בחיים לא היה לו בן. ואני אומר כי צדיק במותו כבר מה למפרע, ורשע במותו הוא חי למפרע, דבלאו הכי יש להבין מה זה שאמרו שרשעים בחייהם קרויים מתים, כיון שאנו רואין שהוא חי. והנ"ל בזה כי החיות הגשמיות שאנו חיים בו, אינו חיים אמיתיים ואינו ממין החיות האמיתי הדבוק באל חי מקור החיות, וחיים שלנו הוא בשם מושאל מחיות הנאמר בו ית'. וכמו שפירשתי (משלי א' כ"ג) באביעה לכם רוחי, על פי מה שכתב בעל מעשה ה' והשל"ה לתרץ על שכר גשמי ודברים גשמיים הנזכרים בו ית', (ועיין מ"ש בפרשת ויצא בפסוק (בראשית כח יא) ויפגע במקום), ורבותא הוא לצדיק שאף בחייו הוא חי. והיינו ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כלכם היום (דברים ד ד), פירוש אף היום בעודכם עם הגוף אתם חיים, ועל פי זה מפרש טועמיה חיים זכו (מוסף לשבת), כי שבת מעין עולם הבא כמו שדרשו רז"ל (ברכות נ"ז ע"ב). ועל פי זה נראה שנתקיים מאמר הקב"ה כי ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב יז), כי מה שתירצו רז"ל (ב"ר י"ט ח') יומו של הקב"ה אלף שנה, אינו מובן דהזמן משוער בתנועה היומית, ולנגד בלתי בעל תכלית, רגע ואלף שנה בסוג אחד. אך הכונה במאמר מות תמות, כי החיות האמיתי נעדר, והחיות דילן ממש היא מיתה נגד חיות האמיתית, והיינו טוב מאד (בראשית א לא) זה המות (ב"ר ט' ה'), ושגרם מיתה לו ולכל באי עולם היינו המיתה שבחיים, ודו"ק, ועל פי זה יש לפרש גם כן (קהלת ז' א') ויום המות מיום הולדו, דהנה הנשמה קודם שנולדה היתה דבוקה במקורה וחיה בחיות אמיתית, וכשנולדה נעדר אותו החיות, וזה שאמר טוב שם משמן טוב (כמו שאפרש למטה), והיינו כשהוא בבחינה שיום המות מיום הולדו, ונמצא שיש לו נשמה קדושה, ולכך הצדיק שאף בחייו דבק בו יתברך, ממילא הוא בסוג החיים האמיתים, מה שאין כן ברשעים אין להם שום שייכות כלל בחיות הנאמר בו ית' כנ"ל. ועל פי זה מיישב קושית מהרש"א דמקשה האיך הוכיחו בגמרא ברכות דצדיקים במיתתן קרויים חיים, ואף על פי כן גם גבי הצדיק אינו דומה כשהוא עצם נבדל מוכשר, לעת שהוא שוכן בתי חומר, ולכך נגד חיים האמיתי' יקרא זאת מיתה, ועל דרך משל מי שיש לו מאה אלף ונחשב לעושר גדול, אם יתעשר עוד ויהיו לו אלף פעמים כהנה, ואמר האחד זה נתעשר. ואמר לו השני האיך תאמר זה נתעשר, והלא מקודם נחשב גם כן לעשיר גדול, אך תאמר שנעשה עני דהיינו למפרע, ואיך שייך לומר נתעשר, וכן להיפך במאה זוז ואבד הכל. והנמשל מובן. והיינו (קהלת ד' ב') ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר הם חיים עודנה, ואם כן מה היא המיתה, אלא ודאי דהמיתה הוה למפרע מן החיים, והיינו יום המות מיום הולדו. ולפי זה הצדיק אינו המת, רק חייו הם מתים למפרע. והיינו דאמר ישעיה לחזקיהו כי מת אתה (ישעיה לח א), ודרשו רז"ל (ברכות דף יו"ד (י') ע"א) בעולם הזה, ואתה דייקא ולא הימים, ועל ידי מה ולא תחיה לעולם הבא, והבן.
<b>ונקדים</b> עוד דהנה אמרו רז"ל בברכות (דף י"ג ע"א) כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה, אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב, ומשני שאני התם דהדר אהדריה קרא. והנה באמת יש להבין הטעם מה שנא. אך הנראה כי אברם אשר קראו אביו ואמו, יכול להבטל וגם כן נכלל באברהם. אבל יעקב שהקב"ה קראו כן, כמו שפירש רש"י על ויקרא שמו יעקב (בראשית כה כו, ד"ה ויקרא), מעשה ידי יוצר לא יבטל וגם כי יהיה נבטל לגמרי. ודיוק הכתובים מורים על זה, כי שם נאמר (בראשית יז ה) והיה שמך אברהם, וכאן לא נאמר רק כי אם ישראל יהיה שמך (בראשית לה י), והיינו בלשון תנאי שלא יקרא יעקב כי אם ישראל יהיה שמו, והבן. וגם פירושו שלא יקרא יעקב ר"ל רק בבחינה זאת, כי אם ישראל גם כן יהיה שמו, כי הוא ב' בחינות וישארו לנצח נצחים. והענין שידוע מה שדרשו רז"ל (ברכות דף ז' ע"ב) על אשר שם שמות בארץ (תהלים מו ט), ומבואר בספרים כי השם לפי הנשמה ומקורה, ועל פי זה נ"ל טוב שם משמן טוב, על פי ושמן על ראשך אל יחסר (קהלת ט ח), שהיא הנשמה, והגוף כפתילה, והשפעה הוא השלהבת. ועל פי זה מבואר יותר ויום המות מיום הולדו, על דרך שפירשנו למעלה כי אז הוא כך, והנה מאז היתה נשמתו בדרגא דיעקב, ואחר כך העלה את הגוף במדריגה זו שהיתה הנשמה בה מאז, ונעשה הגוף כלו נשמה ולא נשאר בו גוף, והנשמה העלה למדריגת ישראל ולא נשאר בו גוף, רק נשמה ונשמה לנשמה. והיינו דמבואר בזוהר (ח"א כ"א ע"ב) יעקב ומשה כחדא אזלנין, ועל פי זה נשאר ב' השמות, יעקב להגוף דהוא נשמה תתאה, וישראל לנשמה עילאה, לכך לא נעקר שם יעקב, והבן. והיינו דקאמר יעקב אבינו לא מת, כי הוא חי בחיים האמיתים וכמ"ש, אבל על שם ישראל לא יתכן לומר לא מת, כי היא הנשמה ומאי רבותא דידיה. ונקדים עוד כי מאחר שביארנו אין על שום צדיק שם מיתה עליו ממש, רק על הימים או העוברין או העתידין, רק זה בצד השלמות אבל לא בצד החסרון, כי בצד החסרון יוצדק עליו שם מיתה. והיינו אין צדיק וגו' ולא יחטא (קהלת ז' כ'), שפירושו מלשון חסרון כמו קולע אל השערה ולא יחטא (שופטים כ טז). וידוע מה שפירשו אין קורין אבות אלא לשלשה (ברכות ט"ו ע"ב), והנה יעקב זה שלם בכל מכל כל, והנה גם הם נקראו אבות מכח יעקב, כי ברא מזכא אבא (סנהדרין ק"ד ע"א) דהא הוא היה הבכור כנ"ל, ואל תקשה מאין צדיק בארץ, כי היה כלו נשמה וכלו דבוק למעלה, והיינו אין צדיק בארץ ר"ל שהוא עדיין בארץ ולא יחטא. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (פרשת לך, בראשית טו א) אל תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד, על פי מ"ש בעל עיון יעקב בפסחים (דף קי"ז ע"ב) הטעם שחותמין רק באברהם, מפני שברא מזכה אבא והוא משולש בזכותם, עיין שם. וז"ש אנכי מגן לך, שבך חותמין מגן אברהם, וק"ל והוא קצת על דרך הרמז, ולך דייקא, והבן. ועל פי זה יתפרש בפרשה דילן הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם, דאין לו מובן. אך הנ"ל דהא בבחינת יעקב גם כן הוא אב לכולנו, כאמרם בכל מקום יעקב אבינו, נמצא על כרחך בבחינת יעקב היה שלם בכל השלמות שאפשר להיות בגדר אנושי, וישראל למעלה מגדר אנושי, והיינו כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל, והוא גם כן פירוש נאה בעזרת ה'. והא דאמר ועם אנשים ותוכל, לפי שמצד אלהות ודאי כיון דאין בגדרו, לאו דיליה הוא רק של רבו, רק עם אנשים, היינו מצד אנושי גם כן יכלת בעצמך, ועל כן ראוי לך השפע והעזר וכלו נקרא על שמך. והכי פירושו כי שרית עם אלהים, דהיינו שהלכת למעלה מגדר המלאכים והוי כמו נחלם בם ויוכל להם שהגיע למעלה מהם, וגם עם אנשים ותוכל, ולכך ראוי להקרא שמך ישראל שמורה על זה. והיינו דאמר הקבצו ושמעו בני יעקב, שבקיבוץ כולכם אתם בני יעקב כי יש בכם כל השלמות שלי, ושמא תאמר מה לכם לשמוע דברי התעסקו זה עם זה כיון שבקיבוץ כולכם יש בכם מה שיש בי, ואף על פי כן ושמעו אל ישראל אביכם, כי זאת אין בכם, ואביכם דהכא כמו האברך הנאמר ביוסף (בראשית מא מג), וכמו שדרשו בברכות (דף ד'.) בכלאב (שמואל ב' ג ג), דהיינו אב בחכמה, וכמו בנו בעור (במדבר כד טו), בנו בנביאות כמו שדרשו רז"ל (סנהדרין דף ק"ה.). ולכך מתחילה אמר האספו בסתמא, לפי שהיה רוצה לגלות את הקץ ולזה החשקות של אדם כוסף, ולכך לא אמר ושמעו, וגם אמר האספו דמשמע שלא בדרך ציווי רק מעצמו, וגם לא פירש שום טעם על מה שראוי לשמוע, רק כשנסתלקה שכינה והסכים לומר רק דברי תורה, הוצרך לומר הקבצו דרך ציווי וגם להזהיר על השמיעה, ואמר מצד שני דברים, אחד מצד שהם בני יעקב אף שבקיבוץ הם שוים לו בבחינה ההוא, מכל מקום הם בניו והוא אביהם וחייבים בכבודו, ועוד שאף בקיבוץ אינם רק בני יעקב, ואם כן ושמעו אל ישראל אביכם, ואביכם הנ"ל הוא על המדריגה של ישראל. ונקדים עוד מה ששמעתי דאיתא בספרים כי הקנה, רומז על עולם הבא שאין בו לא אכילה ולא שתיה רק מוציא הקול, וושט דוגמת עולם הזה ששואב כל מאכל ומשקה, וכן כתב בעקידה. והנה לכך אין מגלין במרכבה (פסחים מ"ט ע"ב), שלא יתאמצו אותן הריקים מתורה הניגלית וממצות המעשיות, לדברים הרוחניים ההם שלא בהדרגה, ומשחית נפשו הוא יעשנה, כי אין לטייל בפרד"ס קודם שימלא כרסו לחם ובשר, והיינו דקאמר ר' נחמן ור' יצחק הוי יתבי בסעודתא, היינו כמו ויאכלו וישתו הנאמר מפורש בתורה. והיינו זה השלחן אשר לפני ה' (יחזקאל מא כב), ומתבודדים במחשבתם, אמר ליה ר' נחמן לר' יצחק לימא מר מלתא, שיגלה אפס קצה מהשגתו שידעו מגדולתו ית'. א"ל אין משיחין בסעודה שמא יקדים קנה לוושט ויבא לידי סכנה, כי הוושט צריך להיות מוקדם כי ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם (תהלים קיא ו), ללומדיהם לא נאמר כמו שדרשו רז"ל (ברכות דף י"ז), והיא סכנה עצומה כי בזה נלכד אחר. והנה כבר כתבתי דכינוי הסעודה הוי כמו אכילה ושתיה דקרא, ואם כן היינו כמו שכתבתי שנזדכך גם בנפש, ואז טעמו החיים האמיתים בגוף ונפש, וראו שיכול להיות להגוף חיים האמיתיים בצד השלמות, רק שהמיתה בצד החסרון. והיינו בתר דסעיד אמר עכשיו אני יודע שיעקב אבינו שהוא השלם הגמור, שעל זה מורה התואר אבינו כאמור, ודאי לא מת, לכך לא קא מקשה והאיך חנטו, כי אין כונתו לא מת מהחיות הגשמית, כי זה אינו חי לגבי השלמים, וההפרד ממנו לא נקרא מת, רק כונתו שנשאר גם הגוף חי בחיים אמיתיים ותענוגים הרוחנים, ולא יזיקהו הזיקות הגשמיות כמו אבחת חרב כי מה לו בזה, וכמו שהיה אדם יכול להביט מסוף העולם ועד סופו. אך קשה דמילתא דכדי הוא, כיון דחי בחיים אמיתיים לא היה ראוי לירא מתולעה וסרחון, א"ל מקרא אני דורש, ואם כן מתורץ הקושיא. וגם יש ראיה לדברי, דהא על ציווי החניטה כיוונתי בעזרת ה' לדעת האלשיך שפירש כדי שלא יעשוהו עבודה זרה כשיראו שאין שולט בו רימה וסרחון. ואני הוספתי נופך, דבזה הוציא מלבם גם מה שנשתרש בלבם מענינים אחרים שראו ממנו דברים פלאים, לכך הראה להם שהוא איש ולא אל כיון שנחנט כנ"ל. והיינו (ירמיה למ"ד) אל תירא יעקב ואל תחת ישראל, שקאי על יעקב אבינו מדקאמר הכא ואת זרעך כמ"ש המפרשים. ומה היא היראה. ועוד הכפל. ומה שמשנה מיעקב לישראל, ומתירא לתחת. ונראה דהכי פירושו דתחת לשון שבירה, כמו שפירש רש"י (בישעיה ז' ח') (אל) יחת אפרים מעם, והיינו אל תירא יעקב, ומה היא היראה ואל תחת ישראל, שלא תשבר ותחרב הקדושה הנוראה שבך בעשאם אותך לאלקי ח"ו, כי הנני מושיעך מרחוק היינו מארץ מצרים שהוא רחוק מארץ הקדושה אשר שם שער השמים והשפעת השגחתו ית', שאגלגל סיבות שלא יהיה כך, ואם כן מיושב הקושיא וגם ראיה דמקיש הוא לבדו לזרעו, דמה זרעו בקיבוץ כולם בחיים האמיתי', אף הוא לבדו בחיים האמיתי', והיינו הדברים דלעיל והוא כפתור ופרח בס"ד. ועל פי האמור תבין המאמר (בפרשת פנחס, במדבר כה יב) הנני נותן לו את בריתי שלום, כי בשני הפכים טוב ורע אין שלום, רק למי שנזדכך חומרו. והיינו פנחס הוא אליהו (פרקי דר"א פמ"ז), שקיים בגוף ונפש, ועל פי זה תבין המשכון שנטל יעקב מאליהו הוא"ו, כי כל שם יש לו וא"ו קצוות, והוא"ו מורה השלמות בכל צד, ועדיין צריך לאותו דבר שיהיה שלום ואז יוחזר לו. וכן יעקב עתה לא נשלם עדיין בחינת ישראל על מכונו שהוא גוי אחד בארץ (שמואל ב' ז כז), וצריך להוא"ו כיון דיעקב מורה על הגוף כאמור, אבל כשיושלם בחינת ישראל וכולו רוחני, אין צריך לזה, וק"ל. (ועיין מ"ש בריש פרשת שמות בטעם הואוין שבקצת שבטים, על פי דברי אגרת שמואל שהוא"ו היא מקור הרחמים, עיין שם). ועתה נשים לב לפרש המקראות, ויחי יעקב, שאף יעקב חי בחיים האמיתי' היינו הגוף, ואף בארץ מצרים ארץ טמאה. ועוד יש לומר שעיקר החיות היה שם שלא היה לו שום דאגה ועצב וצער שמונע הדבקות כמו שהיה לו עד עתה, ואמר אחר כך ויהי ימי יעקב שני חייו וגו', אבל חייו של עצמו עדי עד, רק שהימים אשר צדיק בהם פעל מתו, ואמר אחר כך ויקרבו ימי ישראל למות. או בדרך הפשוט, שהימים קרבו למיתה שמתו ממנו, והימים הם העתידים, והיינו למות כמו לכלות שלא יהיה לו עוד ימים, ונקט ישראל דימים של ישראל הנעדרים ממנו הוי היזק טפי מהם והוי מיתה טפי. ועל פי זה יתפרש המדרש הנחומא ויקרבו ימי ישראל, א"ל הקב"ה חייך אתה נטמן ואין אתה מת. הנה תיבת אתה דייקא, ואמר בתר הכי היום קובל עליך לומר דהוא יקום, עכ"ל. והכי פירושו היום קובל עליך לומר שהוא יקום, דהיינו שהוא לבדו יקום בלי חברתך. ועוד י"ל שהיא יקום שאין מי שיעלהו. אך על זה קשה האיך שייך לקרא ימים העתידין ימי ישראל, כיון שאינם ימיו. וכן קשה בכל מקום דכתיב כהנ"ל כגון ימי דוד (מלכים א' ב א), ממה נפשך אי קאי על ימים העתידים קשה כמ"ש, ואי קאי על ימים העוברים, הא הם חיים וקיימים, כמו דכתיב (מלכים א' א א) והמלך דוד זקן בא בימים, (בראשית כד א) ואברהם זקן בא בימים. לכך נ"ל כמ"ש דאשמועינן תוקף החיים המתחדשים קודם מותו של הצדיק, שאז דבק באור פני מלך חיים, ובסימן זה ידע שימות מהר, כמו דאיתא בספר חסידים בצדיק שבא אור על ראשו וידע שכבר קרב זמנו, לכך מצינו בכמה תנאים ואמוראים שהתנבאו קודם מותן אף שלא היו נביאים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל. וכל כך התגברות החיים היה, עד שימיו שעברו עד עתה היו קרובים למיתה נגדו, ואף שהיו גם כן חיים אמיתיים, ולא מבעיא ימי יעקב, אלא אף ימי ישראל ונקדים עוד מ"ש כי עיקר כונת יעקב שאמר אל תקברני במצרים, היה לכבוד השי"ת שלא יעשוהו עבודת אלילים, והנטפל לטובתו (ועיין מ"ש להלן במדרש ויבכו אותו מצרים שבעים יום, בראשית נ ג). והנה לטעם זה לא היה צריך רק שלא לקבר בארץ ההוא, אך בארץ אחרת אף שאין רחוק כל כך כמו ארץ ישראל, ואחר כך יעלוהו ודאי עמהם מקברו כמו שעשו לכל השבטים. אך שחשקתו היה להקבר תיכף במערה עם אבותיו, וגם שיוסף יטפל בו כנודע ממנהגי הקדושים אשר בארץ המה, אך אולי פן לא יניחני פרעה, על כל פנים זה יעשה שלא יקברנו במצרים. ואם כן השבועה היתה בוא"ו המחלקת, כדי שלא יוכרח לעבור ח"ו ופרעה לא יבין, ועל ידי כך יניחנו להלוך כמו שכתבו המפרשים. והיינו שאמר אל נא תקברני במצרים שהיא העיקר בעיניו לכבוד השי"ת שלא יהיה נעבד ח"ו, ושכבתי היינו ואני ידעתי שסופי לשכב עם אבותי על דרך פירוש רש"י, אבל לא כפירוש רש"י על הגויעה, רק על השכיבה במערה שיעלוהו עמהם, אך אני מבקש יותר, ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם מיד אם אפשר, וק"ל. ומה שנאמר אחר כך ויאמר אל יעקב, כי ודאי האומר אל הנראה לו אמר דהיינו בחינת יעקב, אבל הוא התחזק במדת ישראל, והיינו ויתחזק ישראל שהבחינה ההיא התחזק כדי שהברכות יתקיימו יותר. ועוד יש לפרש יותר על פי מ"ש הרמב"ן כי אצל השלמים הנשמה מחיה להגוף, היפך ממנהגו של עולם, והיינו אמרם (ברכות י' ע"א) מה הקב"ה זן את כל העולם, אף הנשמה זנה את כל הגוף. והיינו ויתחזק ישראל אף שכח הטבעי אפס וכלה, חיזק בכח הנשמה ולא היה התחזקות טבעי כנ"ל, והבן.

Comment 2

<b>ויקרבו</b> ימי ישראל למות (בראשית מז כט), בב"ר (פצ"ו ב') הדה"ד (דברי הימים א' כט טו) כצל ימינו עלי ארץ, הלואי כצילו של כותל או כצילו של אילן, אלא כצילו של עוף בשעה שהוא עף, עד כאן. ויש להבין למה נסמך זה המאמר להפסוק ויקרבו ימי ישראל למות דוקא. וגם להבין איך יתכן להדמות ימינו עלי ארץ, לצילו של עוף בשעה שהוא עף, הלא ימי שנותינו בהם שבעים שנה (תהלים צ י). אך כשנעמיק קצת יתראה ויתגלה צדקת המאמר הזה, כי באמת העבר אין, ואם כן על דרך משל כששואלין על אדם כמה הוא חי, אם נשוב על דרך האמת ראוי לחשוב רגע אחת, כי מה שהיה חי עד הנה כבר הוא אפס ואין כי כבר חלף הלך לו, ומה בצע לו עתה במה שכבר היה ואיננו עתה. והעתיד אשר יהיה עוד, מי יודע כי האדם אינו בטוח בחייו. ואין לו רק הרגע של עתה, והיא אינה עומדת רק מועף ביעף, כי אחר כל רגע מת רגע אחד מזמן אשר הוקצב לו, והזמן פורח תמיד ואינו עומד במקום אחד, ואם כן תמיד אינו חי רק הרגע של עתה, והיא כצילו של עוף הפורח. והוא מוסר גדול לאדם שיהיה תמיד לנגד עיניו כי אין לו חיות רק עתה, ואם כן מי פתי יסיר לבלותו בהבל על כל פנים הרגע שיש לו עתה, אך ידביקהו בחי וקיים ית"ש. והנה זה שאמרנו כי מה שעבר כבר הוא אפס ואין, אינו בצדיקים, כי כל יום שעבר ממנו חי וקיים לעד, וגם בעתיד בודאי כי יחיה לנצח ולא ימות, כי גם במותו הוא חי באמת (ברכות י"ח ע"ב), רק הימים שעל פני הארץ מתים ממנו כי לא יתלבש בהן הצדיק. והיינו ויקרבו ימי ישראל למות, והיינו הדה"ד כצל ימינו וכו', ומזה ניכר שבח הצדיקים דבצדיקים אינו כן כנ"ל.

Comment 3

<b>ויקרא</b> לבנו ליוסף ויאמר לו וגו' שים נא ידך תחת ירכי ועשית עמדי חסד ואמת אל נא תקברני במצרים וגו' (בראשית מז כט), ויאמר אנכי אעשה כדבריך (בראשית מז ל), ויאמר השבעה לי וגו' (בראשית מז לא). בכאן צריכין אנו לפירוש הרשב"ם והראב"ע בשים נא ידך תחת ירכי הנאמר בפרשת חיי שרה (בראשית כד ב-ג) שאמר אברהם לאליעזר, שכתבו הם ז"ל שהיא הכנעה כעבד אל אדוניו לומר שהוא תחת רשותו, וכתב שם הראב"ע שכן היה המשפט בימים ההם (ר"ל הנהוג), וכתב שזה המשפט עדיין הוא בארץ הודו, וכן צריך לומר לדדהו כאן ביוסף שהיא להכנעה כמו בן לאביו שיקיים מצותו ופקודתו ישמור רוחו, וכן כתב שם הרשב"ם להדיא דגם שימת ירך הנאמר כאן ביוסף הוא כן, וכן רמזו הרשב"ם והראב"ע כאן על פירושם שם. ונ"ל דהפסוק בכאן מכריח פירושם, דשם הוי מצינו לומר כפירוש רש"י (ד"ה תחת) לשבועה ולנקוט חפץ, אבל כאן אי אפשר לומר שהוא לשבועה, דהלא אחר שהשיב לו אנכי אעשה כדבריך נאמר ויאמר השבעה לי, מכלל דמעיקרא לא לשבועה נאמר כנ"ל. מיהו קשה באמת למה שינה יעקב את טעמו מאברהם, דאברהם כשהיה רוצה לצוות לאליעזר ולהשביעו, תיכף במאמר הראשון אמר לו ואשביעך (בראשית כד ג), ופירש לו על איזה ענין שישביעו, ויעקב מתחילה אמר ליוסף הענין והצווי, וכשהשיב לו אנכי אעשה כדבריך אמר לו השבעה לי, והיה לו לומר תיכף במאמר הראשון השבעה לי שאל תקברני במצרים ונשאתני וגו', ולא דבר ריק הוא ההשתנות הזה. ועוד קשה הלא בריש חולין (דף ב' ע"א) איתא פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה בהפסוק (קהלת ה ד) טוב אשר לא תדור משתידור ולא תשלם, דרבי מאיר סובר טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, (ר"ל מנודר ואינו משלם ומנודר ומשלם), ורבי יהודה סובר טוב מזה ומזה נודר ומשלם. ומפרש שם בגמרא ואפילו רבי יהודה לא קאמר אלא באומר הרי זו, אבל באומר הרי עלי לא, עכ"ל הגמרא שם. ושם (חולין ב') ע"א איתא בסוגיא דאמר קרא (דברים כג כג) וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, הא אם תדור יהיה בך חטא, ועיין שם דמקשין התוספת (ד"ה אבל) והא כתיב (בראשית כח כ) וידר יעקה נדר. ותירצו דבעת צרה מותר לנדור, עיין שם. וזה פשוט דבכל מקום דהנדר אסור אף אם מקיים, גם השבועה אסורה דאסור לישבע אף אם יקיים אחר כך. ואם כן לפי זה קשה איך צוה יעקב הצדיק לבנו יוסף הצדיק שישבע לו ולעבור על וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, הא קיימו כל התורה כולה (יומא כ"ח ע"ב), בשלמא על אברהם לא קשה איך צוה לאליעזר שישבע לו, דבאמת לא אסרה התורה לנדור ולישבע רק על קום ועשה, דשמא יתרשל ויבא לידי לא יחל כמבואר שם ברש"י (ד"ה) ותוספת (ד"ה), מה שאין כן כשהשבועה או הנדר הוא על שב ואל תעשה, דודאי לא חיישינן שיעשה בפועל ממש היפך נדרו או שבועתו, וזה ברור. ואם כן התם באברהם היתה השבועה על לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני שהוא שב ואל תעשה, וכי אם אל ארצי תלך (בראשית כד ד) הוא ציווי בפני עצמו, ולא קאי השבועה עלי', ולכך פירש רש"י על הפסוק (בראשית כד ח) אם לא תאבה האשה ללכת אחריך ונקית משבועתי זאת, וז"ל (ד"ה ונקית) : ותקח לו אשה מבנות ענר אשכול וממרא, עכ"ל ודו"ק. אבל כאן ביוסף דהשבועה היא על קום ועשה שישא את אביו ממצרים לארץ כנען ויקברהו בקברות אבותיו קשה. ונראה לי דקושיא חדא מתורצת בירך חברתה, דהא איתא בנדרים (דף ח' ע"א) אמר רב גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה, שנאמר (תהלים קיט קו) נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, ומקשה והא מושבע ועומד מהר סיני הוא, ומשני הא קמשמע לן דשרי לאינש לזרוזי נפשיה, ועיין שם בהר"ן דפירש דאף אנשים הכשרים שאין נשבעין שום שבועה, בכהאי גוונא נשבעין, עד כאן דבריו. וכן קיימא לן בשלחן ערוך יורה דעה סימן ר"ג עיין שם. ואם כן לפי זה אתי שפיר הכל, דאברהם שהיה משביע לאליעזר בשב ואל תעשה, התחיל תיכף בהשבועה דהא שרי לישבע בכהאי גוונא, מה שאין כן ביעקב דהשבועה היא על קום ועשה, לכך לא התחיל תיכף בהשבועה דהא לא נכון לישבע, רק נתחכם לצוות לו קודם, וכיון שצוה לו כבר הוא מצוה בכלל כיבוד אב, ואם כן לפי זה נכון לישבע דהא נשבעין לקיים מצוה, ולכך אמר אחר שצוה השבעה לי, כנ"ל נכון בס"ד. ולפי זה יש להכריע בין הר"ן ובין הרא"ש ז"ל, דעיין שם בהר"ן ז"ל דמפרש להקושיא של הגמרא והלא מושבע ועומד, דאין שבועה חל על דבר מצוה לענין קרבן שבועה שיתחייב אם עובר, ובבל יחל פשיטא שיתחייב אם עובר אף בדבר מצוה, ומאי קמשמע לן. ומשני דקמשמע לן שנכון לעשות כן, מה שאין כן בשאר שבועות דאין נכון לעשות ואסור לישבע, עיין עליו כי זה תוכן כונת הר"ן אף שאין זה לשונו. והרא"ש ז"ל מפרש לקושית הגמרא והלא מושבע ועומד ואין שבועה חלה על שבועה, ור"ל לענין מאי נשבעין כיון דאין חל, הרי מבואר דסובר הרא"ש דאף בבל יחל ליכא כיון דהשבועה לא חל, דאי חל לענין בל יחל לא מקשה הש"ס מידי, וכן משמע ומבואר מפירושו של הרא"ש בתירוץ הגמרא דמשני הא קמשמע לן דשרי לאינש לזרוזי נפשיה, פירש הרא"ש דקמשמע לן דלא הוי הזכרת שם שמים לבטלה בכהאי גוונא, כיון דאין השבועה חל כלל דמכל מקום הוי זירוז, עד כאן פירוש הרא"ש. ומשמע להדיא דסובר הרא"ש ז"ל דאף בל יחל ליכא כיון דאין שבועה חלה על שבועה, דאם חל לענין בל יחל פשיטא דלא הוי הזכרת שם שמים לבטלה, וזה ברור בדעת הרא"ש. והנה לפי דעת הרא"ש נ"ל לומר פירוש יותר מרווח בתירץ הגמרא, דהא לפי פירוש הרא"ש צריך לומר דר' גידל איירי בשבועה בשם דוקא ולא בסתם שבועה, וזה נראה קצת דוחק. אבל יש לומר דגם בסתם שבועה איירי שאמר אני נשבע שאעשה כך וכך, וקמשמע לן דלא נימא כיון דאין השבועה חל, הוי בכלל שבועה שאינה צריכה, דהוי כעין שבועת שוא, דשוא תרגומו למגנא כמו שפסק הרמב"ם (בפ"א מהלכות שבועות הלכה ה') והוא מהירושלמי (נדרים פ"ג ה"ב), עיין שם. קמשמע לן דמכל מקום הוי זירוז ולא הוי בכלל שבועה שאינה צריכה כנ"ל. וראיה לדברי ממה שהביא הבית יוסף בחו"מ סי' כ"ח בשם תשובת ר' שלמה בהר"ש בר צמח, דאם העדים נשבעין להגיד האמת, אין בזה משום שבועה שאינה צריכה, דהא אמרינן במסכת נדרים דנשבעין לקיים המצות, עד כאן דבריו. הרי מבואר להדיא דאי לא האי דנשבעין לקיים המצות, הוי בזה משום שבועה שאינה צריכה, כיון דבלא זה מצווין להגיד האמת, וזה ברור ונכון בס"ד. ונחזור לענינינו במה דנחלקו הר"ן והרא"ש, דהר"ן ז"ל סובר בנשבע לקיים את המצוה אף דאין חל לענין קרבן שבועה, מכל מקום בל יחל איכא, והרא"ש ז"ל סובר דאף בל יחל ליכא, נ"ל להוכיח דהעיקר כהרא"ש ז"ל דגם בל יחל ליכא בכהאי גוונא דאין שבועה חלה על שבועה, ור' גידל אשמועינן דמכל מקום אין בזה משום הזכרת שם שמים לבטלה כמ"ש, דאלו לפירוש הר"ן דפשוט הוא דבל יחל איכא, וזה הוא היסוד של קושית הגמרא, ומשני דקמשמע לן ר' גידל דשרי לישבע בכהאי גוונא, קשה אמאי שביק ר' גידל מקראות המפורשין בהתורה, ונקט קרא הנאמר בכתובים בספר תהלים שאמר דוד המלך ע"ה, דהא מדנשבע יוסף ליעקב, שמע מינה דשרי לישבע לקיים את המצוה אף ששאר שבועות אסור לישבע, בשלמא לפירוש הרא"ש דאשמעתתיה דר' גידל הוא, דשרי לישבע לקיים המצוה אף דאין השבועה חל, מכל מקום לא הוי בזה הזכרת שם שמים לבטלה או שבועה שאינה צריכה, לא קשה מידי דלא מוכח כלום מיוסף, אף דנשבע יוסף אחר שנצטווה מאביו והוי נשבע לקיים את המצוה, דהא הטעם דהוה אמינא דהוי הזכרת שם שמים לבטלה או שבועה שאינה צריכה, היא משום דאין השבועה חל, והטעם דאין השבועה חל הוא משום דאין שבועה חלה על שבועה, לפי שכבר מושבע ועומד מהר סיני לקיים המצוה, ואם כן לפי זה קודם מתן תורה אף דשומרי מצות הוי, מכל מקום מושבעין ועומדין מהר סיני לא הוו, דהא לא קבלו עדיין ולא השביען על ככה, אם כן בדדהו חל השבועה שפיר ולא הוי הזכרת שם שמים לבטלה ולא שבועה שאינה צריכה, ואם כן ליכא למשמע כלל מהא דיעקב ויוסף, אבל מהפסוק שאמר דוד שהיה לאחר מתן תורה נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, שמע מינה שפיר דשרי לישבע כהאי גוונא. ולפי זה יש מהא דר' גידל ראיה להרא"ש ז"ל, והיא הילכתא רבתא ונפקא מינה טובא, דכשנשבע לקיים המצוה לא חייל השבועה וגם בבל יחל אינו עובר. מיהו צריכין אנחנו למשכוני נפשן אדרב רבינו הגדול הר"ן, ובפרט דקיימא לן כוותיה בזה בשו"ע יו"ד סימן רנ"ו סעיף ב'. והנ"ל בזה ליישב דברי הר"ן ז"ל, דהנה קשה לי קושיא עצומה מאד על שבועה זו שנשבע יוסף ליעקב, הא איתא בגמרא מסכת שבועות (דף (ק"ה) [כ"ה] ע"א) אתמר שבועה שזרק פלוני צרור לים ושלא זרק, רב אמר חייב (ר"ל בעולה ויורד אם שקר היה כדין שבועת ביטוי), ושמואל אמר פטור. ומפרש בגמרא שם רב אמר חייב דהא איתא בלאו והן, ושמואל אמר פטור ליתא בלהבא, פירש רש"י ליתא בלהבא יזרוק פלוני או לא יזרוק, אין זה שבועת ביטוי אלא שבועת שוא, שהרי אין פלוני ברשותו לזרוק ושלא לזרוק, עכ"ל. ועיין יו"ד (סי' רל"ו סעיף ב' ובהג"ה שם ובש"ך וס"ק ד' ה'). מבואר מכל הנ"ל להמעיין, דבדבר שאין הכרע כלל אם יעשה פלוני או לא יעשה, חייב מלקות אף אם יעשה אחר כך פלוני כמו שאמר, דמכל מקום הוי שוא בשעת השבועה רק אם קרוב הדבר שיעשנו, אז לא הוי שבועת שוא אם יעשנו חברו, ומכל מקום עבירה היא בידו במה שנשבע על מה שאין בידו, (ועיין בתשובה מהרי"ט חלק א' סי' נ"ב). ואם כן הכא ביוסף שאין בידו, דהא היה צריך ליטול רשות מפרעה כמבואר בקרא, ואין הכרע כלל אם פרעה יתן לו רשות אם לא, וממה שמבואר בקרא (בראשית נ ד) שהיה יוסף מבקש לבית פרעה ואמר אם נא מצאתי חן בעיניכם וגו' שימליצו עבורו, שמע מינה שדבר קשה מאד היה ליוסף שיניחנו פרעה, ועיין פירוש רש"י על הפסוק (בראשית נ ו) כאשר השביעך (ד"ה כאשר), אם כן הוי ח"ו שבועת שוא, והיא קושיא עצומה מאד לענ"ד. וקודם שנתרץ זה, נתרץ דרך אגב מה שאמר השי"ת לאברהם (בפרשת לך) ולא יקרא עוד שמך אברם והיה שמך אברהם כי אב המון גוים נתתיך, ופירשו רז"ל במסכת ברכות (דף י"ג ע"א) בתחילה נעשה אב לארם, ולבסוף נעשה אב לכל העולם כולו. עוד שם (ברכות י"ג ע"א) שרי בתחלה נעשית שרי לאומתה, ולבסוף נעשית שרה לכל העולם כולו, עד כאן. והנה תמיה מאד ונפלאה ממני במה נעשה אברהם אב לכל העולם כלו, ושרה שרה לכל העולם כולו וגם לארם. וזקני הגאון מהרש"א בחידושי אגדות פירש על ידי לידת יצחק היה אב המון גוים, עיין שם. אבל במחילת כבודו זה אינו, כי אחר כך אמר והפריתי אותך (בראשית יז ו), משמע שהיא ברכה בפני עצמו, וגם בשרה נאמר שם אחר כך (בראשית יז טז) וגם נתתי לך ממנה בן, משמע שהיא ברכה אחרת. וגם לפי דבריו לא יתכן כלל מה שאמר בתחילה נעשה אב לארם, ועיין שם שנדחק מאד בזה. ונ"ל לבאר זאת על פי הגמרא במסכת סוטה (דף ל"ו ע"ב) אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן, בשעה שאמר לו לפרעה ליוסף ובלעדיך לא ירים איש את ידו וגו' (בראשית מא מד), אמרו איצטגנוני פרעה עבד שלקחו רבו בעשרים כסף תמשילהו עלינו, אמר להם גוונוני מלכות אני רואה בו, אמרו לו אם כן יהיה יודע בשבעים לשון, בא גבריאל ולמדו שבעים לשון, לא הוי קא גמר, הוסיף לו אות אחת משמו של הקב"ה ולמד, שנאמר (תהלים פא ו) עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע, עד כאן לשון הגמרא. הנה מבואר שבנתינת הה"א משמו של הקב"ה, ידע בע' לשון, ומסתמא האות הקדוש הזה הוא המקור של כל הלשונות. ונ"ל דדברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, דהנה באברהם ושרה כתיב (בראשית יב ה) ואת הנפש אשר עשו בחרן, ופירש רש"י (ד"ה אשר) דאברהם היה מגייר אנשים ושרה מגיירת נשים, ומעלה עליהם הכתוב כאלו עשאן, עד כאן. והנה הם היו קוראים בשם ה' אל עולם (בראשית כא לג), והודיעו שה' הוא האלהים אין עוד מלבדו בראיות ומופתים, ועל ידי זה הכניסו גרים תחת כנפי השכינה, ומעלה עליהם הכתוב כאלו עשאן והם ברואיו ומחויבין להכנע תחתיו וכאלו ילדן, כאמרם ז"ל (סנהדרין דף י"ט ע"ב) כל המלמד את בן חבירו תורה, מעלה עליו הכתוב כאלו ילדו, ומכל שכן זה שמגיירן, על כן נעשה אב להן ושר. ומיהו לא היו יכולין להכניס תחת כנפי השכינה רק למי שמבין לשונם דהיינו מאומתם, אבל לא מאומה אחרת. והיינו בתחילה נעשה אב לארם וכן שרה לאומתה, ורצה הקב"ה שיתפרסם שמו לפני כל באי עולם ולפני כל עם ולשון, ומי שירצה לכנוס תחת כנפי השכינה יכנס, לכך נתן להם אות ה"א, ובזה ידעו שבעים לשון. והיינו שתחילה נעשה אב לארם שהם בני אומתו, כמו שפירש רש"י שם בגמרא, ולבסוף כשנתן לו אות ה"א נעשה אב לכל העולם כולו, וכן בשרה מתחילה נעשית שרי לאומתה, ולבסוף נעשית שרה לכל העולם כלו כנ"ל, והוא נכון ואמת בס"ד. ונחזור לענינינו דאיתא עוד שם בגמרא דסוטה (ל"ו ע"ב) הנ"ל, למחר כל לישנא דאשתעי פרעה בהדיה אהדר ליה, אשתעי איהו בלשון הקודש, לא הוי קא ידע מאי הוי אמר, אמר ליה אגמרי, אגמריה ולא גמיר, אמר ליה אישתבע לי דלא מגלית לי', (ור"ל משום דהיה כתוב בנימוסי מצרים שלא ימלוך רק מי שיודע כל הלשונות, ואם כן יעבירוהו ממלכותו), אשתבע ליה, כיון דאמר אבי השביעני לאמר וגו', אמר ליה אתשיל אשבועתך, אמר ליה אתשיל נמי אדידך, ואף על גב דלא ניחא ליה אמר ליה עלה וקבור את אביך כאשר השביעך, עכ"ל הגמרא. ומקשין העולם איך אמר ליה אתשיל נמי אדידך, הא קיימא לן (גיטין ל"ה ע"ב) צריך לפרוט את הנדר, ואם כן קודם שיתירהו איך יעבור על שבועתו. ועוד מקשין מה נמי אדידך, הלא אם יתיר לשבועת פרעה, יעבירוהו לפרעה ממלכותו ובודאי ימלוך יוסף, כי אין מי שיודע שבעים לשון וגם לשון הקודש רק יוסף, ואז ממילא יוכל לקיים שבועת יעקב, הוה ליה למימר אתשיל אדידך, ולשון נמי אדידך משמע שיתיר לשני השבועות, והוא תמוה מאד דלמה יתיר לשניהם, עד כאן קושית העולם.
<b>והנה</b> נדפס תירוץ על קושיא הראשונה דאמר לפרעה בדרך ממה נפשך, אי סבירא לך צריך לפרוט את הנדר ואיני יכול להתיר שבועתך, אם כן גם שבועת אבי איני יכול להתיר, דהא צריכנא לפרט וישמע המתיר שהוא בדבר מצוה ושוב לא יתיר לי. ואי סבירא לך אינו צריך לפרוט הנדר, אם כן אדידך נמי יכולני לתשול, והבן דבזה נמי מתורץ קושיא שניה דלא יכול לומר אתשיל אדידך דהא צריך לפרוט הנדר, רק אמר נמי, ר"ל אם יש יכולת להתיר שבועה זו, יש יכולת להתיר גם זו, עד כאן מה שמתרצין. ואני אמתיק התירוץ הנ"ל, דהנה לכאורה תמוה מנין ידע פרעה הרשע דיני התורה שפלפל יוסף עמו אי סבירא לך כך או כך, ובפרט קודם מתן תורה אם האבות ידעו והשיגו, וגם יוסף קיבל מאביו כאמרם ז"ל (ב"ר פ"ד ח') שכל מה שלמד משם ועבר מסר לו, ושהיה עוסק עמו בפרשת עגלה ערופה כשפירש ממנו (ב"ר צ"ד ג'). אבל פרעה הרשע מנין לו לידע, ובפרט דאף שותא דידן לא ידע, כדאמרינן דלא ידע בלשון הקודש כלל, אגמריה ולא קא גמר, ובדיני התורה יהיה בקי אתמהה. ואם נימא דיוסף הגיד לו האמת, אם כן קשה דהיה לו להגיד האמת כאשר הוא להלכה לפי דעתו של יוסף, אי יוסף היה סובר דצריך לפרוט הנדר, היה לו להשיבו לא אוכל להתיר שבועת אבי, דהא אני צריך לפרוט ואין מתירין לדבר מצוה, ואם אצטרך לעבור על השבועה, אעבור על שבועתך ולא על זו. ואם סבר אין צריך לפרוט, אם כן הוה ליה למימר אתשיל אדידך, ואז יכול לקיים שבועת יעקב ולמאי אמר נמי אדידך וכמ"ש לעיל. והנ"ל דיעקב ויוסף כיונו לכל הנ"ל, וזה היה כונת יעקב במה שהשביעו, דודאי משום יוסף לא היה צריך להשבועה דידע דיזדרז למצות אביו, אך דכל כונת יעקב היה משום זה דידע דפרעה לא יניחנו, כמו שכתבו המפרשים דלא הוי ניחא ליה להוציא ארונו של יעקב, עיין במהרש"א בחידושי אגדות שם בסוטה הטעם, ויעקב ידע ברוח הקודש משבועת יוסף לפרעה. והנה לומר לו שיתירו ויעברו לפרעה ממלכותו אי אפשר, דהא צריך לפרוט, ואף שאין זה חובת המתיר רק חובת הנודר כמ"ש הש"כ ביו"ד (סי' רכ"ח ס"ק כ"ה), מכל מקום הא אם לא פרט אין התרתו התרה, כמו דאיתא שם בש"ע סעיף י"ד, ואף דהוא רק מדרבנן כמו דמוכח מהירושלמי שהביא התוספות בגיטין (דף ל"ה ע"ב ד"ה קסבר) דר' בון אמר ברוך שבחר בדברי חכמים, ועיין בט"ז שם ביו"ד (ס"ק י"ט עיין שם), מכל מקום הא קיימו כל מילי דרבנן גם כן. וכי תימא הא כיבוד אב דאורייתא, ואם כן ציוויו ראוי לדחות מילתא דרבנן, ואפילו לאחר מותו מחויב לכבדו, כדאיתא בקדושין (דף ל"א ע"ב) עיין שם וביו"ד (סי' ר"מ סעיף ט'), והוא מדאורייתא כדמוכח בסנהדרין (דף פ"ה ע"ב) דלא איצטריך קרא במקלל לאחר מיתה דחייב, רק מחמת דלא נימא דנילף ממכה, ובמכה היינו טעמא משום דאינו עושה חבורה, עיין שם. ואם כן משמע דסתם משמע בין בחיים בין לאחר מיתה, ומצות כיבוד בסתמא נאמר וזה ברור, ואם כן ראוי לדחות למילתא דרבנן. מיהו זה אינו, דהא קיימא לן ביו"ד (סי' ר"מ סעיף ט"ו) דאם אמר לו אביו לעבור אף על דרבנן, לא ישמע לו. והנה יעקב ידע בחכמתו שהוא צריך מאד להקבר בארץ, ולכך השביעו ולא הוי כשבועה לבטל שבועה, דהוי השניה שוא אף אם התיר הראשונה, כמבואר ביו"ד (סי' רל"ח סעיף ט"ו) דהתם סותרות להדדי ואי אפשר שיתקיימו שניהם, אבל הכא אפשר לקיים שניהם אם פרעה יתן לו רשות כמו שהיה באמת, וגם כן לא הוי שוא משום שאין בידו, הא יש בידו להתיר, ואף שבדיעבד אינו מותר, מכל מקום הא אינו רק מדרבנן, ואם כן השבועה שניה חלה כמו אם נשבע לבטל מצוה דרבנן כמו שמבואר בסי' רל"ט סעיף ו'. ואם כן הכי נמי חל השבועה וצריך להתיר, והוי כמו אנוס לעבור אדרבנן מכח השבועה, והשבועה היתה בהיתר דהא יכול להיות שיתן לו רשות, ומכל מקום בידו הוי אף אם לא יתן לו רשות, ואף דמבואר שם דבלא תעשה דרבנן לא חייל השבועה אם נשבע לעבור, והכי נמי הוי לא תעשה דרבנן אם יעבור על שבועת פרעה כיון דלא פרט לפני המתיר, מיהו עיין שם בש"כ ס"ק כ' דהרבה לתמוה על זה, ומתרץ שני תירוצים, והנה לתירץ הב' דמילתא דהוא דרבנן לגמרי, הוא נכנס בלאו דלא תסור (דברים יז יא), מה שאין כן בחצי שיעור, עיין שם. ואם כן בדדהו דכבר ליכא לא תסור, דהא לא הגידו עדיין ודאי דשפיר חל השבועה. ולתירץ הראשון דלא חייל, היינו לענין שצריך להתיר עיין שם, גם כן הכא לא קשה מידי, דכאן אי אפשר להתיר השבועה שנשבע ליעקב בלא שבועת פרעה, דהא איתא שם בסי' רכ"ח סעיף י"ד דצריך לפרוט הסבה שבשבילה נדר ועיין שם בש"כ, ובאמת באלמנה דנשבעת ליתומים עיקר הוא הסבה, ואם כן הסבה לשבועה זו דלא הוי שבועת שוא, הוי שבועת פרעה, ודו"ק. והיינו דאמר יוסף לפרעה איתשל נמי אדידך, לא להפחידו, רק האמת אמר לו דאי אפשר לשאול על זה בלא זה, על כן אמר נמי אדידך כנ"ל. והנה יש גם כן להוכיח מכאן דהנודר על דעת חבירו, אין צריך רק להודיעו ולא רצונו, וכמו דפסק המחבר בסי' רכ"ח סעיף כ' ולא כהרמ"א, ועיין בנדרים (דף ס"ה ע"א) בהר"ן שם, דהא הקשו התוספת שם בסוטה הא יוסף נדר על דעת פרעה, ומה שתירץ התוספת דלהפחידו בעלמא אמר לו כן עיין שם, ודאי דזה אינו, דאם כן הוי דבר שאין בידו ממש במה שנשבע ליעקב, דהא באמת אי אפשר להתיר לשבועת פרעה, ואולי לא ירך לבבו במה שהפחידו, ואם כן הוי ח"ו שבועת שוא ממש, אלא ודאי דאין צריך רק להודיעו ואפשר להתיר, וממילא יכול לקיים שבועת אביו, כנ"ל לראיה ברורה. אחר אמרי לראיה הנ"ל דאין צריך רק שיודיעהו, נשאתי עיני וראיתי בתשובת מהרי"ט (חלק א' סי' קי"ח) דכתב שהרשב"א כתב בשם ר"ת ז"ל דהיכא דלא נדר בשביל טובה, אינו צריך להתיר בפניו, דאם לא כן האיך היה יכול להתיר שבועת יעקב שלא בפניו, ר"ל דהוה ליה לומר לפרעה שאינו יכול להתיר שבועת יעקב שלא בפניו, ומהרי"ט ז"ל הקשה שם על ר"ת ז"ל הלא פרעה עשה לו טובה אז, ואיך אמר איתשל נמי אדידך, וניחא לי' דלהפחידו בעלמא אמר, אבל ממ"ש מוכח שפיר דלאמת הדין אמר, ולכולי עלמא אין צריך רק שיודיעהו מפני החשד כמבואר בירושלמי, ובמת כבר לא שייך זה, כנ"ל ברור. ונחזור לענינינו דלפי זה גם על הר"ן לא קשיא דנילף מכאן דנשבעין לקיים המצוה, דיש לומר דשאני כאן דהשבועה היתה נצרכת בהכרח, וממש אי אפשר לקיים המצוה בלעדה, מה שאין כן בשאר מצוה, לכך מביא ראיה מקרא דנשבעתי ואקיימה, ודו"ק.

Comment 4

<b>וישתחו</b> ישראל על ראש המטה (בראשית מז לא). פירש רש"י (ד"ה על) על שהיתה מטתו שלמה. ויש להבין לפי זה ראש מה ענינו. והנ"ל על פי הבראשית רבה (פרשה ק' סי' י') דיוסף אקרי ראש, כמו דכתיב (בראשית מט כו) תהיין לראש יוסף, והשבטים גופא, עיין שם. והיינו ראש המטה שהוא שלם כמו שפירש רש"י, שהרי יוסף מלך וכו' וכל שכן השאר, והבן כי נכון הוא.

Comment 5

<b>ויאמר</b> ליוסף הנה אביך חולה (בראשית מח א). פירש רש"י (ד"ה ויאמר) אחד מן המגידים וזה מקרא קצר, ויש אומרים אפרים היה רגיל לפני יעקב בתלמוד תורה וכו'. והנה המזרחי דקדק דהוה ליה לרש"י לומר אחד מן האומרים, כמו דכתיב (בראשית מח ב) ויאמר ליעקב. וכתב וז"ל: להודיע שפי' ויאמר ליוסף ויגד ליוסף, על החדשות נופל לשון הגדה ולא לשון אמירה, עכ"ל. והנה הוא ז"ל הרבה לנו המבוכה, דקשה טובא על הפסוק דראוי לומר ויגד ליוסף. ועוד קשה על מה שכתב רש"י ויש אומרים אפרים היה רגיל וכו', דבמאי פליגו, והמזרחי כתב דר"ל ואין זה מקרא קצר, עכ"ל. ואינו נכון לפענ"ד, דהא לא נתפרש בתורה כלום מזה ומקרא קצר הוא. ועוד יש לדקדק דעל הפסוק דבסמוך ויגד ליעקב לאמור הנה בנך יוסף בא אליך, כתב רש"י (ד"ה ויגד) וז"ל: ולא פירש מי, וזהו קיצור לשון והרבה מקראות יש קצרי לשון, עכ"ל. יש לדקדק דלמה משנה רש"י הלשון, ולא כתב כדלעיל אחד מן המגידים, או למה לא כתב לעיל כמו כאן. ועוד דלמה כאן מביא ראיה והרבה מקראות יש וכו', ולא לעיל. ועל כולם יש לדקדק דמה הוא הלשון אחד מן המגידים, בודאי מי שהגיד היה המגיד בזה, והוא תמוה גדולה לענ"ד. והנ"ל בזה דודאי הכלל של המזרחי הוא נכון מאד, דהגדה נופל בחדשות, דכן היא טיב לשון הקודש דלכל אחד מהשמות הנרדפים יש הוראה מיוחדת, ויתכן דהגדה דהוא לשון קשה, נופל בדבר חדש דהגדתו עושה רושם בלב השומע ומתפלא. ולפי זה קשה טובא דהלא אמרו רז"ל (ב"מ דף פ"ז.) עד יעקב לא הוי חולשא, ואם כן לפי זה זה הוי דבר חדש לגמרי שעדיין לא היה מיום ברא אדם על פני האדמה נאמר ויאמר, ובביאת יוסף לאביו דאינו דבר חדש כל כך נאמר ויגד ליעקב. אך הנ"ל בזה כדי ליישב הכתובים, דהנה יוסף מלך היה וכל עסקי המדינה נחתכין על פיו, והנה מן הצורך היה שכל דבר שיתחדש יגיע לאזניו כדרך המלכים, וגם ודאי דהיה לו ממונים על זה בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, והנה כל החדשות מוטל על אלו להודיע למלכם, והנה כאשר בא זה הממונה אל המלך, תיכף נעשה זה הפועל בלב המלך שנתחדש איזה דבר, ואם כן אינו מחוסר רק אמירה. מה שאין כן יעקב שאין עסקי המדינה עליו ומה לו אל הדברים שנתחדשו, ולא היה לו ממונים על זה, אם כן כל דבר שיתחדש, נתחדש אצלו מעת האמירה. והנה אם דבר חדש הגדה יקרא, הממונים להגיד חדשות מגידים יקראו, ועל פי זה תבין דברי רש"י ז"ל דנאמר ויאמר ליוסף הנה אביך חולה, דקשה טובא ויגד היה לו לומר כמ"ש, לכך כתב אחד מן המגידים דייקא, ור"ל דכיון שבא, שוב הגדתו לא יקרא אלא אמירה והבן. ויש אומרים אפרים היה רגיל וכו', לכך נאמר ויאמר, כי תיכף בעת ביאת אפרים לביתו, ידע יוסף שנתחדש איזה דבר עם יעקב, דאם לא כן לא היה מבטל אפרים מתלמוד תורה. והנה שם נאמר ויגד ליעקב לפי שלא היו לו ממונים, לכך לא פירש רש"י אחד מן המגידים, רק ולא פירש מי, והבן. והנה בכתוב הראשון אף שהוא מקרא קצר, מכל מקום סמוך אסתמא דמלתא דמלך יש לו ממונים, ואם כן אין זה קיצור לשון כל כך, אבל בקרא השני הרי זה קיצור לשון, לכך כתב רש"י וזהו קיצור לשון והרבה מקראות וכו', והבן זה. ועל פי הכלל של המזרחי נ"ל לפרש הפסוק (בפרשת יתרו, שמות יט ג) כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל, (שמות יט ד) אתם ראיתם וגו'. דהנה דברי תורה הם כתפוחי זהב במשכיות כסף (משלי כה יא) כמ"ש הרמב"ם, ועיין מה שכתבתי בפסוקים הנ"ל אתם ראיתם וגו'. והנה לפי זה המון עם שאינם לוקחים הדברים רק על פי פשוטיהם, לא נתחדש להם שום דבר רק מה שראו בעיניהם, אבל ליחידי סגולה נתחדש להם המכוון שהוא התפוח הזהב שבתוכו, לכך אצל ההמונים הוי רק אמירה, ואצל החשובים הוי הגדה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 6

<b>ויאמר</b> יעקב אל יוסף וגו' נראה אלי בלוז בארץ כנען וגו' (בראשית מח ג), ועתה שני שניך וגו' (בראשית מח ה), ואני בבואי מפדן וגו' (בראשית מח ז). ויש להבין מה זה דדייק ואומר ועתה. ועוד קשה קושית המפורשים על אומרו כאן ואני בבואי מפרן וגו', כפירוש רש"י (ד"ה ואקברה) וידעתי שיש בלבך עלי וכו', לעיל כשאמר לו וקברתני בקבורתם (בראשית מז ל), היה לו לומר דברים האלו. ונ"ל בהקדים מאמרינו (בפרשת עקב) בפסוק (דברים יא כא) למען ירבו וגו' על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם כימי השמים על הארץ, ועיין בירושלמי ברכות פ"א (ה"א) עץ חיים מהלך חמש מאות שנה וכו', ורבנן אמרי כשני אבות כימי השמים על הארץ שהוא מהלך ת"ק שנה. ור"ל אשר נשבע לאבותיכם שימיהם היו ת"ק שנה כימי השמים על הארץ, ועיין שם במפרש מ"ש בשם הילמדנו, והוא תמוה קצת דשני האבות מאי בעי הכא. והנ"ל בזה דבאמת ארץ החיים ועץ החיים הכל אחד, והוא בכלל ארץ ישראל וכמבואר בזוהר (ח"א קכ"ח ע"ב) דדרך מערת המכפלה אזלין לתמן ועיקר הנחלה שם, וכן יהיה בעתיד בחיים חיותינו כמו שהיה באדם הראשון קודם החטא, ולשם רצה משה להוליכן כמו שמבואר בעשרה מאמרות (מאמר חקור דין חלק ב' פרק ט"ז) בפסוק (דברים ג כה) אעברה נא. והנה במראות הסולם נאמר (בראשית כח יג) הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך, שאמרו רז"ל (חולין דף צ"א:) קיפל כל ארץ ישראל תחתיו, היינו עץ החיים דהוא ארץ ישראל מקרי ולא ארץ כנען, והיינו על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם, ומפרש איזה האדמה, על זה אמר כימי השמים על הארץ, ר"ל העץ החיים אשר היא ת"ק שנה כימי השמים על הארץ, עד כאן. (ובמקומו יבואר יותר). ויצא לנו מזה כי הנתינה במראות הסולם, היא עקרו של ארץ החיים שניתן ליעקב וזרעו דוקא, ואם כן לא שייך ירושה ובכורה, כי כל אחד פרי מעלליו יאכלו אם רב ואם מעט גם בחיים חיותינו בגן עדן דלתתא לעתיד, כי מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת (ע"ז ג' ע"א), ואז עולם שכלו שבת. לכך דייק ואמר ה' נראה אלי בלוז, היינו בחזרתי מבית לבן בארץ כנען דייקא וגו', ונתתי את הארץ הזאת וגו' היינו ארץ הגשמי כפשוטו, ועתה וגו', ר"ל ולא בנחלת ארץ ישראל דלעתיד דהיינו ארץ החיים ועץ החיים, כי שם לאו בבכורה תליא מילתא רק נוצר תאנה יאכל פריה, וכיון שאמר לו ועתה וביאר לו כונתו כמ"ש, היה קשה ליוסף מה ענין ארץ החיים ועץ החיים לנתינת הארץ דהם אינם שם, ובודאי דגילה לו דהם מארץ ישראל ונקשרין עמו על ידי שביל נעלם וסתום עתה, והוא דרך מערת המכפלה ומתמן מריחין בוסמן דגן עדן, וכיון שנודע לו חשיבות המערה יתכן שהיה בלבו על מה שלא הוליך את אמו לשם, כי מעיקרא היה סבור שמה שציוה יעקב להוליכו לשם דוקא, היינו כדי לשכוב עם אבותיו כמ"ש ושכבתי עם אבותי, אבל רחל לאו אבות שלה הם, לכך אין לה מעליותא בזה. אבל עכשיו ששמע חשיבות המערה, יתכן שיהיה בלבו לכך אמר ואני בבואי מפדן וגו' כפירוש רש"י, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> י"ל על אומרו ועתה וגו' (בראשית מח ה), על פי המבואר בפרק יש נוחלין (ב"ב דף קכ"ד.) דבכור אינו נוטל בשבח שהשביחו נכסים אחר מיתת אביהם. והנה איתא דנתעכבו ישראל מ' שנה במדבר כדי שירשו ארץ מבונה בכל טוב, והנה בשבח אין לו דין בכורה, לכך אמר ועתה, כי מעתה מזכה להם בחלקם ודדהו אשבח כנ"ל.

Comment 7

<b>שני</b> בניך הנולדים לך וגו' לי הם וגו' (בראשית מח ה). עיין רש"י ורמב"ן ורא"ם, והנה איתא ביבמות (דף (ס') [כ"ד] ע"א) תנו רבנן והיה הבכור (דברים כה ו), מכאן שמצוה בגדול ליבם, ופירש רש"י (ד"ה מכאן) הכי דריש ולקחה לו לאשה ויבמה (דברים כה ה), המייבם יהיה בכור יקום על שם אחיו לנחלה, אתה אומר לנחלה או אינו אלא לשם, יוסף קורין אותו יוסף וכו', נאמר כאן יקום על שם אחיו, ונאמר להלן (בראשית מח ו) על שם אחיהם יקראו בנחלתם, מה שם האמור להלן נחלה, אף שם האמור כאן נחלה, עד כאן. וקשה לי לפירוש רש"י (בפרשה זו [ד"ה ומולדתך]) דלגלגלותם נתחלקה הארץ, אם כן לא נפקא מינה כלל לענין נחלה רק לענין שם, שלא נקראו שבטים בפני עצמן, וגם נחלתם היא נקראת נחלת אפרים ומנשה ולא שם בפני עצמן, אם כן האיך גמר גזירה שוה, הלא גם התם היא לשם, בשלמא לשיטת הרמב"ן שם ניחא, אבל לשיטת רש"י וכן הבין הרמב"ן שם בדברי רש"י קשה, עיין שם. ומיהו לפי מ"ש הר"א מזרחי דגם לרש"י יש נפקא מינה לענין נחלה, ולענין התחומין, ולענין עידיות וזיבורית, אם כן לא קשה מידי. גם עיין במה שהביא הרא"מ ז"ל הגמרא דב"ב האיבעיא אם לשבטים נתחלקה או לגברים נתחלקה, ואיך פירש אותו לדעת רש"י. ומיהו קשה לי לפי מה דבעי למימר התם לגברים נתחלקה, אם כן לענין מאי בירך יעקב את אפרים ומנשה שיהיו שבטים בפני עצמן, דהא לפי זה ליכא נפקא מינה אף לענין תחומין, בשלמא לשיטת הרמב"ן לא קשה מידי דיש לפרש כמו שפירש הרא"מ לשבטים לדעת רש"י, כן יש לפרש לגברים לשיטת הרמב"ן עיין שם, כי כן כתב הרא"מ לנגד ענין אחר, אבל לשיטת רש"י קשה. ונראה דלא קשה מידי, כיון דבאמת נפל לכל שבט בפני עצמו כמ"ש הר"א ז"ל, אם כן הוי תחומין. ועוד אם הוי אמרינן לגברים, אפשר דבאמת צריכנא לומר דלא נפקא מינה רק לענין שם, אבל לפי מה דמסיק הוי הנפקא מינה לענין נחלה. ומיהו קשה לי על הרמב"ן ז"ל גופיה, דהא איהו לא ידע מהך סברא דתחומין, אם כן האיך בעי הגמרא למימר לגברים וכו'. וגם תירוץ הנ"ל שכתבתי לדעת רש"י אינו לדעת הרמב"ן, חדא דהא לא מסתבר להרמב"ן כלל שיהיה לענין כבוד. ועוד דתיפוק ליה מהך דגמיר כאן גזירה שוה. ומיהו זה לא קשה, דיותר טוב לפשוט מברייתא הנאמר בה בהדיא, וק"ל. גם נראה לי דאף לפי מה דמסיק התם דלשבטים נתחלקה, צריך לומר דאחר דהיה הגורל לשבטים, היה הגורל הנ"ל בין כל שבט ושבט לגברים בין לשיטת הרמב"ן ובין לשיטת רש"י. ונראה שזה הפירוש הנאמר שם וכן היתה בין כל שבט ושבט, דאי לא תימא הכי אלא השבטים חלקו עצמן בלא קלפי, דלא אשכחן בקרא שהיה ב' פעמים, ואי קשה מ"ט חלקו עצמן בלא קלפי והשבטים בכללן בקלפי. לשיטת הרמב"ן לא קשה, דבשלמא השבטים שבט המועט היה נוטל כמו שבט המרובה, אבל כל שבט היה נוטל בשוה, וגם לשיטת רש"י יש לומר כן, עיין שם. מכל מקום מוכח כן מדאמרינן בגיטין (דף מ"ח.) אי לאו דאמר רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי, לא מצא ידיו ורגליו וכו', דלא משכחת דמייתי ביכורים רק חד בר חד עד יהושע בן נון וכו', ועיין שם בתוספת ב"ק (דף פ"ז ע"ב) בד"ה א"ל שמואל, שם בסוף הדבור וחלקם יהושיע, דאמרינן ביש נוחלין ירושה וכו', אפילו הכי מייתי ביכורים, דסברא הוא כיון שחלקו על פי נביא ואורים ותומים וכו', עכ"ל. ואי אמרינן דלא נתחלק רק לשבטים, אם כן גם אז תיכף היה צריך לחזור ביובל לא שבט לשבט, אבל כל שבט בפני עצמו זה לזה, ואם כן לא משכחת דמייתי ביכורים כלל, אלא ודאי כמ"ש כנ"ל, ודו"ק היטב בכל מ"ש, ועיין בכל מקום אשר אזכיר כי כתבתי בקיצור.

Comment 8

<b>אפרים</b> ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי (בראשית מח ה). ויל"ד דתיבת לי הוא שפת יתר. וגם להבין מה הרעש בין יעקב ליוסף בענין מנשה ואפרים, ומסיק (בראשית מח כ) וישם את אפרים לפני מנשה, עיין רש"י (ד"ה וישם). ולפי הנראה הוא רק כבוד המדומה. והנ"ל בזה על פי מ"ש בספר שפת אמת, כי י"ב שבטים יש לכל אחד צירוף הויה בפני עצמו, והי"ג הוא מושפע מהן, ואם כן לפי זה אחד משבטי יוסף הוא בעצם הי"ב, ואחד שנחלק הוא רק להשלים לי"ג ומושפע, ומובן דראשון שנמנה קודם, הוא בעצם הי"ב ויש לו צירוף, והיינו וישם את אפרים לפני מנשה. וזה כונת הפסוק לדעתי (הושע יא ג) ואנכי תרגלתי לאפרים, כמו שמפרשים שהשפיע רוח הקודש על יעקב להקדימו, והנפקא מינה קחם על זרועותיו דהיינו מושפע ממנו כביכול דהוא ושמו אחד, ולא מושפע מהמושפע והבן, ולכך לא היה יכול לומר כראובן ושמעון יהיו, דהא לראובן ושמעון יש לכל אחד צירוף בפני עצמו, לכך אמר לי, ר"ל דלענין זה הוי כראובן ושמעון דנחשבין לי בין בני שיהיו שבטים, והבן.

Comment 9

<b>ומולדתך</b> אשר הולדת אחריהם לך יהיו על שם אחיהם יקראו בנחלתם (בראשית מח ו). כבר כתבו הר"א מזרחי והרמב"ן הוכחות שונות דלא הוי ליוסף זרע אחר רק אלו השנים, ופירוש רש"י (ד"ה ומולדתך) אם תוליד, כולה מוקשה אחת, דאף דמצינו אם, בלשון אשר שהוא ודאי, אבל לא אשר בלשון אם שהוא ספק, עיין ברא"ם שנדחק מאד בזה. ועוד קשה דהולדת הוא לשון עבר. ועוד הקשו המפרשים דלא יתכן שהנביא יסתפק בעת השראת רוח הקודש. ועוד דאיך ח"ו כתבה התורה דבר בטל, כיון דלא מצינו בנים ליוסף מלבד אלו. והנ"ל לישב כל זה, דהרמב"ן חולק על רש"י דלא יתכן שלא יהיה שום נפקותא במה שנחלק שבטו של יוסף לשני שבטים רק לענין הכבוד, רק דהעיקר הוא כמסקנת הגמרא שם שכתב דכל שבט נטל חלק אחד מי"ב וביניהם נתחלק לגברים, ואם כן יש נפקותא גדול, עד כאן דבריו. ונמצא לפי זה כל אחד מבני יעקב ירש חלק אחד מי"ב בארץ, והבן. והנה הרשב"ם פירש על הא דנאמר בתורה קודם איך שבירך יעקב את בני יוסף, ואחר כך סיפר המעשה במה שרצה יוסף להסיר יד אביו (בראשית מח יז) וכל הענין, דזה היה קודם שברכן, רק דמקודם סיפר הברכה שברכן, ואחר כך מפרש הגלגולים שנתגלגל עד שנתהוה זה, עיין עליו. ובאמת הכי הוא פשוטו של מקרא, דמקודם אמר התכלית שהיא הברכה, ואחר כך מספר המאורע. והנה לפי זה נראה דאמירה זו ה' נראה אלי וגו' (בראשית מח ג), היה אחרי ככלות הכל, רק דמקודם אמרה התורה התכלית העיקר שיש צורך להודיע לנו איך להתנחל הארץ, ואחר כך הברכה, ואחר כך המאורע, והוא נכון. ויש ראיה ברורה לדברי, דאיך לא הרגיש יוסף באמירת יעקב שאמר אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי (בראשית מח ה), שהקדים אפרים למנשה שלא כסדר, דודאי אינו במקרה בפי הנביא, ולמה לא אמר על הסדר שאמר ראובן ושמעון. והנה מפרשי התורה (עיין רשב"ם פסוק י"ז) פירשו שסבור היה יוסף שאביו סובר שהוא הגישן שלא כסדר, ואם כן קשה על אמירה זו מה חישב, אלא ודאי דזה היה אחר כך, והוא נכון. והנה הברכה היה וידגו (בראשית מח טז), היינו כדגים הללו שפרים ורבים (ב"ר צ"ז ג'), ובאמת נתקיים בבני יוסף, שנאמר (יהושע יז טו) אם עם רב אתה עלה לך היערה. והנה הולדת הוא מבנין הכבד, עיין כלי יקר ריש פרשת תולדות, והנה רש"י (ד"ה וירא) פירש שנסתלק רוח הקודש מעל יעקב כשרצה לברכן, עד שהתפלל יוסף ואז חזר רוח הקודש ובירכן. והנה לפי זה יוסף גרם להברכה של הריבוי שלא על פי טבען, והוי כאלו הוא הוליד לכולן, והבן. והנה יעקב רצה לומר הנפקותא שיש לו במה שחילקן, שלא יסבור שיתחלק הארץ לקרקפתא דגברי, ואם כן אין לו נפקותא רק לענין הכבוד וכמוהו כאפס, לכך ביאר לו ואמר ומולדתך אשר הולדת אחריהם, היינו הריבוי שגרם למנשה ואפרים, לך יהיו היינו שיטלו חלק על שם אחיהם וגו', ואין חילוק בין רב למעט דלשבטים יתחלק, ואם כן יש לך נפקותא גדולה במה שנתחלק לשנים, והבן כי הוא פירוש נפלא בס"ד.

Comment 10

<b>ואני</b> בבואי מפדן וגו' (בראשית מח ז). עיין פירוש רש"י (ד"ה ואני). ועדיין אינו מיושב הסמוכות לנתינת הבכורה, וכבר כתבנו בזה, ועוד יש לישב בכמה פנים (א), על פי שכתב הרמב"ן הטעם של יעקב שלא הוליך את רחל למערה, כדי שלא יקבור שם שתי אחיות כי יבוש מאבותיו, ולאה היא הנשאת לו ראשונה בהיתר, עכ"ל. והנה זה גרמה רחל שמסרה הסימנים ללאה, ועל כן ראוי שתיטול חלק בכורה, והבן. (ב), או יאמר על פי דברי הרמב"ן הנ"ל, כי הנה זה לא יתכן רק אם לא יצאו מכלל בני נח, דאם לא כן כשגיירן כקטן שנולד דמי ואין כאן שום אחיות, וכיון דלא יצאו מכלל בני נח אם כן פלגש אסור, ושפיר נטלה הבכורה מראובן בחללו יצועי אביו ונתינה ליוסף כנ"ל. (ג), עוד י"ל על פי דפריך בפרק יש נוחלין (ב"ב דף קי"ט.) על הא דבנות צלפחד נטלו חלק בכורה של אביהם אמאי, ראוי היא, ומשני ארץ ישראל מוחזקת היא, עיין שם. והנה כזה היה קשה על חלק בכורה של יוסף, לזה אמר לו יעקב שכבר הורה הלכה למעשה דארץ ישראל מוחזקת היא וכבר זכה בה, דהא קבר את רחל בדרך במקום חדש שלא היה מיוחד לבית הקברות, ואם אינו שלו האיך אסרו בהנאה, אלא ודאי דשלו היא ויש לו חלק בבכורה כנ"ל, וכן כתב הפרשת דרכים בדרוש ג' לדרכו. ובזה מבואר (בראשית מח כב) ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך, דהיינו חלק בכורה שניטל מראובן כמבואר בדברי הימים (א' ה א), וקשה הא הוי ראוי, ולכך אמר אשר לקחתי מיד האמורי וגו', ואם כן מוחזקת היא כנ"ל. או יאמר שכם אחת רומז על לעתיד שיתחלק הארץ לי"ג חלקים, דהיינו חלק אחד לנשיא כמבואר בגמרא פרק יש נוחלין (ב"ב דף קכ"ב.), ורש"י (ד"ה לנשיא) פירש דנשיא היינו מלך המשיח. אבל לי נראה דיש לומר דנשיא היינו משיח בן יוסף, והבן. (ד), עוד י"ל על פי דמשמע משאילתות דר' אחאי ריש פרשה זו, שכתב כאן דיני מתנות, שמע מינה שקנינו של יעקב היה במתנת שכיב מרע, ולר' זירא אמר רב הוא דאורייתא, עיין שם. והנה יש לחזק זה על פי כי קנינים אחרים לא היה אפשר, ואיש כי יקדיש את ביתו קדש אמר רחמנא וכו' (ויקרא כז יד), וכשם שאינו יכול להקדיש דבר שאין ברשותו, כך אינו יכול להקנות כדאיתא בתוספת ופוסקים. והנה בשכיב מרע הכל קונה לדעת הרמב"ם, עיין בחו"מ סי' ר"י סעיף א' שם, ויש אומרים דהא דמזכה לעובר וכו'. והנה מבואר בסי' ר"נ כי במתנת שכיב מרע במקצת אין לו דין מתנת שכיב מרע, רק במצוה מחמת מיתה אף שאינו מצוה רק שמתאונן וכו', עיין שם בסי' הנ"ל סעיף א', וסעיף ד', וסעיף זיי"ן. והנה יעקב חלק כבוד ליוסף שהיה מלך להזכירו בלבד בצואה ראשונה, וגם לא רצה להזכיר מיתתו בפירוש, שלא לעבור על אמרם (ברכות י"ט ע"א) לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן, לכך אמר רק ברמז ואני בבואי מפדן, שמרמז על מיתתו כפירוש רש"י (ד"ה ואני), וגם נרמז בזה מה שאינו מזכיר המיתה בפירוש בשעת הסכנה, כי רחל מתה מדברי יעקב שאמר עם אשר תמצא וגו' (בראשית לא לב-לד), והוא לא כיון לקללה, וגם אמר עם אשר תמצא וגו', ולבן לא מצא (בראשית לא לד), אם כן לא היה רק פתיחת פה בעלמא ובמקום סכנה, כמבואר באו"ח סי' רי"ט סעיף ז' דעת הרמב"ן ופרשת דרכים דכל הדרכים בחזקת סכנה. ולפי זה עלי כמו על ידי, ולשני הרמזים הנ"ל נתכוין, והוא פלא בס"ד. (עוד ביאור נחמד על הסמיכות הנ"ל, יבואר לקמן בדברינו בפסוק (בראשית מט א) ויקרא יעקב וגו' ויאמר האספו ואגידה לכם וכו', ועיין שם).

Comment 11

<b>וירא</b> ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה (בראשית מח ח), ויאמר יוסף אל אביו בני הם וגו' ויאמר קחם נא אלי ואברכם (בראשית מח ט). בהקדים (איוב כח י) וכל יקר ראתה עינו, זה רבי עקיבא שראתה עינו מה שלא ראה עינו של משה (במ"ר פי"ט ו'). כבר ידוע מה שפירש שם המפרש לעשרה מאמרות, על פי אמרם במסכת ברכות (דף ז'.) וראית את אחורי (שמות לג כג), מלמד שהראה הקב"ה למשה קשר של תפילין, עד כאן. ועל פי שדרשו במסכת מגילה (דף ט"ז:) ויקר (אסתר ח טז) זה תפילין, עיין שם. והנה לבאר זה מה זה שנראה למשה רבינו רבן של כל הנביאים רק הקשר, ולרבי עקיבא כל התפילין, ובעזר"ה פלאות אגיד, בהקדים לפרש אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד (מנחה לשבת). כדי להבין ההמשך, וגם הכפל כיון דאמר מי כעמך ישראל, ר"ל דאין דומה להם, אם כן ממילא דהרי הם אחד, והבן. והנ"ל על פי המבואר בעיר בנימין במסכת סוטה בסי' רנ"ב, דאפרים ומנשה באו מאסנת, שהיא בת דינה משכם כמבואר בתרגום יונתן, והם כשרים דקיימא לן (יבמות כ"ג ע"א) נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. והנה הראיה לכשרותה משמו אחד, דר"ל מספר י"ג י"ב צירופים עם הכולל, וכמ"ש שם בשם מו"ה בצלאל זצוק"ל, לזה כאשר חשש עקב ואמר שמא יש פסול במטתי (פסחים נ"ו ע"א), מטעם הנ"ל כי אפרים ומנשה באו מאסנת. השיבו אותו בניו שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד (דברים ו ד), שהוא מספר י"ג, להורות שבניו הם מספר ה' אחד ושמו אחד, שהוא י"ב צירופים ועם הכולל הוה להו י"ג, כך הם בני יעקב שהם י"ג עם אפרים ומנשה, ואם כן על כרחך גם הם בכלל שבטי ישורון, עד כאן. ועל פי זה יתבאר אתה אחד בתכלית האחדות, ושמך אחד היינו במספר י"ג כנ"ל, ומזה יובן ומי כעמך ישראל גוי אחד, היינו שכל הי"ג שבטים במספר אחד הם בגדר ומי כעמך, והבן זה. ועיין עוד שם במ"ש בספר עיר בנימין הנ"ל על רבי עקיבא שנולד מגוי הבא על בת ישראל. ולכך הוצרך לזכך חומרו הטהור מטומאה, ולכך כאשר הוציאו לרבי עקיבא וסרקו את בשרו במסרק של ברזל, היה מאריך באחד (ברכות ס"א ע"ב), ר"ל לכוין הי"ג צירופים, ואף על פי כן היה מקבל היסורים באהבה, אף שהיה מקום להרהר אחר מדותיו אחרי כי ה' אחד י"ג צירופים, אם כן על כרחך גם אפרים ומנשה בכלל המספר והמנין כמובן, וצריך לומר דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, אם כן גם רבי עקיבא טהור כמותם, מכל מקום הצדיק עליו את הדין והיה מקבל עליו עול מלכות שמים באהבה, ואמרו לו תלמידיו עד כאן, ר"ל דכיון דדנין גופך, שמע מינה שהולד פגום אם כן מה אתה מכוין באחד וכו', יצא בת קול ואמר אשריך רבי עקיבא שגופך טהור, ולכך יצאה נשמתך באחד להורות כי גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, כי הלא גם שבטי יה הם מספר אחד, והוה להו אפרים ומנשה בכלל שהם גם כן מגוי הבא על בת ישראל וכמוהם כמוך, עד כאן דבריו עיין שם. ויש להוסיף נופך, דאלו לאו הראיה מאחד, לא היה מועיל זיכוך, דממזר כשם שהוא בלא יבא בקהל שלמטה (דברים כג ג), כן למעלה בנקודה הפנימית מרכז הגלגל כללות ישראל, והבן זה. רק הואיל וכשר הוא, ורק פגימה קצת יש, מועיל הזיכוך. וזה שאמר רבי עקיבא כל ימי הייתי מצטער וכו' שיבא לידי דייקא לתקן הפגימה, ואדרבה בזה מקיים הי"ג צירופים ודו"ק, לכך נאמר אשריך שיצאה נשמתך באחד, והבן. והנה להבין זה האיך הוסר הפגימה ממנשה ואפרים ומכל ישראל שנתערבו ונתחתנו בהם במשך כמה דורות. אך כבר ביררתי בדרושים, דראש הדור שהוא שורש האילן מושך כל הענפים אליו, ואם כן רבי עקיבא משך כל ישראל אליו ונזדככו הכל (עיין מו"ק כ"א ע"ב), וקודם שבא רבי עקיבא היו דבקים זה בזה, כמבואר במדרש (ויק"ר ל' י"ב) על הפסוק (עמוס ט ו) ואגודתו על ארץ יסדה, ויתכן דעד דורו של רבי עקיבא היה הרוב שלא נתערב מזרע אפרים ומנשה, אם כן המיעוט נגרר אחר הרוב ולא היה מזיק הפגימה מועטת, מה שאין כן אז שכבר נתרבו הדורות, והיה גלוי לפניו ית"ש שכבר בהן הרוב תערובות ממנשה ואפרים, לכך אז נבחר רבי עקיבא להזיכוך ואז נזדככו כולם, והבן. והנה איתא (במסכת ברכות דף וא"ו) תפילין דמרי עלמא מאי כתיב בהו ומי כעמך (שמואל ב' ז כג), והנה קודם שבא רבי עקיבא, לא היה כל המספר אחד בגדר זה שיתפאר בהן. שהרי בשנים היה קצת פגימה, רק אצל יוצר בראשית שאין נופל תחת הזמן ואשר עתיד להיות כבר היה, אבל באדם שנופל תחת הזמן לא היה אז רק הדבקות, לכך לא השיג משה רק הקשר של תפילין, היינו הדבקות זה בזה לפי בחינתו לפי מה שהוא אדם, והיינו ופני כביכול, ששם נאמר שכל המספר אחד הם גדר מי כעמך, לא יראה אינו מושג אז, אבל רבי עקיבא בעת קבלת היסורים קודם שיצא נפשו שאז נזדככו כל ישראל, כל יקר ראתה עינו שהשיג כל התפילין, והוא פלאי פלאות בעזר הבורא ית'. ועל פי זה תבין דברי חכמים וחדותם במסכת פסחים (דף נ"ו ע"א), ויקרא יעקב אל בניו (בראשית מט א), ביקש לגלות לבניו קץ הימין וגו', אמר שמא ח"ו יש פסול במטתי, אמרו לו בניו שמע ישראל וכו', מיד פתח אותו הזקן וענה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אמרו רבנן אנן היכי נעבד, נאמריה לא אמרו משה, לא נאמריה אמרו יעקב, התקינו שיהיו אומרים בחשאי, משל לבת מלך שהריחה ציקי קדירה וכו'. וכבר תמהו כיון דאמרו יעקב, מ"ט באמת לא אמרו משה. וגם אין המשל דומה לנמשל, דכאן מה צער יש לה אם לא תאמר, ומה גנאי יש לה אם תאמר. ונ"ל דהוא הדבר אשר דברנו, דיעקב חשש לבני אסנת, והשיבו שמע ישראל כדברי הרב מוהר"ר בצלאל, ומה שאמר כשם שאין בלבך אלא אחד, נ"ל כונתו דאף שיש קצת פגימה, מכל מקום כיון שאין לכלנו אלא לב אחד לאבינו שבשמים, נאגדים אלו עם אלו כמ"ש ואגודתו על ארץ יסדה, ולזה ענה אותו הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ר"ל שהשיג וידע דקודם שיתערבו ברוב, המיעוט נטפל לו, ואחר שיתערבו ברובם יהיה הזיכוך, לכך אמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דשמו ית' המורה על גדולתו ומלכותו, ויש בו בצירופיו עם הכולל שהוא דוגמתם ושורשם ית' לעולם ועד, בין קודם בין אחר כך כי תמיד לא יחסר המזג. אבל משה לא אמרו באורייתא, כי הכל מפי הגבורה נאמר, כי כל האומר שכל התורה כולה מן השמים, חוץ מפסוק אחד שלא אמרו אלא משה מפי עצמו, אין לו חלק לעולם הבא כמבואר במסכת סנהדרין (דף צ"ט ע"א), אם כן הוא ית"ש אין נופל תחת הזמן, ואשר עתיד להיות כבר היה ואין שינוי, וגם התורה לא רצתה לגלות כלל דהיה קצת פגימה, כמו שלא נזכר בתורה באסנת מקור מחצבה. והנה כבר אמרו למאן דאמר מקושש זה צלפחד, התורה כיסה ואתה מגלה (שבת דף צ"ו ע"ב), והיינו דאמרו רז"ל נאמריה, לא אמרו משה, ר"ל דלא אמרו באורייתא ולא נזכר כלל מהפגימה, והיינו נאמריה יש גנאי, לא נאמריה אמרה יעקב, והיינו לא תאמר יש לה צער, כי יש ח"ו עידור כבוד לומר כי שמו אחד דוגמתם ולא נרמז התיקון, לכן התקינו שיהיו קורים אותו בחשאי, והוא פלא בס"ד. ועל פי זה יתבאר הפסוקים וירא ישראל את בני יוסף וגו', על פי המבואר בכתבי האר"י זצוק"ל כי לא יתכן להוציא בלעו מפיו, אם לא על ידי אתר פגום כנודע והדברים עתיקין, וידוע הרמז שנתן האר"י בפסוק (בראשית לד כא) הנה כו' ר'ח'ב'ת' ידים לפניכם, והנה יעקב ראה אותן גדולים וקצת פגימה, לכך תמה ואמר מי אלה, ועל זה השיב בני הם אשר נתן לי אלהים בזה ר"ל על ידי זה דיקא נתנם לי כנ"ל, וגם כמו שדרשו רז"ל (מסכת כלה פ"ג) שהראה לו שטר אירוסין וכתובה, להורות כי אין הפגימה מאתו כי לא עבר ח"ו על מימרא דרחמנא. והנה ראה יעקב שמכל מקום צריכים מיצועים, וידוע כי הכל בהדרגה כי הדם משכן להנפש, ונפש לרוח, ורוח לנשמה, ולא יתכן השראת נשמה אל הנפש וכל שכן אל הדם בלבד, וכן הכל גבוה מעל גבוה וגבוהים עליהם, לכך היו צריכין תחלה להתקשר ביוסף צדיק יסוד עולם, ועל ידו נתקשר ביעקב ישראל סבא כללא דכלהו לקבל ברכתא. והיינו ויאמר קחם נא אלי ואברכם, ר"ל שאתה תקחם אלי כנ"ל, ועל ידי כן אברכם, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 12

<b>ויאמר</b> ישראל אל יוסף וגו' והיה אלקים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבותיכם (בראשית מח כא), ואני נתתי לך שכם אחד וגו' (בראשית מח כב). עיין רש"י (ד"ה בחרבי) שפירש שכם אחת היא הבכורה וכו'. ויש להבין המשך הפסוקים. ועוד קשה הלא נתתי לשון עבר, והיה ראוי לומר ואני נותן, ואם באמת כבר נתן לו הבכורה כמו דמשמע בדברי הימים (א' ה א) דכתיב ובחללו יצועי אביו וגו', משמע דאז ניתן לו הבכורה, וזה היה קודם מכירת יוסף כמו שמבואר בפרשת וישלח (בראשית לה כב) ויהי בשכון ישראל בארץ ההוא וגו', עיין שם. וגם הלא כבר אמרו רז"ל (ב"ר פ"ד י"ט) שבשעת מכירה כבר עסק ראובן בשקו ובתעניתו על חילול יציעו, ובהדיא אמרינן במסכת ברכות (דף ז':) ואלו ראובן אף על גב דבעל כרחו שקליה מראובן לבכורתו שנאמר ובחללו וכו', אפילו הכי לא אקנא ביה, שנאמר (בראשית לז כא) וישמע ראובן וכו', עד כאן. אלמא דאז כבר ניתן הבכורה ליוסף, דאם לא כן מה רבותא דלא אקנא ביה אז, וזה ברור ודו"ק. ואם כן קשה מה ענינו לכאן כיון שכבר ניתן לו הבכורה מאז קודם מכירתו, והיא קושיא עצומה לדעתי. לכן נראה דהא יש להבין הלא בדברי הימים מבואר דמשום חילול יצועו של ראובן ניתן הבכורה ליוסף, ואלו (במסכת ב"ב דף קכ"ג.) מבואר דניתן הבכורה ליוסף משום דמחשבתו של יעקב היה על רחל, ובפסוק (בראשית מח ד) ויאמר הנני מפרך וגו', עיין רש"י (ד"ה ונתתיך), מבואר דהיה על ידי מתנה מאחר שלמדו השי"ת שעתיד אחד מבניו לחלק. ונ"ל דודאי משום דהיה מחשבתו ברחל, אין הדין נותן שיהיה יוסף הבכור, אך כיון דנדחה ראובן מחמת חילול יציעו משום קנס, אם כן כבר נמסרה הבכורה ליעקב ליתנה לפי דעתו, וכמו שכתב הט"ז ביו"ד סי' קט"ז כיון דכתיב יהיה, וכתיב לכם, הרי מסרו הכתוב לחכמים וכו', הכי נמי נמסר נתינת הבכורה ליעקב, וטעמו של יעקב שנתנה ליוסף דוקא, הוא משום הא דמפרש בב"ב ודו"ק. ועל פי זה אתי שפיר הכל, דאמירת השי"ת היה סתום כעין ידיעה דאינה מתגלית לבטל הבחירה, וכשבלבל ראובן יצועי, הבין יעקב שזה כונת השי"ת דראובן יסתלק על ידי קנס, ואחד יתחלק לשנים במקומו, וכיון שסתם הרי תלה בדעת יעקב, וראה דעתו דיוסף ראוי לכך יותר משום שמחשבתו היה ברחל, ודו"ק היטב וזה ברור. ועל פי זה אתי שפיר דלא תקשה הלא כבר עשה ראובן תשובה, ולמה ענשו יעקב. דהא ניטלה תיכף כששמע ישראל, ואף דאחר כך עשה תשובה, כבר זכה יוסף במתנתו, ודו"ק. והנה אז בימי יוסף עדיין לא נגלה שיהיה שיעבוד וגלות במצרים רק גדולה ומלכות, ובעת שירצו יחזרו, רק יעקב ידע מאמרו אנכי ארד עמך וגו' (בראשית מו ד), ורמזה לבניו כאן באמרו והיה אלקים עמכם וגו', שפירושו והיה עמכם בגלות ועיין ברמב"ן, מזה הבינו דיהיה גלות ושעבוד, ובעל כרחם יהיו כאן עד יום פקדו אותם, והנה חישב יעקב דלפי זה יהיה בלבו של יוסף עליו דמה שנתן לו הבכורה היא לרעה, דיצטרך ליתן פי שנים בהשטר חוב, כמו ששלחו אל מל אדום שטר חוב היה על שנינו (במ"ר פי"ט ט"ו), וכדתנן פרק יש נוחלין (ב"ב) דף קכ"ד (ע"א) יצא עליהם שטר חוב, בכור נותן פי שנים, ויהיה לזרעו שיעבוד כפול משל אחרים, ועיין בהרא"ש פרק קמא דב"ק (דק) [דף] ט' בשם ר' יהודאי גאון, וז"ל: והאי דקתני בפרק יש נוחלין בכור נותן פי שנים, דינא קמשמע לן דמחייב לפרוע פי שנים בחובת אביו כפי מה שנטל, דלא תימא מתנה הוא דיהיב ליה רחמנא, ולענין פירעון חובת אביהן לא יהיה אלא כאחד מן האחין וכו', עיין שם. וזה שאמר ואני נתתי לך שכם וגו', דהיינו במתנה כמו דקיימא לן דאתן ונתתי לשון מתנה הוא, ואם כן הרי בעל חוב אינו גובה מן מקבל מתנה, כל זמן שיכול לגבות משל יורשים, דמקבל מתנה כלקוחות דמי, וזה מדין תורה, ואף דתנן (כתובות צ"ה ע"ב) אין נפרעין מנכסים משועבדים וכו' מפני תיקון העולם, היינו דאפילו הן זיבורית ושיעבודן ביד לקוחות, אז צריך לתיקון העולם, ודו"ק. עוד י"ל על מה שאמר ואני נתתי בלשון מתנה, דבזה לא הוי העברת נחלה, וק"ל.

Comment 13

<b>והשיב</b> אתכם וגו' (בראשית מח כא), ואני נתתי לך שכם אחד וגו' (בראשית מח כב), עיין רש"י, ובב"ר (פצ"ז ו') שכם אחד היינו הבכורה, והיינו הפירוש הב' של רש"י, והרשב"ם והראב"ע והרמב"ן גם כן פירשו פשוטו על הבכורה, וכן תרגום אונקלוס חולק חד יתיר. ונראה דרש"י לשיטתו דכתב לעיל (בראשית מח ו, ד"ה ומולדתך שנתחלקה הארץ לגלגלותם, ואם כן אין בו חלק יתר, אבל הרמב"ן לשיטתו עיין מ"ש שם בפסוק (בראשית מח ה) כראובן ושמעון יהיו לי, ועיין שם במזרחי. והנה קשה א', למה לו לכפול, הלא כבר אמר אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. ועוד קשה הלא כבר ניתן הבכורה לו קודם המכירה כמ"ש לעיל, ולפירוש רש"י דעל שכם קאי, אם כן נתינה חדשה היא, וראוי לומר ואני נותן, ולא לשון עבר נתתי, דאין כאן וא"ו ההופכת להבא. ועוד קשה מה היא ההמשך והשיב אתכם וגו' ואני נתתי, ואם כונתו דאם לא ישיבו, אם כן היה מתנה זו לתכלית בלי הועיל, פשיטא דממתנה זו מבואר דישיבו, ואין צריך לפרש כמו שלא פירש כן לעיל באומרו כראובן ושמעון יהיו לי, והוא גם כן לענין נחלת הארץ, וממילא מבואר דישיבו, דכיון דכבר נאמר (בראשית מח ד) דאמר לו השי"ת ונתתי את הארץ הזאת לזרעך אחריך, ודאי נצח ישראל לא ישקר ולא יכזב ח"ו. ולדעתי נראה לומר הא דכפל דבריו לומר ועתה שני בניך וגו', ואני נתתי לך שכם אחד וגו'. וגם ליישב סתירת הפסוקים דמשמע דהבכורה ליוסף על ידי שלמדו השי"ת שעתיד אחד מבניו לחלק, והלא בדברי הימים (א' ה א) מבואר דהוא על ידי בלבול יציעו, על פי מ"ש בשפת אמת (בסי' ל' אות ט"ז) דעיקר חטא ראובן היה, שהיה ראוי לצאת עוד בן אחד מיעקב נגד חדש העיבור, רק שאינו עיקר כמו הי"ב שהם נגד י"ב צירופי הויה, אבל הי"ג לא יהיה לו צירוף בפני עצמו רק יהיה מושפע מהם, וכיון שבלבל יציעו, חלוקת שבטו של יוסף השלים, עד כאן דבריו עיין שם. ולפי זה יובן דאמר גוי וקהל גוים (בראשית לה יא), גוי על בנימין כמו שפירש רש"י (ד"ה גוי), וקהל גוים על הי"ג, ועתה שבלבל ראובן היצוע אם כן צריך להשלים, על כן שני בניך וגו', ואם כן אין שם הכונה לענין בכורה, רק לחלוקת שבטים להשלים לי"ג, וכמ"ש המזרחי לענין נחלה דלרב תרבו וגו' (במדבר לג נד). ואחר כן אמר ואני נתתי וגו', דהיינו חלק בכורה דהיינו שכל איש מהם נוטל פי שנים כנגד מה שנוטל כל אדם, ועל כן כאן הוצרך לפרש והשיב אתכם, מה שאין כן למעלה דלא איירי מענין הבכורה וכאמור, ודו"ק.

Comment 14

<b>ויקרא</b> יעקב וגו' האספו ואגידה לכם את אשר יקרה אתכם באחרית הימים (בראשית מט א). נ"ל על פי המבואר בשורש גיד, כי הוא לשון המשכה, ולכך נקראו גידין, והגדה שבא בלשון זכר הוא מטעם זה, דהרי כתב המזרחי על הפסוק (בראשית מח א) ויאמר ליוסף, כי על החדשות נופל לשון הגדה, ועל פי זה פירשתי בפסוק (שמות יט ג) כה תאמר וגו'. והטעם כי בחדש שייך לשון הוצאה, שהוציא דבר גדול שלא היה ידוע עד עתה, והנה מבואר בספר נצח ישראל (פרק א') דלכך גלה הוא בה"א, רומז על ד' קצוות וגם באמצע, והאמצע איננו פיזור והוא כח האחדות הנשאר בהם אשר יאחד אותן, ולכך אותיות גלה הם אותיות גאל, רק שנעשה הפיזור לאחדות שהוא נרמז באלף של גאל, עיין שם ושפתים ישק. והנה יעקב אבינו המשיך להם כח האחדות מאז, שהכח ההוא יאחד ויקבץ אותן. ועל פי זה יתבאר אמרם (פסחים נ"ו ע"א) שאמר להם שמא ח"ו יש פסול במיטתי והוא הפירוד, והשיבו כשם שאין בלבך רק אחד וכו' הדה"ד (דברים ו ד) שמע ישראל, ואחדות דלתתא באחדות דלעילא תליא, ענה הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ר"ל כי הוא אלקינו ואנחנו עמו וכביכול אין מלך בלא עם, ובהתגדל עם אחד נתגדל כבוד מלכותו. וזה אמרו האספו, היינו שיתקשרו באחדות ובקיבוץ, והיינו שיכינו עצמם לכך, כי הדברים הרוחניים העליונים לא יחולו רק באם ימצאו המקבל מוכן כמבואר בעקרים, ואגידה לכם, ר"ל ואמשך לכם את אשר יקרה אתכם באחרית הימים היינו הקיבוץ והאחדות שיהיה במהרה בימינו. ועיין שם עוד בספר נצח ישראל בסוף פרק א', מ"ש המדרש (ב"ר פ"ב י') מה ראה יעקב לקבור את רחל בדרך אפרתה, אלא שתהיה מבקשת רחמים על בניה. ביאור הדברים כי רחל היא עקרת הבית, וכל מי שיקרא בית כולל ומאחד הכל, ולפיכך נקראו ישראל על שם רחל, ולזה נקברה בדרך, שאם היתה נקברת במערה, לא היה נשאר אצל ישראל שהם בגלות כח המקבץ והמאחד את ישראל, נקברה בדרך, ולכך מבקשת רחמים עד שיהיו נקבצים קיבוץ גמור עיין שם, וכונתו למדת רחל ששם הקיבוץ והאחדות, על כן נקראת כנסת ישראל. וזה אמרם (מגילה כ"ט ע"א) בכל מקום שגלו שכינה עמהם, והיינו כח המאחד והיינו מדת מלכות, על כן דוד גואלינו שהוא כנגד אבן מאסו הבונים (תהלים קיח כב), ובו כח הקיבוץ, ועל פי זה תבין יותר ענה הזקן ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, והבן. ועל פי זה יתבאר (בראשית מח ה-ז) ועתה שני בניך וגו', אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, וסמיך ליה (בראשית מח ז) ואני בבואי מפדן, עיין פירוש רש"י. וצריך להבין הסמיכות, וכבר כתבנו בזה. וכעת לחדש באתי, כי יעקב הבטיחו שאפרים ומנשה יתחלקו לב' שבטים, ונפקא מינה רק בעת שישראל יושבין על אדמתם. והנה כבר ידעו שיגלו ומה לו בזה שהבטיחו, לכך אמר לו ואני בבואי מפדן וגו', להורות שנשאר אצלם כח המאחד והמקבץ להושיבן אל אדמתם, והבן. ועוד י"ל על פי המבואר בספר הנ"ל (פרק מ"ד) בענין שבטי ישורון, שהם כנגד מלת אחד, כי שבט לוי הוא אחד הנבדל מהכל, וח' בני הגבירות, והיינו על ידי שיוסף נתחלק לשנים, וד' בני השפחות, עיין שם. וזה היה כונת יעקב לחלק ליוסף לעשות פועל דמיוני לקשרם באחד, כדי שיהיה בהם שורש אחדות, ומטעם זה נקברה רחל על אם הדרך שיהיה פועל דמיוני, ועיין ברמב"ן מ"ש על בחרבי ובקשתי (בראשית מח כב), לכך סמיך ליה ואני בבואי מפדן כנ"ל.

Comment 15

<b>ואגידה</b> לכם וגו' (בראשית מט א). אמרו רז"ל (פסחים נ"ו ע"א) ביקש לגלות את הקץ, ונסתלקה ממנו שכינה וכו', עיין בספר יפה מראה במסכת יומא (סוף פרק בא לו כהן גדול, ירושלמי יומא פ"ז ה"ג) מ"ש שם הטעם שנעלם מהשבטים אותיות חט קץ, עיין שם. ולי נראה שהוא רומז למה שאמרו רז"ל (יומא ט' ע"ב) ראשונים שנתגלה עונם וכו', אחרונים שלא נתגלה עונם וכו'. והיינו שנעלם החטא ונעלם הקץ, דהא בהא תליא העלם זה בהעלם זה, והבן. ונ"ל דלכך לא היה יכול יעקב לגלות הקץ לבניו, דשמא דדהו גרם שיהיה בהעלם, אבל לאבות היה נגלה, והבן.

Comment 16

<b>הקבצו</b> ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם (בראשית מט ב). יש לדקדק דמעיקרא אמר בני יעקב, ואחר כך אל ישראל אביכם ולא דבר ריק הוא והכל ברוח הקודש נאמר. והנ"ל בזה בהקדים מה דנ"ל ליתן טעם על שמותר לקרות יעקב, אחר שנקרא ישראל והדר אהדריה קרא, ולא כן באברהם (ברכות י"ג ע"א). ונ"ל כי יעקב מורה על עקב ושפלות וגלות, וזה שאמר הכתוב (בראשית כה כו) וידו אוחזת בעקב עשו, היינו שמה שעשו דש בעקביו ומבוזה בעיניו, דהיינו עניני סחורה ושכירות לפי שיש להם כפרים ועירות שדרות וכרמים, ואינם רוצים להטפל בזה, ידו של יעקב אוחז בהגלות, וישראל מורה על הגאולה (בראשית לב כט) שרית עם אלהים, שמלאכי השרת יאמרו לפניהם קדוש (ב"ב ע"ה ע"ב), ועם אנשים והיו מלכים אומניך וגו' (ישעיה מט כג). והנה אל הוא חסד, כמ"ש (תהלים נב ג) חסד אל וגו', וגם יש אל זועם (תהלים ז יב), וידוע כשבא על ידי צירוף הישר, דהיינו הא' קודם ואחר כך צירוף הלמ"ד הוא חסד, כי הבא בא"ב הוא חסד, ותשר"ק הוא דין, והבן זה. והנה ר"ת אברהם, יצחק, יעקב, ישראל, הא' מאברהם ואחר כך ג' יודין, הרי ל', הרי אל בישר שהוא חסד אל כל היום המתנהג בעולם הבא שכלו יום, כמ"ש במדרש (ב"ר צ"א י') על וחטאתי לך כל הימים (בראשית מד לב), והיינו ישראל ישר אל, ואם כן מיושב שפיר דצריך להיות גם יעקב קיים שיהיו שלשה יודין. ועל פי זה יתבאר (ישעיה מ' (כז) כ"ז) למה תאמר יעקב, ר"ל למה תאמר יעקב הלא ראוי היה שלא להזכירו כמו בשם אברם ותדבר ישראל, (לזה אמר) נסתרה דרכי מה' ממדת הרחמים, ר"ל ששוב אין מדת הרחמים משגיח עלי, רק מאלקי היינו ממדת הדין המתוח ח"ו, עלי משפטי יעבור כי ח"ו כלו רחמיו מעלינו, דאם כן למה תאמר יעקב כיון שאתה מדבר כך, דהא רק קיומו של שם יעקב הוא כדי שיהיה ג' יודי"ן שיהיה שם אל ביושר המורה על החסד, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. ועוד י"ל הואיל ויעקב רומז על הגלות וישראל על הגאולה, שתיהן קיימין דהא שניהם הם נמצאים. ועל פי זה יתפרש הפסוק (תהלים קכד א) לולי ה' שהיה לנו יאמר נא ישראל. על פי השערי ציון בפסוק (איכה ה א) זכור ה' מה היה לנו, ר"ל שם הויה במילוי אלפי"ן גימטריא מ"ה, היה לנ"ו גימטריא אלקים. והיינו לולי ה', ר"ל שם הויה במילוי אלפי"ן שהיה לנו בעוה"ר כדברי השערי ציון, יאמר נא ישראל ולא יעקב, והבן. ויצא לנו מזה דיעקב רומז על הגלות וישראל על הגאולה, והנה בני יעקב לא ידעו כי לסבול גלות ירדו, ואביהם הצדיק גילה להם קודם מותו, וגם רצה לגלות להם הקץ כאמרם ז"ל (פסחים נ"ו ע"א). והיינו הקבצו ושמעו שאתם בני יעקב כעת, ושמעו אל ישראל אביכם, דהיינו פקידת הגאולה ששם ישראל מורה עליו, והבן.

Comment 17

<b>ראובן</b> בכורי אתה וגו' (בראשית מט ג), פחז כמים אל תותר (בראשית מט ד), עיין בב"ר (ב"ר צ"ח ד') ובנזר הקודש. ובגמרא (ב"ב דף קכ"ג.) מה ראה יעקב שנטל הבכורה מראובן, דכתיב (דברי הימים א' ה א) ובחללו יצועי אביו, ומה ראה שנתנה ליוסף וכו', ומסיק ראוי היתה הבכורה לצאת מרחל, דכתיב (בראשית לז ב) אלה תולדות יעקב יוסף, אלא שקדמתה לאה ברחמים, ומתוך צניעות שברחל החזירה הקב"ה לה, עיין שם. ועיין מ"ש לעיל בפסוק (בראשית מח כב) ואני נתתי לך שכם אחד וגו', דכלהו טעמי איתנייהו, עיין שם. והנה על מה דקשה הא היתה רחל עקרה בתחילה, ואם כן אם היתה רחל בביאה ראשונה לא היתה מתעברה, ואיך הוי יוסף בכור למחשבה. ונראה לומר דברחל עון חוץ לארץ גרם שלא תלד, כמו שאמר לה יעקב התחת אלקים אנכי (בראשית ל ב), עיין רש"י, רק בלאה הואיל ששנואה היתה פתח רחמה (בראשית כט לא), וברחל אחר כך על ידי תפלה. והנה בנאנס לא שייך לומר עון חוץ לארץ גורם, עיין בנודע ביהודה חלק אה"ע סי' א' בשהה עמה עשר שנים ולא ילדה, והוא רצה לעלות והיא אינה רוצה, עיין שם. והנה יעקב מוכרח היה על פי צווי של אביו לקחת אשה שם (בראשית כה ב), והנה אם היה אז רחל, לא היתה עקרה בתחילה, והבן. ועל פי זה יש לפרש הסמיכות (בראשית כח ז) ואני בבואי מפדן למה שלפניו, כי יעקב חישב דעד שלא נשא את רחל עוד לא קיים ולקחת משם לך אשה, כי לך משמעו לדעתך וכמו שפירשתי בפרשת וישלח, והיא עקרת הבית, וכמו שכתב מהרש"א דמשום שעבד ברחל, היא קודמת לנשואי לאה ואין לגרש אותה, ואת לאה אינו צריך לגרש, כי היה שוגג בנשואיה ולא הוי נשואין באיסור, וכיון דהנשואין היו בתחילתן בהיתר, לא חש כל כך קודם מתן תורה, והבן. והנה לפי זה מוכח דרחל עקרה בטבע היתה, דליכא למימר משום עון חוץ לארץ, דהא היה מוכרח לישא אותה גם כן במצות אביו והוי אונס ועם כל זה לא ילדה, נמצא יוסף אף בכור למחשבה לא הוי, והבן. והנה ידוע מדברי הרמב"ן דלכך מתה רחל בהכנסו לארץ, כדי שלא יכנס לארץ ישראל עם שתי אחיות, וכיון שמתה רחל שמע מינה דנשואי לאה הראשונים עיקר, וקיים בה וקח לך משם אשה, ונמצא לפי זה שפיר יש לומר דברחל עון חוץ לארץ גורם, ואם כן שפיר הוי יוסף בכור למחשבה, לכך כיון שאמר כראובן ושמעון יהיו לי (בראשית כח ה), משום דיוסף בכור למחשבה סמך לזה המאמר ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל דייקא, והבן. ואמנם בגוף סברת הנודע ביהודה דהיכי דיושב בחוץ לארץ באונס לא שייך לומר חוץ לארץ גורם, אם לדין יש תשובה, דהנה הבאתי אסמכתא גדולה להפוסקים דגם בדידן שייך לומר ישיבת חוץ לארץ אינה עולה מן המנין, דבאברהם נאמר (בראשית יב א-ב) לך לך וגו', וסמיך ליה (בראשית יב ב) ואעשך לגוי גדול, הכי נמי בדידן נאמר בפרשת משפטים (שמות כג כו) לא תהיה משכלה ועקרה בארצך, בארצך דייקא. והנה בגוף הענין אין נראה פירושו במה שרצה לומר בעל הנודע ביהודה דהא דישיבת חוץ לארץ אינו עולה, היינו משום דעון חוץ לארץ גורם, דמה נשתנה חטא זה משאר חטאים, ואם כן אין לדבר סוף דאין לך אדם מישראל שאינו מחויב עשה (זבחים ז' ע"א). רק דהפירוש הוא דהנה לאברהם נאמר לך לך וגו' אל הארץ וגו' ואעשך לגוי גדול, פירש רש"י (ד"ה לך) כאן אי אתה זוכה לבנים. והענין דשורש המחצב אין ראוי למציאות על פי טבע, ולכך התרופה לזה היא ארץ ישראל עיני ה' אלקיך בה (דברים יא יב), ואין המזל שולט שם. וכן הוא בכל איש הישראל כי מצד המזל אינם פרים ורבים, ובחוץ לארץ צריך איזה זכות, ואם כן לפי זה לא מהני טענת אונס, דזה דומה למ"ש הש"ך בחו"מ סי' כ"א (ס"א) דמי שמחייב עצמו נגד חבירו בדבר שלא היה חייב, על מנת שיעשה לו חבירו איזה ענין ליום פלוני, וארעו אונס לחבירו, אין המתחייב חייב בשביל אונסו של זה, דאונס רחמנא פטריה אמרינן, אבל אונס רחמנא חייב לא אמרינן, עיין שם. וכללו הרמ"א במתק לשונו בסי' קע"ו סעיף י"ט שכתב שותף שחלה או נאנס ולא עסק בשותפות, אין הדין שהאחר ירויח ויתן לו, עיין שם ובש"ך שם, ודומה למ"ש מהרי"ט חלק ב' סי' א' בענין נאנס בהתנאי של השבועה, לחלק בין שהתנאי בקום ועשה, ובן שהוא בשב ואל תעשה, והבן זה. ואם כן לפי זה נופל בבירא הממה נפשך של בעל הנודע ביהודה בתשובה ההוא, עיין שם והבן. ועל פי זה יתבאר הסמיכות (בפרשת משפטים) לא תהיה משכלה ועקרה בארצך את מספר ימיך אמלא, על פי כי בחוץ לארץ אין מופת, ולפעמים צריך להיות העדר על ידי זה, אבל בארץ ישראל יש מופת, והבן.

Comment 18

<b>במדרש</b> רבה (ב"ר צ"ח ד) בפסוק (בראשית מט ד) א"ז חיללת וגו'), אמר יעקב לראובן אני איני מרחקך ואיני מקרבך, אלא הריני תולה אותך ברפיון עד שיבא משה שנאמר בו (שמות יט ג) ומשה עלה אל האלקים, ומה שדעתו רואה לעשות כך יעשה, כיון שבא משה התחיל לקרבו, שנאמר (דברים לג ו) יחי ראובן וגו'. ועיין בספר סמא דחיי (דרוש ב') מה שתמה על זה. וגם לבאר מדרש תמוה עוד (ב"ר פ"ד י"ט) בפסוק (בראשית לז כט) וישב ראובן אל הבור, אמר לו הקב"ה מעולם לא חטא אדם לפני ועשה תשובה וכו'. עיין שם בספר הנ"ל שהביא המדרש הנ"ל, ומה שפירש בו. והנ"ל בזה בהקדים לפרש הפסוק (דברים כא י) כי תצא למלחמה על אויבך וגו' ושבית שביו. והנה פירשתי בו בכמה אופנים, וכעת לחדש באתי, בהקדים לפרש הע' של תמניא אפין (תהלים קיט קכא-קכח), והפסוק (תהלים קיט קסח) שמרתי פקודך ועדותך כי כל דרכי נגדך. על פי מ"ש האלשיך בפסוק (שמואל א' כד ה) ויך לב דוד אותו וגו' (שמואל א' כד ו) ויאמר חלילה לי וגו'. ותורף דבריו שם. כי דוד היה מסופק אם האמת בפי אנשיו המסיתים אותו להרוג את שאול, באמרם כי מאת ה' היתה נסבה להשיג את שאול במערה, והותר לו דמו מפסוק (שמות כב א) אם במחתרת ימצא הגנב, שלמדנו משם הבא להרגך השכם להורגו (יומא פ"ה ע"ב). או שמא לא דברה התורה רק נגד סתם בני אדם, אבל לא נגד משיח ה', ובפרט כי נתגדל אצלו מפתו אכל ומיינו שתה. מה עשה דוד רצה לנסות אם כך היה רצונו ית"ש כדבריהם, (שמואל א' כד ד) ויקם ויכרות וגו', לומר אם בהכרתת הכנף לבד יהיה לבי נוקף על שולחי יד במשיח ה', מכל שכן שרעה בעיני ה' ליגע בעצמו ובשרו, ואם אין לבי נופקי אדע כי מן ה' היה זה, כי זה דרכו ית' על ידי התעוררות לזה לבלתי הביא תקלה על ידי הצדיק, והנה בכרתו ויך לב דוד וגו' שהיה לבו נוקפו, אז אמר לאנשיו חלילה לי מה' וגו', וזה אמר לאדוני, ר"ל שהייתי מאוכלי שלחנו, ועוד למשיח ה', עיין שם.
<b>והנה</b> מבואר מזה דבכהאי גוונא כשהאדם נופל במבוכה בענין גדול אם לעשות ואם למנוע אם הוא מצוה או עבירה, ואינו מכיר חלקי הסותר כי איזה מהם יצר טוב ואיזה מהם יצר הרע, יעשה מענין זה דבר קל, ועל ידי זה יודע לו האמת, ואף שהענין קל הזה היתה גם כן עבירה, מכל מקום כיון שהוא לשמה כדי שיתודע האמת, ואחר כך מונע את עצמו על ידה מדבר גדול, נמחל לו הקל ומחזירה אל הקדושה ונחשב לו כזכות. אבל אם אינו מונע את עצמו אחר כך מהגדול, ודאי נענש על שתיהן על הקל ועל החמור. והיינו עשיתי משפט וצדק, ר"ל אם כל עשיותי בבחירתי רק משפט וצדק שהוא רצונך ולא למרות עיני כבודך, אז בל תניחני לעושקי, ר"ל להמטעה אותי, ועל כן נקרא עושקי שהוא כמו גוזל בעל כרחו, ועל דרך זה (תהלים קיט קכג) עיני כלו לישועתך מהנ"ל, ולאמרת צדקך שתאמר לי על ידה איזה דבר צדקך, ר"ל מה היא צדקך, (תהלים קיט קכד) עשה עם עבדך כחסדך וחקך למדני כנ"ל, (תהלים קיט קכה) עבדך אני, ר"ל שאני רוצה לעבדך ולא להמרותך, על כן הבינינו ואדעה מה היא עדותיך אם הוא בכלל עדותיך, וכיון שאני במבוכה (תהלים קיט קכו) עת לעשות לה' לשם ה' הפרו תורתך וגו' כנ"ל, (תהלים קיט קכז) על כן אהבתי וגו' שבאתי על האמת על ידי זה, (תהלים קיט קכח) על כן כל פקודי, ר"ל כל חסרונות שחיסרתי (כמו ולא נפקד ממני איש, במדבר לא מט) כל ישרתי, הכל היה שאיישר את עצמי ושאדע איזה דרך הישר, אבל לא ח"ו לשם עבירה כי כל אורח שקר שנאתי, רק לפעמים בחרתי ברע במיעוטו כדי שאדע דרך הטוב, והיינו (תהלים קיט סו-סח) טוב טעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי, ר"ל למדני והורני הדרך האמת כיון שאני מאמין במצותיך, (תהלים קיט סז) טרם אענה שתודיע לי האמת, אני שוגג, ועתה שנודע (תהלים קיט סח) טוב אתה ומטיב לאחרים, ר"ל שאתם מסייעם שיהיו טובים ולזה למדני חקיך כנ"ל. והיינו שמרתי פקודיך ועדותיך ואף בעת שכל דרכי הם נגדך, כמו שדרשו רז"ל (יבמות ס"ג ע"א) לא זכה כנגדו, כלומר אף העבירות שלי היו לשמה, והיינו כי תצא למלחמה על אויבך, ר"ל שאתה יוצא למלחמה כנגד יצרך ואויבך, רק שהיא עם אויבך שאתה עושה דבר שהוא מצדו כדי לברר האמת, ונתנו ה' בידך שתבא אל האמת ותנצחו, ואז ושבית שביו, שאף מה ששבה דהיא העבירה הקלה, ישיב לזכות, והבן.
<b>והנה</b> ידוע דבשעה שאדם כופה את עצמו לעשות רצון השי"ת, משרה שכינתו עליו, וגם מבואר בספרים דהמצוה היינו רצונו ית"ש והוא ורצונו אחד. אבל בשעה שעושה עבירה מכסה אורו ית"ש כביכול, וגם החוטא אין מדמה לעצמו שהיא לפניו אז, רק אדם עושה עבירה וחושב שמא עושה מצוה, הרי מדמה שהוא לפניו ומקרב עצמו, ובאמת הוא חוטא, זה נקרא חוטא לפניו. והנה לזה האיש קשה שיעשה תשובה, כי עשה סכלות הקניני, אף אם לעזה עליו כל המדינה מקולם לא יחת, וגם אם יזדמן לפעמים שישוב, יוכל להיות על ידי אחרים שהשיבו אותו, אבל מעצמו קשה הדבר מאד. אבל אם שב מעצמו בכל לבו, הוא חביב מאד לפני השי"ת. ועל פי זה יש לפרש מה שאמר (הושע יד ב) שובה ישראל עד ה' אלקיך וגו'. דהוה ליה למימר אל ה'. אבל עד ה' מורה על הקירוב, וכמ"ש זקני מהרש"א ז"ל (יומא דף פ"ו.) דמשום זה אמר גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, עיין שם. וגם אנו נאמר, דהנה ענין התשובה היא שמשיב מהטומאה אל הקדושה, והיה עולה על הדעת דעבירות צריך להשיב אבל לא המצות, אבל האמת הוא דגם המצות צריך להשיב, דהיינו מה שנדמה לו שהן מצות ובאמת הן עבירות כנ"ל. והיינו שובה ישראל מה שהוא עד ה' אלקיך מקורב אצלו ית"ש ממש, דהיינו המצות שאדם חושב שהן מצות, צריך גם אותם להשיב כיון שאיננו כן כמו שהוא חושב, ושמא תאמר הלא מכל מקום שוגג הוא, לזה אמר כי כשלת היא בעוניך, דשגגת תלמוד היינו שגגת הלימוד עולה זדון (אבות פ"ד מי"ג). ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, דהנה מבואר במסכת שבת (דף נ"ה ע"ב) דראובן חטא בבלבול יצוע אביו, והיה סבור שהוא מצוה כיבוד אם ומה איכפת לו לאביו בזה, ובאמת חילל יצוע עלה, ועל ענין כזה עדיין לא עשה שום אדם תשובה, כי אדם וקין אף שעשו גם הם תשובה, מכל מקום לא חשבו בחטאם לעשות מצוה, ורק הוא היה הראשון בעשיית תשובה על זה, וגם מעצמו בלי התעוררות אחרים. והיינו מעולם לא חטא אדם לפני, ועשה תשובה לפני דייקא כנ"ל, ור"ל בשום אופן לא עשה אדם תשובה על זה אף על ידי התעוררות אחרים, ואתה לא די שעשית תשובה על זה, אלא גם זו שאתה פתחת בתשובה תחלה קודם שעוררך שום אדם, חייך שבן בנך עומד ופותח בתשובה תחלה, דהיינו קודם שפתח שום נביא בענין תשובה כזו, דכל הנביאים לא הזהירו רק על תשובה מהעבירות, אבל הושע הזהיר על השבת המצוה כנ"ל, שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך, וכמ"ש והבן. ועל פי זה יש לפרש גם כן יצילני מאויבי עז ומשנאי כי אמצו ממני, (תהלים יח יט) יקדמוני ביום אידי ויהי ה' למשען לי. דהנה הוספתי נופך לדברי האלשיך הנ"ל, במה שפירש כי דוד רצה לנסות בהכרתת הכנף של שאול אם היא מצוה או עבירה, והמתקתי הדברים דהנה ידוע (ב"ב ט"ז ע"א) כי הוא שטן הוא יצר הרע וכו' יורד ומסטין עולה ומקטרג, והנה אדם אם שומע ליצרו ועושה העבירה ח"ו, אז תיכף אחרי ככלות מעשהו הרעה עולה היצר הרע לקטרג, ואזי בהעלותו ממנו, תיכף נצמח להאדם חרטה על אולתו, כי בזו הרגע שנשאר בלי יצר הרע מתחרט מאד, וזהו שאמרו (עירובין י"ט ע"א) פושעי ישראל מלאים חרטה, ולא כן בעשיית איזה מצוה. וזה היה הנסיון של דוד להודע אם היא עבירה, על ידי שיתחרט תיכף או לא בהכרתת הכנף, וכיון שכרת נאמר ויך לב דוד וגו', כי נתאמת לו אז שהיא עבירה, אז אמר חלילה לי וגו', והבן. וזה שאמר הכתוב יצילני מאויבי עז ומשנאי כי אמצו ממני, היינו היצר הרע המטעה אותי שהוא תקיף ממני כי אנא בשרא והוא נורא (קידושין פ"א ע"א), יקדמוני ביום אידי דהיינו שעולה ומקטרג, ועל ידי זה ויהי ה' למשען לי כנ"ל, והבן.
<b>ועל</b> פי זה מבואר המדרש רבה שבפרשה זו, כי הנה במסכת שבת (דף קל"ז ע"א) ובמסכת פסחים (דף ע"ב:) איפלגו עוד תנאי בטעה בדבר מצוה, עיין שם. והנה ידוע מ"ש הריטב"א באלו ואלו דברי אלקים חיים (עירובין י"ג ע"ב), כי ההכרעה ניתנה לחכמי הדורות, וידוע אמרם ז"ל (נדרים ל"ח ע"א) שהפלפול ניתן למשה לבדו, והוא נהג בו טובת עין ונתנה לישראל. ונראה דר"ל להגיע בבירור רצונו ית"ש על ידי פלפול ודעת אנושי, אי אפשר כי לא מחשבותיו מחשבותינו ואם עד תכלית שדי תמצא, רק מי שמבטל עצמו והוא כאין ונכלל באורו ית"ש יכול להשיג, והוא משה שאמר ונחנו מה (שמות טז ז). והיינו שאמרו (שמות לב א) כי זה משה האיש אשר העלנו וגו', ר"ל אף שהיה איש דייקא, ר"ל איש כמונו ולא היה לו אמצעי, לא ידענו תכונתו ומדריגתו, כי מה היה לו, היינו מדריגות מה, שהיה אפס ואין וביטל עצמו לגמרי, על כן לא היה צריך לאמצעי, אבל אנחנו צריכים לאמצעי, כך היה שימה בפי הרשעים הללו בדברי חכמה, והבן. או יאמר שאמרו שלא ידעו בכונתו ומדריגתו כי מה היה לו, ועל כרחך נתבטל במציאות עתה ממש ושוב לא יבא. ונחזור לענינינו דמשה נהג בו טובת עין ונתנה לישראל, כי המשיך משורש קדושתו על ישראל עדתו, אבל קודם שבא משה, לא נתגלה מקור הכרעה, והבן. והנה ענין ראובן תולה בהפלוגתא בטעה בדבר מצוה וכו', ולכך אמר יעקב אני איני מרחקך וכו', כי ההכרעה לא ניתן לי עד שיבא משה שנאמר בו ומשה עלה אל האלקים לכלול באורו ית"ש ממש, לו לבדו נתן ההכרעה, ומה שדעתו רואה כפי מה שיראה לו להכריע יכריע, והוא נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל על פי מ"ש על המדרש (בב"ר פ"ב ה') בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לא תעבור וגו' (דברים ג כז), אמר יחי ראובן ואל ימות (בפרשת ואתחנן). ועל פי זה מבואר שאמר יעקב איני מרחקך ואיני מקרבך, כי אין אני מכריע אם יצאו מכלל בני נח או לא, כי גם האבות היו מסופקין ומשה יכריע, כיון שבא משה, ר"ל כמו ביאת השמש, וכבר כתבו המפרשים דנקרא שקיעת השמש בלשון ביאה, כיון שבא למעלה, הכי נמי גבי משה, והבן. ומזה הכריע דיצאו מכלל בני נח ופלגש אביו מותר, לכן התחיל לקרבו ואמר יחי ראובן, ודו"ק. וגם אם נימא בא משה כפשוטו גם כן נכון, אך הפירוש כמו ביאת השמש הוא תוספת נופך, ודו"ק.

Comment 19

<b>יהודה</b> אתה יודוך אחיך וגו' (בראשית מט ח). נ"ל על פי מ"ש בספר זבח שלמים ישלם ה' לעושה רע כרעתו (שמואל ב' ג' לט). על פי (שמואל א' יז יד) שדוד הוא הקטן בעיניו ועניו ורוצה למחול, אך מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ואסור למחול (כתובות י"ז ע"א), וזה אמרו ואנכי היום רך אך ומשוח מלך ובני צרויה וגו', אם כן בהכרח ישלם ה', עד כאן דבריו. והנה שאר תלמיד חכם שאינו מלך, לו נאה להעביר על מדותיו ולמחול, אך זה דוקא על העבר, אמנם אם עדיין שכנגדו עומד במרדו ולוחם כנגדו, בודאי צריך עזר מן השמים, והבן. ועל פי זה יובן יהודה אתה יודוך אחיך, אתה דייקא ידך בעורף אויבך היינו אחר הבריחה שמהפכין עורף, כי לאחר היא פחיתות אם רודף אחר שונאיו אחר שבורחין ממנו, כי אם אינם רוצים שוב להלחם עמו, ראוי למחול על העבר, אך לך היא מעלה כי ישתחוו לך בני אביך, שאתה מלך הוא ואין בידך למחול, והוא מטכסיסי מלוכה שלא למחול, והבן.

Comment 20

<b>מאשר</b> שמינה לחמו והוא יתן מעדני מלך (בראשית מט כ). היינו שהשי"ת ישפיע כל טוב ויהיה פרנסה בריוח גדול וכל טוב וידושן בכל טוב, רק השי"ת ישפיע חכמה בינה ודעת, וישכילו כל זאת שלא יהיה ח"ו בגדר וישמן ישורין ויבעט (דברים לב טו), רק אדרבה יעבדו את השי"ת על ידי זה, ויהיה למלכא עילאה ית"ש שעשועין וגיל וחדוה ועידון כביכול. והיינו משאר שמינה לחמו כי ידושן בכל טוב, באופן והוא ר"ל ההשפעה טוב הנ"ל, יתן מעדני מלך עידון ותענוג למלך מלכו של עולם יתברך שמו כנ"ל.

Comment 21

<b>בן</b> פורת יוסף וגו' (בראשית מט כב), וימררוהו ורובו וישטמוהו בעלי חצים (בראשית מט כג), ותשב באיתן קשתו וגו' (בראשית מט כד). כבר כתבנו (בפרשת ויגש בפסוק (בראשית מה ח) ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלקים), לפרש כי באמת לא היו השבטים ראוים לאותה מעשה של מכירת יוסף, אך מאת ה' היתה זאת הנסיבה למען יהיה יוסף מושל בכל ארץ מצרים מטעם המבואר שם. וזה אומרו וישטמוהו בעלי חצים, אשר הם כל אחד כגירא בעינא דשטנא מגודל צדקתם, ואיך עשו כדבר הזה, אך זה היה למען ותשב באיתן קשתו, שהתיישב בחזק קשתו וחזקו, ויפוזו זרועי ידיו זו נתינת טבעת על ידו, כל זה היה מידי אביר יעקב ולא מידם, עיין שם באורך.
<b>ועוד</b> נראה לפרש ותשב באיתן קשתו וגו' (בראשית מט כד). בהקדים לפרש המדרש (ב"ר פ"ד ח') למה וישנאו אותו (בראשית לז ד), כדי שיקרע הים לפניהם. וכבר פירשתי בפרשת וישב, וכעת אפרש באופן אחר כפשוטו, על פי המדרש (ב"ר פ"ז ח') הים ראה וינס (תהלים קיד ג), מה ראה ארונו של יוסף ראה, דכתיב ביה (בראשית לט יב) וינס ויצא החוצה. והנה אם לא היה זה הענין מהשנאה והמכירה, לא היו באים למצרים רק בזמן שהיה ראוי להתחיל השיעבוד, אם כן לא היו השבטים ויוסף כלל במצרים, ואם כן לא היה נקרע הים כלל, (אחר כך מצאתי באלשיך פרשת ויגש מעין זה). ועוד נראה לפרש על פי שביארתי שאלמלא לא גדרו עצמן מן העריות והיו נושאים נכריות, לא היה נחשבין לזרע ישראל, דבנך הבא מן הנכרית אינו קרוי בנך אלא בנה (יבמות י"ז ע"א), ולא היה צריך הים לקיים התנאי שהתנה הקב"ה עמו שיהיה נקרע לבני ישראל (ב"ר ה' ה'), והבן. והנה מבואר במדרש (ויק"ר ל"ב ה') דבזכות יוסף נגדרו כולם מן העריות, והשתא מבואר המדרש הנ"ל, ודו"ק. ועכשיו מבואר דהשפעת גדר העריות נצמח מיוסף, ונמצא אי לא הוי יוסף במצרים, היו אנשי ישראל מטילין זרעיהן בבנות מצרים, אם כן אף שהאב ישראל אין הבן ישראל, ואם הנשים היו נבעלין למצרים והבן ישראל, דבנך הבא מן הישראלית קרוי בנך, מכל מקום אין האב ישראל ומזוהם הוי, ועל ידי שהיה יוסף במצרים הוי האב ובן ישראל. והנה כל השפעה דלעילא נקרא בשם רעיה והזנה, כמו לחם אבירים (תהלים עח כה), והבן. והנה אבן פירש רש"י (ד"ה אבן) והתרגום אב ובן, ועל פי זה מבואר (בראשית מט כג) וישטמוהו בעלי חצים כמ"ש בפירוש הראשון הנזכר לעיל, ואם כן לא היה ראוי לאותה מעשה, רק זה היה משום ותשב באיתן וגו', כפירוש רש"י (ד"ה נזיר) בשם רבותינו דרשו (ב"ר צ"ח כ'), ובהתרגום יונתן על כבישת יצרו באשת אדוניו, ועל ידי זה נגדרו כולם מן העריות, ויפוזו וגו' כתרגום יונתן, ואף על פי כן ברית קדש נשמר וזה ענין פלא, ועל ידי זה נשפע גדר העריות, לכך זה הענין של וישטמוהו לא מידם, רק מידי אביר יעקב, כי משם רועה היה השפעה של אבן ישראל, שיהיו אב ובן ישראל כנ"ל, והוא ענין פלא בס"ד.
<b>עוד</b> יש לפרש ותשב באיתן קשתו וגו' (בראשית מט כד). על פי דכתיב (בראשית מא נ) וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב. הטעם מבואר בזוהר (ח"א ר"ד ע"א) דבשנת הרעב דסט"א שלטא בעלמא, בעי לאסתמא מבועי דלא לאמשכא רוחא מתמן, (והובא למעלה בדברינו במקומו). וזה שאמר ותשב באיתן קשתו שכבש יצרו ומעיינו, כעין פירוש האברבנאל עיין עליו, ויפוזו זרועי ידיו, ר"ל בעת שיפוזו זרועי ידיו בנדיבות, כפירוש האברבנאל דהיינו בשנות הרעב, וזה יותר נפלא מענין אשת פוטיפר דהתם איסור והכא היתר, ואלו התם חדא זימנא, והכא כל שעה ושעה כמבואר בגיטין (דף נ"ז ע"א), מידי אביר יעקב, ר"ל בשביל כבוד שמו ית' עיין במורה נבוכים בשיתוף שם יד. או ר"ל אביר יעקב, השורש של יעקב שהשורש הוא חזקו של דבר, ר"ל שימשך כל זרעו משורש יעקב ולא משורש אחר ח"ו, משם נצמח רועה אבן ישראל כפירוש רש"י אבן אב ובן, ר"ל יעקב ובניו דהם תחת יד השי"ת. והוא אמרו (בראשית מט כה) מאל אביך ויעזרך, דאלו האומות הם תחת המזל כנודע, רק יעקב חבל נחלתו (דברים לב ט), ושמא תאמר צדיק מה פעל, הלא על ידי זה שכבש מעיינו נחסר ממנין שבעים דהוא דבר גדול כידוע ליודעי חן, על זה אמר ואת שדי, כלומר שאתה עמו ית', דהשי"ת כביכול נחשב לאחד מישראל להשלים המנין (עיין פרקי דר"א פל"ט) ויברכך, דעל ידי שהיה שכינתו עמהם נתברכו וילדו ששה בכרס אחד, וכמבואר בדברינו למעלה שם ובפרשת שמות, עיין שם והבן.

Comment 22

<b>מאל</b> אביך ויעזרך ואת שדי ויברכך וגו' (בראשית מט כה), ברכות אביך גברו על ברכת הורי (בראשית מט כו). עיין רש"י. והנה בנזר הקודש בבראשית רבה פרשה י"א) פירש הפסוק (ישעיה נח יד) והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי ה' דבר, כי נחלת יעקב הוא בלי מצרים כמבואר במסכת שבת (דף קי"ח.). והנה בפרשת דברים (א יא) פירש רש"י (ד"ה יוסף) דברכתו של הקב"ה יכול להיות בלי תכלית מה שאין כן ברכה של בשר ודם, אך יעקב נתברך מפי השי"ת, דאיתא במדרש (ב"ר ע"ה ח') כל מה שבירך יצחק ליעקב מלמטה, בירכו הקב"ה כנגדו מלמעלה, והיינו והאכלתיך נחלת יעקב אביך דהיינו בלי תכלית, ואיך יתכן, לזה אמר כי פי ה' דבר, עד כאן דבריו. וכזה הוא מאמר יעקב כאן דאמר ליוסף מאל אביך וגו', כי כל השבטים די להם בברכתי, אבל אתה ואת שדי ויברכך, כי ברכת אביך וגו' דהיינו בלי מצרים כפירוש רש"י (ד"ה עד), וכל זה תהיין לראש יוסף, ואם כן צריך לברכתו של הקב"ה כנ"ל.
<b>והנה</b> עיין במדרש רבה (ב"ר צ"ח כ') על הפסוק הנ"ל ברכות אביך גברו וגו', ועיין שם בנזר הקודש. ולי נראה דהפירוש של המדרש והזוהר (ח"א רמ"ז ע"ב) ופירש רש"י אחד הוא, על פי המבואר בב"ר פרשה י"א (ב"ר י"א ז') דנחלת יעקב הוא בלי מצרים, משום דכתיב בו שמירת שבת, והנה נדחקו היפה תואר והנזר הקודש דהא קיים אברהם כל התורה כולה (יומא כ"ח ע"ב), אבל העיקר כמ"ש מהר"ל מפראג זצוק"ל בספר תפארת ישראל, דיעקב מפני שמתייחס שבת למדתו, הוי מצוה ועושה בזה. והנה עיין שם עוד בנזר הקודש איך על ידי שמירת השבת זוכה לנחלה בלי מצרים, ונכון הוא. והנה בבראשית רבה סי' (צ) [צ"ב] (ב"ר צ"ב ד') איתא אין והכן (בראשית מג טז), אלא שבת, וללמדך ששמר יוסף את השבת עד שלא ניתן, ועיין שם בנזר הקודש דשבת מתייחסת למדת יוסף, עיין שם. ועל פי זה מבואר הואיל ושניהם מקוין האמצעים כפירוש הזוהר והמדרש, על כן ראוים הם לנחלה בלי מצרים כפירוש רש"י, והבן.

Comment 23

<b>בנימין</b> זאב יטרף בבקר יאכל עד ולערב יחלק שלל (בראשית מט כז). הנה ידוע כי שלל יקרא הון אף שאינו גזל, כמו כמוצא שלל רב (תהלים קיט קסב), וכן מלת עד שהוא תרגומו של שלל. ובהקדים מ"ש בפרשת ויגש בפסוק (בראשית מה כב-כג) ולבנימין נתן וגומר, (בראשית מה כג) ולאביו שלח כזאת וגו', עיין שם. ובהקדים מה שהוכחתי במקום אחר באה"ע סימן ל"ז סעיף א' בהפלפול שכתבתי על מג"ש באות כ"ה דמעשה ידיו של גדול הסמוך על שלחנו הוא לאביו בודאי, אף למאן דאמר דהמתנה לעצמו, וכן מבואר בירושלמי שהביא הדרכי משה בסי' ע"ח. ונקדים עוד מ"ש הבית יוסף בבדק הבית בחו"מ סוף סימן קע"ז, דבן שחלק מאביו, היינו שחלק מעיסתו, הא בלאו הכי אף על גב דידע אביו ושתק לא מחיל, ועיין עוד בדרכי משה בסי' ע"ח בשם הגהת מרדכי שניות פרק קמא דבבא מציעא, דאף אם הוא לאביו, מכל מקום אינו מוריש פעולת אחד מבניו לשאר אחין, ושם בהגה"ה מרדכי עצמו מבואר, ודומה לזה שאמרו (כתובות מ"ג ע"א) אין אדם מוריש זכות בתו לבנו. ונקדים עוד דחייו של אדם נקרא בקר בעניני עולם הזה, ופטירתו יקרא ערב בעניני עולם הזה. ונקדים עוד דהזוהר (ח"א רמ"ז ע"ב) כתב דבר אחר זאב יטרף, זכו למארי דבבי לשון מטרף, טרף נתן ליראיו (תהלים קיא ה), וגם איתא בזוהר (ח"א רמ"ז ע"ב) בפירוש הראשון דלא בנימין הוא זאב, אלא המזבח דהוא אוכל בשר, עד כאן. מזה נראה דענין טבעו של זאב לאכול בשר. ונראה דעל זה מרמז הר"ת של זא"ב, "זה "אוכל "בשר. ועל פי זה נאמר לדרכינו כי בנימין היה תמיד סמוך על שלחן אביו, מאחר שיושב תמיד עמו בבית אביו ולא עזבו, שנאמר (בראשית מד כב) ועזב את אביו ומת, ולזה מרמז הר"ת של זאב יטרף, "זה "אכל "בבית "יעקב "טרפו "ריחמו "פרנסו, (טרפו ר"ל לחם חקו), ואם כן שמא תאמר שמה שהרויח לקח אביו, לזה אמר בבקר בקרו של יעקב, דהיינו בחיים חיותו יאכל עד, היינו שלל והון מה שהרויח ולא לקחו אביו, ושמא תאמר כי ינוכה לו עכשיו ולא יטול חלקו בירושה, לזה אמר ולערב, דהיינו ערבו של יעקב יחלק שלל, יטול חלק בהון כי אינו מוריש פעולתו לבניו כנ"ל. והורה לנו בזה כמה דינים מדיני התורה ולא דבר קטן הוא, כי כל מה שפירשו המפרשים, הוא או פשט כהראב"ע עיין שם, או רמז כתרגום ורש"י, או סוד כהזוהר, ושלי הוא דרך דרוש כי התורה נדרשת בפרד"ס. והנה מהנ"ל נצמח הרמז והסוד כי גבוה מעל גבוה וכו', דאף שהפירוש הנ"ל מדבר בגשמיות, היא באמת ברוחניות כמו שפירשתי הפסוק (משלי א כג) אביעה לכם רוחי, (עיין בפרשת ויצא בפסוק (בראשית כח יא) ויפגע במקום). והענין הוא על דרך שפירשתי הפסוק (תהלים קי"א) טרף נתן ליראיו, ונמשך לזה (תהלים קיא ו) כח מעשיו הגיד וגו', וכמו שנאמר (שמות כד יא) ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו, ונאמר (שמות יח יב) לאכל לחם עם חותן משה לפני האלהים, ואמרו רז"ל (ברכות דף ס"ד ע"א) כל הנהנה מסעודה שתלמידי חכמים מסובין בה, כאלו נהנה מזיו השכינה. והנה מזה תבין כי לא דבר קטן הוא לאכול תמיד בשלחנו של יעקב בחיר שבאבות, דהוי כנהנה מזיו השכינה בכל עת וכמקריב קרבנות, ובודאי נצמח הארה גדולה ודבקות גדול מזה, ולכך נעשה אכסניא לשכינה, ונשאר זה דבוק בזרעו ובנחלתו, ועל כי היה כמקריב קרבנות וכשירים הנאכלים, על כן מקריבין קרבנות בחלקו ומפליגין חולקיהון באחסנתא. וגם ידוע מה שפירש רש"י על הפסוק (בראשית כג יז) ויקם השדה וגו' (ד"ה ויקם), תקומה היתה לו, וכמו שכתבתי על הפסוק (בראשית כח יח) ויקח את האבן אשר שם מראשותיו (בפרשת ויצא ד"ה ויקח מאבני), וכמו שמצינו (ב"ר מ"ב ח') שנגלה באלוני ממרא (בראשית יח א), הואיל והיה שם צדיק, על כן ענין גדול היה ליעקב שיהיו חפציו ביד בנימין, שהעידו עליו (שבת נ"ה ע"ב) שמת בעטיו של נחש, על כן מהדרוש הנ"ל שכתבתי, נצמח הרמז של רש"י, ותרגומו, והזוהר, ומדרשים, והבן. ולפי זה נ"ל הר"ת בענין אחר, כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם וגו' (הושע יד י), כי עשו הרשע נטרד לחרפות על ידי אכילה שאכל פעם אחת בבית יעקב, כמבואר בבראשית רבה (ב"ר ס"ג י"ט) עיין בנזר הקודש שם, ובנימין הצדיק זכה לכל השבח הואיל ואכל בבית יעקב. ועל פי זה הר"ת זאב יטרף, "זה "אכל "בבית "יעקב "טיהרו "רממו "פירשו, ר"ל מכל גשמיות וחומריות, כמו שנאמר ביוסף (בראשית מט כו) נזיר אחיו, ומתרגמין פרישא דאחוהי, והבן. ועל פי זה יתבאר גם כן הפסוק (ברכה, דברים לג יב) לבנימין אמר ידיד ה' ישכון לבטח עליו חופף עליו כל היום ובין כתפיו שכן, כלומר שבנימין ישכון תמיד אצל מי שהשי"ת חופף עליו כל היום, כי היה תמיד באהלו של יעקב אשר השכינה שם היתה שורה תמיד, על כן ובין כתפיו שכן, כפירוש רש"י (ד"ה ובין) בגובה ארצו היה המקדש בנוי, והבן.
<b>ועל</b> דרך הרמז י"ל בנימין זאב יטרף וגו' (בראשית מט כז). כי רש"י פירש ואביו קרא לו בנימין (בראשית לה יח, ד"ה בנימין), היינו בן ימין, עיין שם. והנה לב חכם לימינו (קהלת י ב), ולכך נקרא הצדיק בן ימין. וידוע מה שאמרו רז"ל (ברכות דף (מ"ז) [י"ז] ע"ב) כל העולם כלו לא ניזון אלא בשביל חנינא בני וכו', ועיין בשפע טל בהקדמה בן מאה שנה בהגה א' עמוד ד' ודף ב' עמוד ג', עיין שם. ונקדים מה שפירש בו השבט מישראל במה שאמרו (פסחים דף קי"ח.) קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, דכמו שעל הים היה קשה לכבוש מדת הדין שהיה מקטרג בשביל פסל מיכה ושאר עונות, כן הוא בהורדת שפע מזונות, מדת הדין אינו מניח להוריד השפע לעולם בשביל הרשעים שישנם בעולם, והקב"ה כבשו ונותן לחם לכל בשר, על כן הם שקולים. ולפי זה כמו שבקריעת ים סוף היה הקב"ה מרשה לשטן להתגרות באיוב למען יחדל מלקטרג על ישראל, כדאיתא בזוהר (ח"ג ק"א ע"ב) משל לרעיא דמעביר לענא בנהר, ובא זאב למטרף, ויהיב ליה האי רעיא אמרא תקיפא למעבד קרבא בהדיה (דינא), אדהכי והכי הוא מעביר לענא ומציל בזה יתר הצאן וגו'. כן היא בהורדת השפע, כשבא השטן לקטרג, הקב"ה נותן לו את הכבש האחד המיוחד בהעדר שה פזורה ישראל וכו', ובתוך כך הוא נותן שפע לכלל עולמו. ובזה יובן המאמר כל העולם כלו ניזון בשביל חנינא בני וכו', עיין שם. והיינו בנימין, ר"ל הצדיק כנ"ל, זאב יטרף מארי דבבי דקיימא לקטרגא כמו שפירש הזוהר כאן במקומו (זוהר ח"א רמ"ז ע"ב), וכמו שהוא בהמשל הנ"ל שהביא בשם הזוהר, רק בבוקר שהוא עולם הבא יאכל עד, שהיא נצחי ולא כלה ונפסד, ולערב הוא בעולם הזה רק יחלק שלל לאחרים, והבן כי היא נפלא בס"ד.

Comment 24

<b>איש</b> אשר כברכתו בירך אותם (בראשית מט כח). ר"ל אשר כברכתו למעלה, בירך אותם למטה, והבן.

Comment 25

<b>ויכל</b> יעקב וגו' ויגוע ויאסף אל עמיו (בראשית מט לג). עיין רש"י (ד"ה ויגוע). ובגמרא פרק קמא דתענית (דף ה' ע"ב) דאיתא התם רב נחמן ור' יצחק הוי יתבי בסעודתא, א"ל וכו' נימא מר מילתא, א"ל אין משיחין בסעודה שמא יקדים קנה לשוט ויבא לידי סכנה, בתר דסעיד א"ל יעקב אבינו לא מת. נ"ל כי נודע מ"ש כי משה נקרא טוב (שמות ב ב), משום דאין לו חלק בעץ הדעת טוב ורע, משום דנשמתו היה בקנה המוציא קול. ועל פי זה יתבאר, כי אחר דאמר ליה אין משיחין וכו', אם כן מבואר דקנה לא עביד כלל לבלוע, אם כן קשה למה מת משה, דהלא המיתה בצדיקים אינו רק בעטיו של נחש. לזה אמר יעקב אבינו לא מת, וידוע מהזוהר (תיקו"ז יג כ"ט ע"א) דיעקב ומשה כחדא אזלין משה מלגו ויעקב מלבר, ר"ל דהם בבחינה אחת, ואם כן גם משה לא מת, וכן באמת אמרו רז"ל (סוטה י"ג ע"א) משה לא מת כנ"ל. ועל פי זה יש לפרש המאמר במגילה (דף י"ג ע"ב) תנא כיון שנפל פור בחדש אדר שמח וכו', ולא היה יודע שבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד. והנה הקשו דהא מהמיתה היה יודע, רק דלא ידע מהלידה, ועל כרחך צריך לומר דהכי פירושו דלא ידע דהמיתה היה ביום הלידה, ואם כן קשה מאי נפקא מינה בזה. ועוד קשה הלא הוא לא הקפיד רק על החדש, ולא על היום. ועוד קשה מה בכך דנולד בז' באדר, כיון שמת גם כן בז', אחר אחרון אני בא, וראיה מיא"צ דמתענין משום דריע מזליה, אף אם אביו נולד בו ביום, ועיין ביערות דבש שהקשה גם כן זה. ועוד קשה מה שמהפך ומקדים המיתה להלידה. והנ"ל דאמרו רז"ל (ר"ה דף י"א.) הקב"ה ממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום. ונ"ל דהיינו להצדיקים המתים בעטיו של נחש, ולא להמתים מחמת חטאן או חטא של הדור, ואם כן מת לזמן הנקצב לו מעת הולדו, ובודאי נקצב במספר שנים מעת לעת דהוא מספר החשוב, על דרך משל מי שנותן מתנה, אין דרך שיתן מאה אדומים וכמה גדולים ואיזה טפלים, וזה לא יתכן רק לפורע חוב על פי חשבון שחייב לו, והבן. ואם כן המת על פי חטא דפחיתת ימיו הוא לפרעון, יתכן זה, ולא להמסתלק מן העולם משום עטיו של נחש בלא חטא כלל, והוא טעם נכון למילוי שנותיהם של צדיקים, דבלא זה קשה מה היא החשיבות של זה, והבן. והנה הזמן אשר מת בו איזה צדיק ובפרט ראש הדור ח"ו, ריע מזל. אך במשה דלא היה רק הסתלקות, אין זה ריע מזל, והראיה דלא היה רק הסתלקות, דהא מיתתו ודאי לא היה בעטיו של נחש כמ"ש לעיל, והנה אם היה מיתה, היה צריך לומר דהוא מחמת חטא, ואם כן לא יתכן שיהיה ביום שנולד, ובעל כרחך צריך לומר דהוא הנקצב לו מיום שנולד, רק שהיה הסתלקות, ואם כן אין זה רוע המזל מה שמשה נתעלה. והיינו ולא ידע וכו', ר"ל דהיה יום המיתה ביום הלידה דמזה מוכח דהוי הסתלקות, ולכך חשב דהוי מיתה ושמח, והבן זה.
<b>ושישו</b> מעי שישו כי אחרי אמרי הטעם הנ"ל על אמרם יעקב אבינו לא מת, כי היה בסוד הגרגרת כמו משה דהא יעקב ומשה כחדא אזלין, מצאתי הדברים מפורשים בגלגולים פרק ב' בהג"ה שם, וראיתי שכיוונתי אל האמת בעזהי"ת. ומעתה יומתק מאד מה דאמר אין משיחין בסעודה שמא יקדים וכו', ובתר דסעיד אמר יעקב אבינו לא מת, דאמר זה לראיה שבקנה אינו נכנס שום מאכל, דלכך יעקב לא מת משום דלא נהנה מעץ הדעת, ואם כן יש חשש שלא יקדים ויבא לידי סכנה, דכיון שלא נברא לבלוע שום מאכל יחנק ח"ו, והבן.

Comment 26

<b>במדרש</b> (ב"ר ק' ו') ויבכו אותו מצרים שבעים יום (בראשית נ ג), אלו שבעים יום שבין אגרת לאגרת, (ר"ל בין אגרת המן בי"ג בניסן, לבין אגרת מרדכי בכ"ג בסיון). והוא פלאי. והנ"ל דהנה איתא בסנהדרין (דף ס"א ע"ב) לא תשתחוה להם (שמות כ ה), להם אי אתה משתחוה, אבל אתה משתחוה לאדם כמותך, יכול אפילו נעבד כהמן, (פירש רש"י [ד"ה נעבד] שעשה עצמו אלהים וכו', דאי לאו הכי לא היה מרדכי מתגרה בו והיה כורע ומשתחוה לו), תלמוד לומר ולא תעבדם, (פירוש לא תעבדם יתירה הוא) עיין שם, ועיין שם ברש"י ד"ה ולא כהמן, דמבואר דאיסור המשתחוה לאדם הנעבד, אף למסגד ליה בסתמא שלא לשם עבודה. והנה מבואר דסברת חוץ היתה, דכמו דלא אסרה התורה השתחואה לאדם אף דאסור לצבא השמים אף שלא לשם אלקית, והיינו משום דאין לטעות אחר אדם כמותו, עיין שם בסנהדרין (ס"א) ע"א בגמרא שם מסית לעצמו לא שמעי ליה מימר אמרי וכו', ועיין שם ברש"י (ד"ה מסית), אם כן מסתבר דאף אם כבר נעבד אין שם נעבד חל עליו, קמשמע לן קרא יתירא, וזה ברור. והנה דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע ובפרט בדברי אגדה ניתן לדרוש, דלכאורה יש לומר דהך ולא תעבדם לאו יתירה הוא, דאסרה התורה השתחואה אף בלא עבודה ועבודה בלא השתחואה, או עבודתו בכך אף דרך בזיון עיין בסנהדרין (דף ס' ע"ב). ואנא אמינא ראיה ממקום אחר דחל שם נעבד על האדם, דהא השביע יעקב ליוסף שישאהו לארץ כנען (בראשית מז כט-לא), ומבואר בילקוט (ילקו"ש רמז) על הפסוק (בראשית מז ל) ונשאתני ממצרים, וז"ל: אמר יעקב שלא יעשוני עבודה זרה, שכשם שנפרעין מן עובדים כך נפרעין מן הנעבדים, עד כאן. הרי מבואר דעת הילקוט דבלא זה לא הוי חש אם יעשהו עבודת אלילים, דהא הוא אינו מכשילם, רק הם מכשילים את עצמם. וגם הלא בלא זה הם עובדי עבודה זרה לבקר וצאן, רק דחש על נפשו שלא יהיה נעבד, וזה ברור בדעת הילקוט. ואם כן שמע מינה דחל שם נעבד על אדם, אך הא איתא טעם אחר, משום דאין מתי חוץ לארץ חיים אלא בצער גלגול מחילות, כמו שדרשו רז"ל (כתובות דף קי"ח ע"ב), וכמ"ש רש"י בפרשת ויחי (בראשית מז כט, ד"ה אל), אך אם נדחה טעם זה, מוכרח כטעם הראשון. והנה הטעם דאין המתים עומדים בחוץ לארץ, נ"ל פשוט דהוא משום דאין טל של תחיה יורד בחוץ לארץ, לכך צריכין להתגלגל למקום שיקבלו הטל של תחיה, וזה מבואר בפסוק (תהלים קלג ג) לדעתי כטל חרמון שיורד על הררי ציון כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם, והבן. וחרמן נ"ל כי הוא ר"ת "חי "רחמים "משיב "נפש, ומצאתי להדיא בנזר הקודש (בבראשית רבה פרשה ל"ד סי' ד') בשם הזוהר (ח"א פ"ח ע"א) דטל חרמון חיים, טל של תחיה, עיין שם. ולפי זה יתכן בשאר מתים שצריכין תחיה, מה שאין כן יעקב דאמרו רז"ל (תענית ה' ע"ב) יעקב אבינו לא מת, ואם כן אינו צריך רק רשות לצאת מקברו, ועיין במסכת שבת (דף קנ"ב ע"ב) במעשה דר' אחא בר יאשיה, דאמר שם גלית אדעתך דאפילו נביאי לא קרית, דכתיב (יחזקאל לז יג) כי אני ה' בפתחי את קברותיכם, ופירש רש"י (ד"ה בפתחי) אין לנו רשות לצאת, עיין שם, וכל שכן ביעקב דלא מת, ודאי דאינו צריך רק רשות בעלמא, ואם כן לא היה צריך יעקב כלל לגלגול מחילות, ושאר צדיקים דצריכים לגלגול מחילות, אף דמבואר שם דאלו היה להם רשות היו יכולים לילך לביתם, היינו משום דשעה אחת קודם תחיית המתים יתהדרו לעפר, ולכך צריכין לגלגול מחילות שיקבלו הטל של תחיה, מה שאין כן בהנהו דלא מתו לא שייך זאת, ורבי יהושע בן לוי ואליהו יוכיחו. וצריך לומר בהנהו דלא מתו, ודאי דנזדכך חומרם עד שאינם בגדר כי עפר אתה (בראשית ג יט) כנ"ל, ואם כן יעקב אינו צריך לגלגול מחילות, אלא ודאי דטעם הראשון עיקר ומוכרח דחל שם נעבד על אדם. ונקדים עוד דהא במסכת תענית (דף ה' ע"ב) מקשה שם וכי בכדי חנטו חנטיא וספדו ספדיא וקברו קבריא, א"ל מקרא אני דורש וכו', עיין שם. והנה הקושיא עדיין לא מתורצת, וצריך לומר דלא חש להא קושיא, כי באמת גם המקשן לא הקשה אלא וכי בכדי חנטו חנטיא, ולא מקשה והאיך חנטו חנטיא כי איך חונטין לחי. רק דזה מבואר במפרשים דח"ו לא שלטה ידי הרופאים בבשר הצדיק לחתכו ח"ו, רק דהחניטה היה מבחוץ, ולכך לא מקשה רק וכי בכדי חנטו, דמת צריך לחניטה לשמרו מן הכליון ומן התולעים, מה שאין כן החי אינו צריך לחניטה, וזה פשוט ואמת בדברי המקשן. וכיון דזכינו לזה גם הא לא קשיא, דהא אף אם היה מת קשה להעלות על לב דניחוש שבצדיק כזה ימשול בו רימה, ובאמת יש דיעה אחת במדרש (ב"ר ק' ג') דלכך מת יוסף קודם לאחיו, מפני שצוה לחנוט את אביו, דאמר הקב"ה וכי אני איני יכול לשמור צדיקי, אך מסיק שם במדרש דלא חטא יוסף בזה, דכן היה צוואת יעקב דכתיב (בראשית נ יב) ויעשו לו בניו כן כאשר צום, עיין שם. והנה נ"ל דכונת יעקב היה בזה כדי להוציא מלב המצרים שלא יטעו אחריו, והראה להם כי כמוהו כאיש אחר וצריך לחניטה, והבן.
<b>ולפי</b> זה מיושב הקושיא וכי בכדי חנטו חנטיא, וכן הקושיא וכי בכדי ספדו ספדיא לא קשיא, דאדרבה מכאן יהיה מוכח בבירור דלא מת, דהא לא מצינו שספדו אותו בניו רק מצרים הטועים וסוברים שמת, כמבואר בפסוק ויבכו אותו מצרים. דקשה דהוה ליה למימר בניו ומצרים, דבניו הם העיקר. וכן אבל כבד זה למצרים (בראשית נ יא). אלא ודאי דבניו הם היודעים דלא מת, ואין שייך בו הספד ובכיה, רק הא דכתיב ביוסף (בראשית נ א) ויפול על פני אביו ויבך, מבואר בזוהר דהוא ענין נסתר, ואפשר דאז אתיידע ליוסף דאביו לא מת, והודיע לאחיו כנ"ל. וכן וכי בכדי קברו קבריא לא קשיא, דשם מקום מנוחתו עד שיהיה לו רשות לצאת, וזה ברור ואמת. והיוצא מזה מהפסוק ויבכו אותו מצרים שבעים יום, מוכח דיעקב לא מת, ואם כן נדחה הטעם דגלגול מחילות, ומוכרח דשם נעבד חל על אדם, ולכך ומרדכי לא יכרע וגו' (אסתר ג ב), וגרם כל הצער הזה, כמו שדרשו רז"ל (במגילה דף י"ב ע"ב) בפסוק (אסתר ב ה) איש יהודי, ראו מה עשה לי יהודי, ומה שילם לי ימיני, עיין שם. ומזה תבין צחות עומק מליצתם ויבכו אותו מצרים שבעים יום, אלו שבעים יום שבין אגרת לאגרת, דהיינו הפסוק הזה דכתיב ביה שבעים יום, [גרם] לכל הצער שהיה שבעים יום שבין אגרת לאגרת כנ"ל, והוא פירוש נפלא בס"ד. עוד יש לומר באופן אחר, כי תמהו מרדכי הצדיק מה ראה ששהה כל כך ישועת ישראל, כי בפסח נתלה המן, והוא כתב ספרים להשיב מחשבת המן הצורר בכ"ג בסיון (אסתר ח ט), איך התמהמה כל כך הלא כל שעה בחשש סכנה אולי ימות מרדכי או אסתר. והנ"ל בזה כי ידוע דכל המזלות הם נגד ישראל וכן שריהם, ובפרט שהיה אז ישראל על פי המזלות בשפל תחתית, והעמלקים ברום המעלות כמבואר ביערות דבש (חלק א' דף י"ז עמוד ג'), אבל השי"ת ברוב רחמיו שידד הכל כנודע. וידוע דמה שתחת חק האפשר שלא להתגרות נגד המקטריגים וכחות הדין, ראוי לעשות, ומלכותא דרקיע כעין וכו', לכך אם יש התנגדות, אין לדחוק השעה לעורר התנגדות על התנגדות ולהתגרות, רק להיות נדחה מפני השעה לילך בחשאי עד דאתחזק ואחר כך לעורר. והנה ידוע דקיימא לן (ב"מ ק"ו ע"ב) בתלתא זימנא הוי חזקה, וידוע דחדש החמה הוא למ"ד יום, וי"ב מזלות משמשים בשנה לכל חדש מזל אחד. והנה קיימא לן בר"ה (דף י"ב ע"ב) דתבואה וזתים שמעשר שלהם דאורייתא דהיינו דגן תירוש ויצהר, משיביאו שליש היא עונתן, עיין שם. וידוע דבישול התבואה הוא מהחמה, כמו שאמרו רז"ל (ר"ה ז' ע"א) בשמור את חדש האביב (דברים טז א), אם כן מזה נראה דטבע השמש דשליש פעולתו הוי ככל הפעולה, אם כן לפי זה עשרה ימים שהם שליש הוי ככלו, לכך המתין ע' ימים שיתחזקו ג' מזלות בטובת ישראל, כי השינוי לטובה התחיל תיכף אחר אגרת המן, וזה אמת לדעתי בעזר"ה. והנה טעם המצרים היה דבכו שבעים יום, שכונת בכייתם היה שפחדו פן לאחר מותו יחזור גזירת הרעב, או הנילוס לא יעלה, עיין ברש"י (ד"ה ויבכו) ותרגום יונתן על הפסוק ויבכו אותו מצרים וגו', עיין שם. וכיון שראו שנתחזק בשלשה מזלות, פסקו מהבכיה, ואף דהם אינם יודעים מדיני התורה, מכל מקום הלא הטבע היא כך, דהא התורה מודיע לנו בזה רק ענין הטבע, על דרך משל אם השור נגח שלשה פעמים בודאי הוא נגחן, וכן בכמה ענינים, וחכמי הטבע היו, ועוד שהיה שם יוסף ואחיו, ואפשר שהגידו להם זאת. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל ויבכו אותו מצרים שבעים יום, ולמה שבעים יום דוקא, אלא כמ"ש, ועל זה אמר אלו שבעים יום שבין אגרת לאגרת, ר"ל שמזה הטעם בעצמו היו שבעים יום בין אגרת לאגרת, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>או</b> יאמר, על פי דאיתא בעשרה מאמרות כי אף חובב עמים (דברים לג ג), ותתן אמת ליעקב (מיכה ז כ), שהוא איש תם (בראשית כז כז), ניטל האל"ף מן אף ונבטל, והבן. והנה המצרים בכו על יעקב, כי ידעו שנתברכו לרגלו, כמו שפירש רש"י (ד"ה ויבכו), ואף שבפטירתו האמת נעדרת, ואם כן אף חובב עמים, אך אין זה רק לפנים, כמ"ש בפסוק (דברים כח מג) הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה עיין שם, והכי נמי לפי שהאמת נעדרת, מה שאין כן בישראל המושפעים באמת ליעקב. והיינו אף חובב עמים, בשעה שהאמת נעדרת ושולט אף, ואם כן הוא רק לפנים, ואם כן זה היה בכייתם שנעדרו מברכה אמיתית ונעתקי לאינה אמיתית. וזה אמרם על דרך המליצה ויבכו אותו מצרים וגו', וקשה כנ"ל למה בכו, ועל זה השיב אלו ע' ימים שבין אגרת לאגרת, ר"ל שאז היתה השמחה הגדולה שבגדולות לאומות, וצרה חשכה לישראל ר"ל, והכל לא היה רק לפנים, כאמרם ז"ל (מגילה י"ב ע"א) הם לא עשו אלא לפנים וכו'. ועל זה בכו, כי ידעו טובתם בעצמותם אינו רק לפנים, מה שאין כן כשהיה זכות יעקב מנין עליהם, והבן.

Comment 27

<b>אבי</b> השביעני לאמור וגו' בקברי אשר כריתי לי שמה תקברני (בראשית נ ה). עיין רש"י (ד"ה אשר) שהעמיד יעקב לעשו כמין כרי של כסף וזהב בעד חלקו במערת המכפלה, וכל מה שרכש בפדן ארם נתן לו, אמר אין נכסי חוץ לארץ כדאי לי, עד כאן. נ"ל על פי מה שביארתי בפרשת וישלח (בפסוק (בראשית לב ה) עם לבן גרתי וגו'), שעיקר החטא של ביטול כיבוד אב, היה על איחור השש שנים שהיו בשביל הרכוש, והנה זה היה תיקונו, דהא קיימא לן במסכת קדושין (דף ל"א:) מכבדו בחייו מכבדו במותו, והוא דאורייתא כמו שהוכחתי בדרוש לפרשה זו בפסוק (בראשית מז כט) ויקרא לבנו וגו' ויאמר שים נא ידך תחת ירכי, מהא דאיתא במסכת סנהדרין (פ"ה ע"א) דמקלל אביו ואמו לאחר מיתה פטור, משום דאיתקש קללה להכאה, ובהכאה דהיינו חבורה אי אפשר לאחר מיתה, עיין שם. משמע דבלא זה קרא סתמא משמע בין מחיים ובין לאחר מיתה, וזה ברור, והנה קיימא לן (סנהדרין מ"ז ע"א) דאין קוברין רשע אצל צדיק, דגנאי הוא לצדיק שישכב רשע אצלו ואלישע יוכיח (מלכים ב' יג כא), ואם כן קיים בזה הרכוש כיבוד אב, כדי שלא ישכב הרשע אצל אביו הצדיק. והנה קיימא לן (שם) דאין קוברין צדיק שאינו גמור אצל צדיק גמור, נמצא כשהיה על יעקב חטא זה, היה אז צדיק שאינו גמור לנגד יצחק עולה תמימה, מה שאין כן כשתיקן זה החטא, והיינו דאמר אין נכסי חוץ לארץ כדאי לי, ר"ל שכל מה שרכשתי בחוץ לארץ, היה בחטא ביטול כיבוד אב, ולכך אינם כדאי לי ואתנם הכל בשביל כיבוד אב, ובמה שחטא תיקן, והבן. והיינו בקברי אשר כריתי לי כנ"ל, אם כן תיקנתי החטא, לכך שמה תקברני דעכשיו מותר לקברני אצל אבותי הצדיקים, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 28

<b>ויאמרו</b> לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אותו (בראשית נ טו). במדרש והשב זה יוסף, ישיב זה עשו, (והובא בפרשת דרכים דרך המצפה). והוא פלאי דמאי שאטייה דעשו לכאן. והנ"ל על פי מה שנתבאר בדברי הרא"מ פרשת וישב במחלוקת האחי יוסף עם יוסף במפרכסת, ולפי זה צריך לומר דהיה יוסף סובר דלא יצאו מכלל בני נח, והנה הקדושים הללו שפחדו מיוסף, אין לייחס להם העדר הבטחון, וכמו שהשיבם יוסף עשרה נרות וכו' (מגילה ט"ז ע"ב), רק דעתם היה אולי הלכה כדברי יוסף, והם עשו הכל שלא כדין ויענשו על ידו. והנה ידוע מתשובת מהרי"ט (הובא לעיל פרשת תולדות ד"ה ויהי עשו), דעל ידי שיצאו מכלל בני נח, זרעו של עשו אין להם זכות אבות כלל, ואין לירא מהם דבנך הבא מן הנכריות אינו קרוי בנך אלא בנה (יבמות י"ז ע"א), והבן. וזה אינו אם נימא דלא יצאו מכלל בני נח, דהרי באומות הלך אחר הזכר (יבמות ע"ח ע"ב) והבן. וזה אמרם והשב זה יוסף, דאולי הדין עמו וממילא ישיב לנו זה עשו, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועיין שם בפרשת דרכים שמפרש המדרש הנ"ל, על פי דאיתא בתנחומא (ויחי סי' י"ד) מסורה בידינו שאין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל, והטעם שאם באים השבטים לדין עם עשו לומר לו למה רדפת את אחיך, הוא אומר להם למה רדפתם את יוסף אחיכם ואינם טובים ממנו, וכיון שהוא בא אצל יוסף אומר לו למה רדפת את אחיך, ואינו יכול להשיבו, אם תאמר שעשה לו רעה, אף אחי שלמו לי רעה ואני שילמתי להם טובה, מיד הוא שותק. וז"ש השב זה יוסף ישיב זה עשו, שאם יוסף ישיב לנו רעה, אין לנו טענה על עשו במה שרדף את אחיו, עד כאן דבריו. ולענ"ד יש לומר עוד טעם על אמרם הנ"ל שאין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל, על פי מ"ש התוספת בקדושין (דף ל"ט ע"ב [ד"ה מחשבה]) דבבן נח מחשבה רעה מצרפה למעשה, שנאמר (עובדיה א י) מחמס אחיך יעקב תכסך בושה וגו', ואם כן שאר השבטים הלא פסקו אנפשייהו דיצאו מכלל בני נח מאברהם, וזה שאמר הכתוב (בראשית נ כ) שאמר להם יוסף ואתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה, כלומר ומחשבה רעה אין מצרפה למעשה, והיינו לטעמייהו דדין ישראל יש להם, ואם כן אין להעניש לעשו גם כן על החמס, והבן. אבל יוסף ובנימין דלא היו במכירת יוסף, אין צריכין לפסק זה, אלא סוברים דלא יצאו מכלל בני נח, אם כן בדין הוא שעשו יפול בידן, והבן. ועוד יש לומר ההיפך, על פי מ"ש בפרשת וישב דהיו מחולקין באבר מן החי דעוף, שהשבטים היו אוכלים דסברו דדין בני נח להם דמותר באבר מן החי דעוף להרמב"ם, ויוסף היה סובר דדין ישראל להם ואסור, ועל פי דברי מהרי"ט הנ"ל דעל ידי שיצאו מכלל בני נח, אין לזרעו של עשו זכות אבות, ואם כן שאר השבטים פסקו אנפשייהו דלא יצאו מכלל בני נח, אם כן יש לעשו זכות אבות, אבל ביד בניה של רחל דלא פסקו כך, נופל בידם כנ"ל, והבן. והפסוק (עובדיה א') מחמס אחיך יעקב תכסך בושה ונכרת, נ"ל דידוע דיש וא"ו המחלקת, וידוע דכרת היינו שזרעו נכרתים, וידוע דבאמת אין הכרעה אם יצאו קודם מתן תורה מכלל בני נח או לא יצאו, ואומר הפסוק הנ"ל דעשו נתפס בדרך ממה נפשך, אם לא יצאו מכלל בני נח, אם כן הרי נידון על המחשבה, ואם יצאו מכלל בני נח, אם כן זרעו נכרתים ממנו דאין נחשבין לזרעו ואין לו זרע, וממילא דאין להם זכות אבות. והכי פירושו מחמס אחיך יעקב תכסך בושה ונכרת, ר"ל או נכרת, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה יש לפרש גם כן המדרש (המובא בעיר בנימין סי' שמ"ב במסכת ב"ב) (שמות טו יח) ה' ימלוך לעולם ועד, מפני מה (שמות טו יט) כי בא סוס פרעה ברכבו ופרשיו אל תוך הים (שמות טו יח-יט). וגם אמרם בתרגום יונתן זה יתנו כל העובר על הפקודים (שמות ל יג), כל דעבר בימא יתן. על פי מה שביארתי בריש פרשת יתרו דמקריעת ים סוף אתה למד דיצאו מכלל בני נח, דאם לא כן מה נשתנו אלו מאלו, והנה מבואר בתנחומא פרשת תשא (סי' י') מחצית השקל היינו לכפר על מכירת יוסף, עיין שם. וכבר כתבנו דהיו מחולקין באבר מן החי דעוף, אם יצאו מכלל בני נח הדין עם יוסף וצריכין כפרה על מכירתו, מה שאין כן אם לא יצאו הדין עמהם, והוא הוי ח"ו כבעל לשון הרע ומוציא דיבה ואין ראוי להענש על מכירתו, כמו שאמרו רז"ל (פסחים קי"ח ע"ב) דראוי להשליכו וכו'. ואם כן כל דעבר בימא הרי קם בשיטתיה, דיצאו וכו', ולכך ניצל, אם כן צריך ליתן לכפר על מכירתו, ודו"ק, והנה הקושיא מה נשתנו, לא קשה רק אחר שנטבע פרעה וחילו, והבן דאז קשה מה נשתנו אלו מאלו (ילקו"ש רמז רל"ד). והנה מבואר במדרש ה' ימלוך בעתיד ולא מלך בהוה, לפי שעדיין צריכין לגלות. והנה מבואר בזוהר חדש פרשת וישב דהגלות הוא על ידי מכירת יוסף, והיינו ה' ימלוך לעולם ועד בעתיד ולא בהוה, מפני מה כי בא סוס פרעה ופרשיו אל תוך הים, וקשה מה נשתנו אלו מאלו, ועל כרחך צריך לומר דיצאו מכלל בני נח, אם כן יש בידם עון מכירת יוסף וצריך לגלות, והבן.
<b>ועל</b> פי הדברים האלה יתפרש גם כן אמרם ז"ל (מגילה דף י"ג ע"ב) גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל, לפיכך הקדים שקליהן לשקליו, והיינו דתנן (שקלים פ"א מ"א) באחד באדר משמיעין על השקלים. דהמן הוא מזרע עמלק, ואין לדחותו רק אם נימא דיצאו מכלל בני נח, אם כן בנך הבא מן הנכרית וכו', ולפי זה קם עלייהו עון מכירת יוסף, ולכך הקדים שקליהן לכפר על מכירת יוסף, וממילא נאבד המן, והבן. וגם יש לומר ההיפך לפי שיטת הרא"מ דנחלקו במפרכסת, והנה זרעו של עשו עליהם יש חוב מחמס אחיך יעקב, וזה דוקא אם לא יצאו וכו' כדברי התוספת בקדושין, ואם כן קם עלייהו חטא מכירת יוסף, לכך הקדים שקליהן וכנ"ל. והנה על פי שיטתיה במחלוקת השבטים עם יוסף באבר מן החי דעוף, יתפרש גם כן המדרש והשב זה יוסף ישיב זה עשו, על פי התוספת בקדושין הנ"ל, דהנה על עשו יש חוב מחמס אחיך, רק זה אינו רק אם לא יצאו מכלל בני נח והבן, נמצא אם יספיק השם יתברך ביד יוסף להשיב להם רעה, הרי נתברר דיצאו מכלל בני נח, אם כן אין חוב מיעקב הצדיק על עשו ויש ליירא ממנו והבן, אך כבר כתבתי דאם יצאו מכלל בני נח שוב אין לו זרע, אם כן נתפס בממה נפשך. ובזה יש לפרש קצת באופן אחר הפסוק מחמס אחיך וגו', ולא נצטרך לומר דהוא וא"ו המחלקת, רק דהכי פירושו מחמס אחיך יעקב תכסה בושה, לכך ונכרת, כי לא יכול לומר כי לא יצאו מכלל בני נח, כי יבוש מחמס אחיו יעקב, והבן.

Comment 29

<b>ויבך</b> יוסף בדברם אליו (בראשית נ יז). נ"ל על פי מ"ש רש"י (ד"ה אביך) שבאמת אביו לא ציוה שלא נחשד בעיניו, והנה הם שינו מפני השלום, לכך ויבך יוסף, על דרך הוא פורש ובוכה (יומא דף (כ') [י"ט] (ע"ב) על שחשדוהו, וק"ל.

Comment 30

<b>ויאמר</b> אליהם יוסף אל תיראו כי התחת אלהים אני (בראשית נ יט). עיין מ"ש בספר בית שמואל אחרון דהקשה דאין דרך הצדיק להשיב כך, דמשמע שאינו יכול להרע להם, ואם כן הוי הדיוק דאם היה יכול להרע היה עושה להם רע, ואין זה דרך הצדיק כי מחויב למחול כשמפייסין אותו (יומא פ"ז ע"א), עד כאן קושיתו. ובאמת כדבריו איתא במסכת בבא קמא פרק שור שנגח (בבא קמא דף ל"ח.) גבי עולא דאמר מאי אית ליה גבי נחמתא דבבלאי דגידופא היא, דאמרי מאי אפשר למעבד וכו' עיין שם, וכבר הארכתי בזה בדרוש בענין בלעם שאמר לא אוכל לעבור וגו' (במדבר כב יח). ועיין בט"ז ביו"ד סימן שע"ו ס"ק א' מה שמתרץ לקושית מהרש"ל, עיין שם. והנ"ל בזה על פי מה דאיתא בפרק עשרה יוחסין (קידושין דף פ"א:) רבי עקיבא כי מטי להאי קרא בכי, כתיב (במדבר ל יג) אישה הפרם וה' יסלח לה, במה הכתוב מדבר באשה שנדרה בנזיר, ושמע בעלה והפר לה, והיא לא ידעה והיתה שותה יין ומטמאה למתים, ללמדך שאפילו המתכוין לאכול בשר חזיר, ועלה בידו בשר טלה צריך כפרה, ועיין בנזר הקודש פרשה פ"ד (סימן י"ז), והעלה הא דרבי עקיבא דוקא בכי בהאי קרא, על פי דידוע דעשרה הרוגי מלכות נתפסו בעון מכירת יוסף, ומהאי טעמא נענש רבי עקיבא בעונש קשה יותר מכולם, לפי שהיה גלגול שמעון שהיה ראש המדברים בענין זה, והנה רבי עקיבא ידע זה שהוא יהיה נתפס בעון מכירת יוסף, ואי הוי אמרינן דאתכוין לבשר חזיר ועלה ביד בשר טלה פטור מהדין, דלא הוי ליה רק כמחשבה בעלמא, אם כן גם הוא פטור כו', אף על פי שהשבטים חשבוהו להמכירה לרעה, אלהים חשבה לטובה וכמו שאמר להם יוסף, אבל מהאי קרא מוכח דאפילו במתכוין לבשר חזיר ועלה בידו בשר טלה נענש, לכך בכה, עיין שם בארוכה. והנה כל זה בדיני שמים, אבל בדיני אדם בכהאי גוונא פטור. והנה השבטים אמרו (בראשית נ טו) לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו בעצמו את כל הרעה, על זה אמר להם יוסף אל תיראו ממני כי התחת אלהים אני, שמחייב בדין שמים על המחשבה לבד כגון המתכוין לבשר חזיר ועלה בידו בשר טלה, הלא ואתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה, ואין כאן מעשה רק מחשבה ופטור מדיני אדם, ומהדין אין ראוי לי להעניש אתכם, ונכון.
<b>עוד</b> נ"ל לפרש, על פי מ"ש בפסוק (בראשית מט ח) יהודה אתה יודוך אחיך. כלומר אותך יודוך במה שידך בעורף אויבך, היינו אפילו אחר שמהפכין עורף, כי ישתחוו לך וגו', ומלך אינו רשאי למחול (עיין יומא כ"ב ע"ב), עיין שם. והנה אחי יוסף אף שידעו שיוסף צדיק גדול הוא וראוי לו שיעבור על מדותיו, מכל מקום דלמא יסבור יוסף שיש לו דין מלך ואסור לו למחול, ואף שהמעשה היה קודם שמלך, מכל מקום אולי יסבור יוסף שמשעה שראה השמש והירח וגו' (בראשית לז ט), ונפסק לו מלוכה מן השמים, כבר יש לו דין מלך אף שעדיין לא יצא טבעו, כמו שהיה סובר דוד במעשה דנבל כדאיתא בגמרא (מגילה דף י"ד:) דהיא השיבה לו כל זמן שלא נודע, הוא רק פסיקת מלוכה מן השמים ואין לו דין מלך. לכך התחכמו לומר שהיא ציוי של אביו, ואם כן אין זה מחילה על כבודו רק קיום מצות כיבוד, דהא קיימא לן במסכת קדושין (דף ל"א:) דכיבוד הוא אפילו לאחר מותו. ועל זה השיב להם אל תיראו וגו', על פי שדרשו רז"ל (הוריות ט' ע"א) בקרבן נשיא דכתיב (ויקרא ד כב) בעשותו אחת מכל מצות ה' אלהיו, דהיינו מלך, ע"כ נמצא מלך הוא תחת ה' ולא תחת מושל אחר. וזה אמרו התחת אלהים אני כנ"ל שיהיה לי דין מלך, הלא פרעה מושל עלי ואין לי דין מלך, ודו"ק.

Comment 31

<b>בבראשית</b> רבה (פרשה ק' סי' י' (ב"ר ק' י')) ויאמר אליהם יוסף אל תיראו וגו' (בראשית נ יט), ועתה אל תיראו וגו' וידבר על לבם (בראשית נ כא), וכי יש לך אדם שמדבר על הלב, אלא דברים שהן מנחמין את הלב אמר להם, נמשלתם כעפר הארץ, מה עפר הארץ מי יכול לסייף את עפר ארץ, נמשלתם לחיות השדה ומי יכול לסייף את חיות השדה, נמשלתם ככוכבים מי יכול לסייף את הכוכבים, עשרה כוכבים בקשו לאבד כוכב אחד ולא יכלו לו, שנים עשר שבטים מה אני יכול לשנות סדרו של עולם, מפני שהם כנגד י"ב שעות ביום וי"ב מזלות ברקיע, אמר ר' שמלאי אתם הגוף ואני הראש, תבואתה לראש יוסף (דברים לג טז) אין נסיב גופא מהרישא טב, ולא עוד אלא עד שלא ירדתם לכאן הורדתם הוגניסי שלי, אם כן אני הורג אתכם, אתמהא. ועיין שם ובנזר הקודש, וכולם לא כתבו איך הוציאו זאת רז"ל מהפסוקים.
<b>והנ"ל</b> בזה, דהנה קשה מאד אומרו התחת אלהים אני, איך נמשך לאומרו אתם חשבתם וגו' (בראשית נ כ). ועוד הלא כבר אמר אל תיראו, ולמה כפל עוד ועתה אל תיראו. והנ"ל כי התוספות בברכות (דף י"ז, ע"א, ד"ה ונפשי) כתבו על ונפשי כעפר לכל תהיה, דהיינו מה עפר אינו מקבל כליה, וכתבו וכן והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח יד), עד כאן דבריהם. והענין הוא לפי שהדעת נותן שאין שום נברא יכול לבטל מעשה הבורא, ולכך הארץ שנבראת על ידי הש"י בעצמו בלא אמצעית שום נברא, לכך אין שולט עליה לכלותה, כמאמר המלך החכם מכל אדם (קהלת ג' י"ד (יד)) ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים וגו' וכמ"ש העקרים, רק השי"ת שהוא בראה יש מאין, הוא יכול לבטלה כרגע והפה שאסר וכו', כמו שמצינו בשעת מתן תורה (תהלים עו ט) ארץ יראה ושקטה. ועל פי זה יתישב גם כן שלא תסתור הפסוק (ישעיה נא ו) השמים כעשן וגו', כי רק מדבר שאין הנבראים יכולים לשנותו ולכלותו, כמו שמסיים עליו אין להוסיף וגו'. אבל שאר הדברים שהוציא הקב"ה מן הארץ בכח הארץ שהיא נברא, לכך ידי הנבראים שולט בהן לכלותם. לזה אמר התחת אלהים אנכי, שהוא לבדו יכול לכלות העפר ואתם נמשלתם בה, ועל דרך זה אמר נמשלתם כחיות השדה וכו', נמשל הקב"ה כביכול כאריה, ה' כאריה ישאג (הושע יא י), לפי שהאריה הוא הגבור מן הגבורים של מטה, ואם כן אין שליט עליו רק הגבור על כל, ושמשון ודוד גם כן היו בכח גבורתו של הקב"ה, כמו שנאמר (שופטים יד ו) ואצלתי עליו רוח ה' בשמשון. והנה פירשתי הפסוק (פרשת עקב, דברים י יב) ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך, כי שני בחינת אדם, יש בחינה אחת פחותה המתייחסה להגוף, אפר, דם, מרה. ובחינה אחרת להנשמה על פי אדמה לעליון (ישעיה יד טו), מדרגת שם מ"ה שהוא כללות אצילות, והנחצב דומה להמחצב כמבואר בשפע טל (בהקדמה בן מאה שנה א' עמוד ג'). והיינו אחור וקדם צרתני (תהלים קלט ה), שדרשו (סנהדרין דף ל"ח (ע"ב) וב"ר פ"ח א'), זכה אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית כי האצילות קודם לכל, לא זכה ונקרא אדם על בחינה הראשונה, אומרים יתוש קדמך, כי מצד הגוף האדם חסר מכל כנ"ל. והיינו מה ה' שואל מעמך שתהיה נקרא אדם בבחינת מה, וידוע שכל אחד כלולה מעשר והיינו מאה, ולכך תקנו מאה ברכות בכל יום, וזה שדרש רבי מאיר (מנחות דף מ"ג ע"ב, עיין שם רש"י ד"ה מה) אל תקרא מה אלא מאה, כי אינו יכול להיות בבחינת מה שהוא שמו ית', רק באם הוא כלול ממאה כנ"ל, ולכך חייב לברך מאה ברכות, כי בכל יום נעשה בריה חדשה, וצריך לכלול עצמו בכללות אצילות, והבן זה. ומפרש הפסוק שמא תאמר איך יתכן שחרס את חרסי האדמה ידמה לכללות אצילות, לזה אמר כי אם ליראה וגו', היינו שלא לעבור על שס"ה לא תעשין, ולאהבה לקיים רמ"ח מצות עשה, כמו שכתבתי שם והיא ביד כל אדם. ועל פי זה יש לפרש הפסוק (מיכה ו ו) במה אקדם ה' דהיינו בבחינה זו אקדמה פניו ושמא תאמר שוב לא יהיה מוראו עלי. על דרך יכול לא תהיה מוראי עליכם, עיין בנזר הקודש (פרשה צ' סימן ב'). לזה אמר אף על פי כן אכף לאלהי מרום, כדרך העלול לעילתו, והבן זה. והיינו מה שכתב למעלה שנמשלו לחיות הגבורים מכל, כי בהתורה ומצות הם הגבורים מכל הנבראים ואין להם מורא משום נברא, כמו שנאמר (ישעיה לא ד) מקולם לא יחת, ואם מורא אדם הקטן עליהם היינו מפני צלם אלהים והבן, ואין אדם יכול להגיע לזה רק על ידי יראה, ומי שהוא ירא מתייראין מפניו כנודע, והיינו (דברים כ"ח יו"ד (כח י)) וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך, ובמה יראו זאת, לזה אמר ויראו ממך, והבן. והיינו שאמר יוסף אל תיראו כי מאחר שנמשלתם לחיות, אין לכם לירא רק מהשי"ת והתחת אלהים אני. וכן בהכוכבים מתוך חשיבתן הם תחת יד השי"ת לבדו, כמו שנאמר (ישעיה מ כו) המוציא במספר צבאם וגו', וכן מונה מספר לכוכבים וגו' (תהלים קמז ד), אף כאן כי חלק ה' עמו וגו' (דברים לב ט), ולכך נמשלו לכוכבים שמוציאן ומכניסן במספר, וממנו איש לא נעדר ומי יוכל לשלוט באנשי בריתו של מלך אם לא המלך לבדו. ועל כל זה אמר התחת אלהים וגו', ושמא תאמר דגם הוא כוכב, לזה אמר עשרה כוכבים וכו' כמ"ש בנזר הקודש, והיינו מאמר אתם חשבתם וגו', ומה שאמר אתם כנגד י"ב שעות ביום, היינו אמרו למען עשה כיום הזה, ר"ל למען זה שלא תוכלו עשה ר"ל השי"ת עשה אתכם כיום הזה דייקא, וכמו שדרשו רז"ל כמה פעמים כיום הזה. ומה שאמר להחיות עם רב, היינו עם שהוא רב וגדול, כמו שאמר במקום אחר (בראשית מה ז) וישלחני אלהים לפניכם, והיינו שהשפע נמשך על ידו להחיותן, והוא הראש והם כגופא דבתר רישא אזיל כמ"ש הנזר הקודש, והנה עד הנה אמר טעמים נצחיים שאי אפשר שיכלו, וחזר ואמר ועתה אל תיראו, ר"ל לפי ענין הזמן שהוא שרוי לבדו בארץ נכריה, אין לו להתגרות בהן מהטעמים האמורים עוד במדרש עיין שם, והבן.

Comment 32

<b>הנה</b> אמרו רז"ל (תנדב"א רבה פכ"ג) כל אחד מישראל מחויב לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אבותי אברהם יצחק ויעקב. נ"ל דאית קדושה ואית קדושה, קדושה כוללת אינה נרגשת בפרטיות, וקדושה פרטית לכל אחד מיחידי סגולה, כמו שביארתי בפסוק (במדבר טז ג) כי כל העדה כולם קדושים וגו'. והנה ביארתי (בתהילים מ״ט:כ׳ בתפלה למשה) הפסוק תבא עד דור אבותיו עד נצח לא יראו אור וגו'. על פי האור החיים בפרשת קרח, במ"ש על המדרש (משלי פי"א) קרח (במדבר טז א) שעשה עצמו קרחה, בן יצהר שהרתיח כל העולם כצהרים וכו', עיין שם וש"י. והנה המבואר דכל זמן שהפגימה אינו מגיע עד שרשם בהאבות שהם עיקר האילן, אינו נכרת לנצח, מה שאין כן אם ח"ו מגיע עד שם. והנה איתא במסכת ברכות (דף ט"ו ע"ב) אין קורין אבות אלא לשלשה. והנה שם בסי' מ"ט (תהלים מט טו) מדבר ברשעים כצאן לשאול שתו וגו', לזה אמר תבא עד דור אבותיו, ר"ל אם רעתם תבא עד שרשם בהאבות, דהיינו דור אחר דור למפרע עד דור האבות, עד נצח לא יראו אור והבן. והנה ידיעת הפכים בשוה וכל שכן דמדה טובה מרובה, אם כן מעשים טובים כל מה שמגדילים יותר, הולכים ומאירים יותר בעומק השורש, וזה ברור לדעתי דאם מגיע בהארה לשורש האבות, אז מתעורר קדושה מהשורש קדושת ישראל באור ישר ואור חוזר על אור נפש רוח נשמה שלו, ואז נרגש לו בפרטיות. והיינו מתי יגיעו מעשי למעשה אבותי, ר"ל שיאיר עד שם, אז יאמר נא ישראל בית יעקב לכו ונלכה באור ה' (ישעיה ב ה). והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>נשלם</b> ספר בראשית. שבח להאל בלי תכלית ובלי ראשית.

שמות



Comment 1

<b>ואלה</b> שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב איש וביתו באו (שמות א א). הנה יש לדקדק טובא. (א), דבכל מקום אמרינן וא"ו מוסיף על ענין ראשון, וזה אין לו שייכות למה שלפניו. (ב), הבאים, והלא כבר באו, ומה שתירץ במדרש (שמו"ר א' ד') שכיון שעד שלא מת יוסף לא הוטל עליהם משא של מצרים וכו', לכך הוה כאלו באים עתה לפי שעתה הורגשו בביאתם, קשה תרתי, א' הלא כתיב אחר כך באו. ועוד הלא כתב רש"י לעיל (ריש פרשת ויחי, בראשית מז כח, ד"ה ויחי) למה פרשה זו סתומה, שכיון שמת יעקב נסתמו עיניהם ולבן של ישראל מצרת השיעבוד. הרי דבמיתת יעקב תלה התחלת השעבוד. עוד קשה דאיתא במדרש (סדר עולם רבה ג') למה נמנו שנותיו של לוי, לפי שהוא מת אחרון לאחיו, וכל זמן שהיה אחד מהשבטים קיים לא שיעבדו המצרים בישראל, הרי לך ג' זמנים חלוקים, מיתת יעקב, ומיתת יוסף, ומיתת האחרון שבשבטים. וצריך ביאור. (ג), איש וביתו באו כולו מיותר, דמה מלמדנו בזה הלא כבר נאמר בפרשת ויגש (בראשית מו ח). (ד), למה נכתב כאן שמותן הלא כבר נכתב, ומ"ש רש"י (ד"ה ואלה) מחמת שנמשלו לכוכבים, על זה הקשו המפרשים דאם כן שמות כל הע' נפש היה ראוי לכתוב. (ה), (שמות א ה) ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש, נפש בתרא למה. (ו), ויוסף היה במצרים, מקודם ראוי לומר, ואחר כך ויהי כל נפש וגו', שהרי יוסף במנין השבטים ובכלל השבעים נפש.
<b>ומקודם</b> אקדים ליישב סתירת המדרשים בהתחלת השיעבוד, (ודוקדק) [וידוקדק] על פי זה השינוי לשון שבשניהם. דהנה גלות מצרים נמשך מדריגה אחר מדריגה, שהרי משנולד יצחק התחיל הגירות (סדר עולם רבה ג'), ואחר כך כשירד יעקב למצרים הותחל השבי שנשבה למצרים. ואבאר זה, כי לפי העולה על הדעת כמקרה בעל כנף קרהו ליעקב, ועיין באלשיך ריש פרשה דילן. והנה באמת יעקב הרגיש בזה, שהרי נאמר לו אל תירא מרדה מצרימה (בראשית מו ג), שמע מינה שהיה מתירא, ובאמת לא היה ליעקב לבא עם כל בני ביתו, רק לבדו עם בניו ולהשתעשע עם יוסף, רק היא היא אמרם ז"ל (שבת דף פ"ט:) ראוי היה לירד בשלשלאות של ברזל וכו', שהיה אז עת הירידה למצרים, וראה יעקב זאת ברוח הקודש שאם לא יהיה ברצון יהיה באונס, כנ"ל ברור. ובודאי שבטי ישורון גם הם הרגישו בזה, במה שראו שהנסיעה היא עם כל בני ביתם, ונמצא לא הרגישו אז בביאת מצרים לרוע בפרטיותם, כי היה לטוב להם להיות נכבדי ארץ, רק הרגישו בביאת הכללות כל בני ביתם, והבן. נמצא מלידת יצחק התחיל הגירות, ומירידת יעקב למצרים הותחל השבי, רק שהיה בהעלם. ונקדים עוד, דכל מין גלות ושיעבוד לא הוי בחומרית לבד, רק ברוחנית גם כן, ואדרבא כל התחלות היא ברוחנית ונשתלשל לגשמית. והנה בעת הרוחה וגאולה, התפשטות הקדושה שולטת, וההיפך בהיפך כי לא נתמלאה צור אלא מחורבנה של ירושלים (מגילה ו' ע"א), ואמלאה החריבה (יחזקאל כו ב), וכשהקדושה שולטת הדעת מתרבה, כי ה' יתן חכמה מפיו וכו' (משלי ב ו), וראיה לדבר חכימי דירושלים המבואר באיכה רבתי (פתיחתא שם). והנה ידוע דבגלות מצרים נאמר (שמות יב לט) ולא יכלו להתמהמה, מחמת גודל התפשטות הסט"א, וכן אמרו בביאור משחרב בית המקדש נמסרו רזי התורה לחיצונים, ולעתיד נאמר (ישעיה יא ט) ומלאה הארץ דעה וגו', וההיקש על זה בשאר הגליות, והנה לפי זה שייך לצרות השיעבוד סתימת מעינות החכמה. והנה כל זמן שיעקב קיים שורש האילן הקדוש, לא היה יכול הסט"א להתפשט, ומבועין דחוכמתא פתיחין, וכשמת יעקב נסתמו, והיינו נסתמו עיניהם ולבן מצרות השיעבוד, ר"ל דבר זה התחיל מצרות השיעבוד שנסתמו לבן ועיניהם, ולא הוי פירושו מחמה צרת השיעבוד והבן זה, ואם כן התחלת השיעבוד היה ברוחני. והנה אמרו רז"ל (ויק"ר ל"ב ה') בזכות ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים, ואחת מהם שגדרו עצמן מן העריות, והנה אמרו רז"ל (אבות פ"ד מ"א) איזה גבור הכובש את יצרו, ובפרט במצרים המקום גורם שהיה ערות הארץ כנודע היה צריך התחזקות גדול, והיינו משא של מצרים, והבן. והנה אמרו רז"ל (ויק"ר ל"ב ה') שבזכות יוסף שגידר עצמו מן העריות, נגדרו כל האנשים (הובא בחן טוב פרשה זו). והנה דעת לנבון נקל שכל זמן שיוסף היה קיים שהוא שורש מדת היסוד, והיה התפשטות מדה זו בעולם, היה בנקל להזהר, מה שאין כן אחר כך היה צריך להתחזקות, והיינו עד שלא מת יוסף לא הוטל עליהם משא של מצרים, עליהם דייקא כי הוא הנושא המשא, מה שאין כן אחר כך הוטל עליהם משא מצרים ערות הארץ, ועצם השיעבוד הותחל אחר מיתת השבטים כנ"ל, ואם כן אין כאן סתירה. ונקדים עוד דמבואר במדרש (שמו"ר א' ה) דשמות השבטים על שם גאולת מצרים הם פועל דמיוני, ראובן על שם ראה ראיתי וכו' (שמות ג ז), עיין במדרש שם פרשה דילן, ועיין בחן טוב דגאולה העתידה גם כן מרומז בהו, ודפח"ח. אבל אני אלך בדרך המדרש דהם פועל דמיוני על גאולת מצרים, ויוסף מבואר במדרש (שם) על גאולה העתידה, דכשם שנגאלו ממצרים כן יוסיף ה' שנית ידו וגו' (ישעיה יא יא). ונקדים עוד דשבעים נפש הוא סימן לשבעים אומות, והוא פועל דמיוני על גלות החל הזה בין כל שבעים אומות. ועל פי זה יתבארו הפסוקים הנ"ל, דהנה עד שלא מת יוסף, לא הרגישו בביאת מצרים רק חכימי לבא ביותר, ואם כן אין צריך להוראת השמות, אבל כשהרגישו בהגלות, שפיר הוצרכו להוראת השמות. והיינו וא"ו מוסיף על ענין ראשון, שכיון שמת יוסף ואלה שמות, ר"ל עכשיו נתגלו הוראת שמותם שהוצרכו להם, ומפרש הטעם הבאים מצרימה כדברי המדרש שעתה הרגישו בביאת מצרים, ולכך הוצרכו לפועל דמיוני של השמות. ואמר את יעקב, ר"ל אף שכבר באו עם יעקב ואז גם כן הרגישו, שהרי נאמר אל תירא כמ"ש, לזה אמר איש וביתו באו, ר"ל אז לא הרגישו רק בביאת בני ביתם, אבל עכשיו הרגיש כל איש בעצמו כנ"ל, ומפרש שמותיהם שהוא פועל דמיוני על גאולת מצרים, ואחר זה אמר ויהי כל נפש וגו', דהוא פועל דמיוני על גלות האחרון כנ"ל, וכמו אהיה אשר אהיה (שמות ג יד), שפירושו אהיה בשיעבוד זה אשר אהיה בשיעבוד מלכיות (שמו"ר ג' ו'), ולכך אמר שבעים נפש, להורות דכל אחד יש לו הוראה מיוחדת דהיינו לאומה אחת, והבן. והשתא צריך לרמז גאולה העתידה, והיינו ויוסף היה במצרים כדברי המדרש שכשם שגאל אותנו ממצרים, כך יוסיף ה' שנית ידו לגאול אותנו במהרה בימינו אמן. ועל פי זה י"ל הטעם שיוסף נקרא יוסף הצדיק, דהלא באמת היו כולם צדיקים, והנה ידעתי גם ידעתי כי יש דברים בגו שהוא מדת צדיק חי עלמין צדיק יסוד עולם, אבל נ"ל כפלים לתושיה, על פי האמור דכל השבטים נקראו על שם גאולת מצרים, ויוסף על שם גאולה העתידה על שם יוסיף ה' שנית ידו וגו'. והנה מבואר בשם מקובל קדמון על הפסוק (ישעיה (כד טז) כ"ד י"ו) מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק, על פי המדרש (פרקי רבי אליעזר פרק מ"ח (פרקי דר"א פמ"ח)) דכל אותיות הכפולות כ' מ' נ' פ' צ', הם על הגאולות, כ' מ' פ' על הגאולות שעברו, והצד"י על הגאולה העתידה, צמח אצמיח (זכריה ו יב), עד כאן. ועל פי זה אתי שפיר שנקרא יוסף הצדיק, שהוא רומז על הגאולה העתידה שהיא בצד"י כנ"ל, (ועיין מ"ש בזה בפרשת ויגש על הפסוק (בראשית מו א) ויזבח זבחים, עיין שם).
<b>עוד</b> יש לפרש ואלה שמות וגו' איש וביתו באו (שמות א א). דלכאורה הוא תמוה מה בעי האי דישנא להאי פרדשנא שעוסק להודיע שמותן, לקיים מה שנאמר (ישעיה מ כו) המוציא במספר וגו', ואף שכבר מנאן כמבואר ברש"י (ד"ה ואלה), אבל הודעה זו איש וביתו באו למה, הלא כבר ידענו. ועוד איך יתכן להפסיק באמצע הסיפר בענין אחר, דמתחיל ואלה שמות ומסיים בדבר ובענין אחר, פתח בכד ומסיים בחבית, והיה ראוי לומר זה אחר החשבון. והנ"ל בהקדים מאמרינו לפרש (איוב (כג יג) כ"ג י"ג) והוא באחד ומי ישיבנו, על פי מ"ש בפרקי דר"א (פל"ט) (סי' ל"ט) כשבאו לגבול מצרים היו שבעים חסר אחד, מה עשה הקב"ה נכנס עמהם במנין ועלו למספר שבעים, וכשיצאו היו ששים ריבוא חסר אחד, נכנס עמהם במנין ועלו לששים ריבוא, לקיים מה שנאמר (בראשית מו ד) אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה, עד כאן דבריו. ואם כן ראה חבתן והוא באחד, שכביכול הוא יתברך נחשב במקום אחד, אם כן מי ישיבנו, וזה שאמר הכתוב (ישעיה (כז יב) כ"ז י"ב) ואתם תלוקטו לאחד אחד בני ישראל, ר"ל שבודאי תלוקטו בני ישראל, כי הלא לאחד מכם נחשב האחד יתעלה, ועיין ברד"ק שמפרש גם כן הפסוק על דרך סרס המקרא, ור"ל ואתם בני ישראל תלוקטו לאחד אחד, עיין שם. ועם זה יובן ויתבאר הפסוק (מלאכי ג' ו') אני ה' לא שניתי, דבזה יובן ואתם בני יעקב דייקא לא כליתם, כי מהחלק כלמד על הכלל, וכביכול מרוב אהבה וחיבתן הכל היה כביכול כחלק, והחלק כהכל והבן עד היכן הדברים מגיעין, והיינו לא זז מחבבן עד שקראן אבי, כי הבן הוא חלק מהאב. ועל פי זה נבוא אל המכוון כי מרוב אהבה וחיבה, השי"ת כביכול נכנס עמהם בחשבון פרטי השמות ונכנס ראשון, וז"ש ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב וגו', דהאי את יעקב הוא שפת יתר. אמנם לדרכינו יובן, דהא להורות שפורט כאן שני ענינים, שמות בני ישראל הבאים מצרימה, וגם הבאים מצרימה את יעקב שאינם בגדר בני ישראל ובאו עם יעקב ובזכותו, והתחיל לפרוט איש זה הקב"ה, דכתיב (שמות טו ג) ה' איש מלחמה, וביתו היינו כמו דכתיב (במדבר יב ז) בכל ביתי נאמן הוא, באו והבן, ואחר כך פורט שמות השבטים (שמות א ב) ראובן שמעון וגו' ולכך כל נפש וגו' שבעים (שמות א ה), כי הוא ית' השלים המנין כאמור. ועל פי זה יתבאר לך דברי הזוהר בריש הפרשה (זוהר ח"ב ב' ע"א) בכמה משריין עילאין, הדה"ד ואלה שמות בני ישראל וכו', ושם רבי שמעון פתח (יחזקאל א ג) היו היה, עיין שם והבן.
<b>עוד</b> י"ל (שמות א א) ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה וגו', (שמות א ה) ויהי כל נפש וגו' שבעים נפש. על פי דאיתא במדרש (ויק"ר ד' ו') שדעת האומות דישראל בטלין ברוב לגבייהו, והנה ידוע דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ואינו בטל ברוב, מה שאין כן לאחר דניידי, כמו דקיימא לן נכבשינהו דניידי (בזבחים ע"ג ע"ב). והנה אם ישראל יושבין במקומן, אין חשש ביטול ברוב דכל קבוע כמחצה על מחצה, אבל לאחר שגלו הוי ניידו, (ועיין בספר ברית שלום). והא דבעלי חיים לא בטלי, היינו מדרבנן, אבל באמת גם זה אינו חשש, דהלא פירשו המפרשים הסתירה דכתיב (הושע ב' א) והיה מספר בני ישראל, וכתיב (שם) אשר לא ימד ולא יספר. ותירצו דמצינו דאחד שקול כנגד כמה וכמה, כמו משה שקול כנגד כל ישראל (דב"ר י"א י'), וכן (ביהושע ז' ה) ויכו מהם כשלשים וששה איש, ואמרו רז"ל (ב"ב דף קכ"א:) זה יאיר בן מנשה שהיה שקול כנגד רובן של סנהדרין, וכן בדור המדבר דבר צוה לאלף דור (תהלים קה ח), שכל אחד מהן היה שקול כאלף איש ומשה כנגד כולן (תנחומא בשלח סי' י'). ואם כן לפי זה אין בריה יכולה לידע משקל החשיבות של איש ישראל, כי זה נשקל רק בדעתו של אל דעות ב"ה וב"ש, עד כאן דברי המפרשים. ואם כן אם אחד שקול כנגד כמה וכמה מישראל, על אחת כמה וכמה כנגד העובדי כוכבים ומזלות, דהפחות שבישראל אפשר שקול כנגד כולן, ואפשר לאו רובא הם כנ"ל, וראיה לדבר זה על פי מ"ש לעיל בשם פרקי דר"א (פל"ט) שהשי"ת כביכול נכנס עמהם במנין להשלים מספר שבעים, ומזה יובן כמה ספון אחד מישראל, אם כביכול מחשיב עצמו בחסדו לאחד מהן. והנה ידוע דמצרים היה ערות הארץ מקום טומאה הגדולה, היינו בני ישראל הבאים מצרימה, דפירשו מקביעתן ובאו לשם מקום הטומאה, ואיך לא חשו דישתקעו בטומאה ח"ו ויבוטלו ברוב, לזה אמר ויהיו וגו' שבעים נפש, והלא בפרטן אי אתה מוצא רק ששים ותשע, אלא שכביכול השלים המנין, ומזה יובן כמה חשיב אחד מישראל כנ"ל, ואם כן אין כאן רוב נגדם, ואמר עוד ויוסף היה במצרים, הוא לבדו ולא נטמע ביניהם ולא נבטל בהם, ואדרבה הכריח כולם על ידי מעשה צדקתו והבן, ועל פי זה נתיישב המדרש תמוה (שמו"ר א' ח') וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא (שמות א ו), אף על פי שאלו מתו, אלהי' של אלו לא מת, אלא (שמות א ז) ובני ישראל פרו וישרצו. והוא תמוה מאד מה אשמועינן בזה. והנ"ל דמפרש הסמיכות וימת יוסף וגו' ובני ישראל פרו וישרצו, פירש רש"י (ד"ה וישרצו) שהיה יולדות ששה בכרס אחד. והנה זו הסמיכות דמשמע שכל זמן שהיו הצדיקים הללו קיימין לא היו מתרבין כל כך, והוא תמוה כלפי לייא. ועוד הלא כבר אמרו (ב"ר ע"ט א') לא מת יעקב עד שראה (שלשים) [שישים] ריבוא מישראל, ומפרשין על פי זה המדרש וא"ו דוגחון (ויקרא יא מב), תמן מת יעקב. דר"ל דהנה ידוע דיש ס' רבוא אותיות לתורה, ותמן חצי הספר באותיותיו והבן. אך דפירושו דמה שהיו יולדות ששה בכרס אחד, נצמח מזה שהוא יתעלה נכנס עמהם להשלים המנין, והיה אז השראת שכינה שם, ולכך היה יולדות ששה בכרס אחד, כמו שהיה בבית עובד אדום הגיתי שנתברך בשעה שהיה הארון אצלו (שמואל ב' ו יא), ששם משכן השכינה, הכי נמי במצרים. והנה הוי אמינא כיון דאמר וכל הדור ההוא, ר"ל אותן השבעים נפש שבאו למצרים, והנה בהדור ההוא נכלל השי"ת, והוי אמינא דכל זמן שהיו הצדיקים קיימין היה שורה בתוכם, אבל אחר שמתו נסתלק שכינתו ח"ו, לזה אמר אף על פי כן ובני ישראל פרו וישרצו וגו', דמורה על השראת שכינה גם אחר שמתו הצדיקים הללו, ואתי שפיר הסמיכות. וידוע דמיתה בצדיקים אינו מיתה ממש, דהרי הנפש חי וקיים והגוף גם כן חי, רק שהוא במנוחה עד עת שיחזור לחיות, וכמו שנאמר (דניאל (יב יג) י"ב י"ג) ואתה תנוח ותעמוד לגורלך, (ישעיה סו כג) והיה מדי חדש בחדשו וגו', וכמו דמצינו בר' אחא בר' יאשיהו (במסכת שבת דף קנ"ב ע"ב), ובשאר צדיקים. דרבי הוי אתי לביתיה כל בי' שמשי (כתובות ק"ג ע"א), ורבי יהודה דציפורי כמבואר בירושלמי (כלאים פ"ט ה"ג), רק דהוא הסתלקות מעולם התחתון לעולם העליון עד עת קץ. וזה דברי המדרש אף על פי שאלו מתו, אלהי' של אלו לא מת, ר"ל על דרך המליצה לא נסתלק מביניהם, והיינו ממש דברי הסמיכות, והבן.

Comment 2

<b>ראובן</b> שמעון לוי ויהודה וגו' (שמות א ב). נ"ל ליתן טעם להואוי"ן שביהודה ונפתלי ואשר (שמות א ג), לפי שהוא"ו מקור החיות, כמ"ש באגרת שמואל בשם הר"ש הלוי הטעם שנכתב תולדות מלא בוא"ו בפסוק (רות ד יח) ואלה תולדות פרץ, כי הוא"ו היא סוד קו האמצעי מדתו של יעקב וזה שמו עץ החיים, ולכן מורה העדר הוא"ו על העדר החיים, ומילואה על מילוי החיים, על כן תיבת תולדות מלא, להורות כי ממנו יצא המבטל ומבלע המות, עכ"ל עיין שם. ועוד איתא (תיקו"ז סט קי"ח ע"ב) בקין שנתן לו אות אחת משמו (בראשית ד טו), דהיינו הוא"ו והבן. על כן נראה דלכך נכתב הוא"ו באשר, משום דבתו סרח עודנה בחיים (סוטה י"ג ע"א), ובנפתלי לפי שרץ למצרים אחר שטר קנין של מערת המכפלה מארץ ישראל כדי להכניס את יעקב למערת המכפלה (סוטה י"ג ע"א), על כן נמשך עליו מזיהריה דיעקב דלא מת, גם וא"ו היא קו אמצעי מדת יעקב ונקרא עץ החיים, ובבנימין דלא מת רק בעטיו של נחש כדאיתא במסכת שבת (דף נ"ה ע"ב), ואם כן מצד עצמו אינו בן מות כלל, וביהודה ללמד דאף שעצמותיו היו מגולגלין בארון (סוטה ז' ע"ב), מכל מקום אף במיתתו נקרא חי כשאר צדיקים וכשאר השבטים ששלדן קיימת, ועיין מה שפירש רש"י (מכות דף י"א ע"ב [ד"ה מאי]) בהא דאמר ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יהונתן עיין שם, ועיין מ"ש בפרשת ויגש בפסוק (בראשית מד יט) אדוני שאל את עבדיו וגו' בארוכה.
<b>ועיין</b> מ"ש מהר"ם א"ש כאן סמיכות הפרשה, דלמעלה (בראשית נ כד) אמר יוסף אל אחיו פקוד יפקוד אתכם, רמז להם שהם בעצמם יעלו אל הארץ וגו', (וכמ"ש רש"י בפרשת בשלח (שמות יג יט, ד"ה והעליתם) שאף עצמות השבטים העלה עמהם), וצוה להעלות עצמותיו עמהם, אך שלא יקשה הלא כל המת בחוץ לארץ ונקבר בארץ, עליו נאמר (ירמיה ב ז) ותבואו ותטמאו את ארצי (זוהר ח"א רכ"ו ע"א), לכך נאמר (שמות א א) ואלה שמות בני ישראל, אף על פי שמנאן בחייהם, חזר ומנאל במיתתן להודיע חיבתן שנמשלו לכוכבים, כדאיתא במדרש רבה מה כוכבים עומדים ביום ובלילה אלא שאינם נראים ביום, אף צדיקים כן שאפילו במיתתן הם חיים אלא שאינם נראין, ואם כן אינם מטמאין כלל, ולכך עלה בדעתו להקבר בארץ עכ"ל, ואם כן צריך הוא"ו להעיד ביהודה כנ"ל. ועל פי דבריו של מהר"ם א"ש הנ"ל נתיישב לי דאמר ואלה שמות וא"ו מוסיף על ענין ראשון, וגם קושיות המפרשים למה לא נמנו במיתתן כל השבעים נפש, ולדבריו אתי שפיר דלא צריך למנות רק אלו הראוים להקבר בארץ, ודוק.

Comment 3

<b>ויקם</b> מלך חדש וגו' אשר לא ידע את יוסף (שמות א ח). להבין ענין זה, נ"ל על דרך שכתב הכלי יקר בפסוק (שמות א ט) ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו, דהכונה כי עצום הוא ממנו כביכול (סוטה ל"ה ע"ב), שהקב"ה גוזר והצדיק מבטל (מו"ק ט"ז ע"ב), אם כן הגזר של ד' מאות שנה הוא משענת קנה רצוץ, עד כאן דבריו. ולפי זה יש להבין אומרו רב. והנ"ל על פי דאיתא במדרש (קה"ר פ"ט, קהלת ט יד) עיר קטנה זה בית הכנסת, ואנשים בה מעט זה הציבור, ובא עליה מלך גדול זה הקב"ה שמשרה שכינתו בבתי כנסיות וכו'. וצ"ל לאיזה כונה ייחס להציבור בתואר מעט, ועיין בפרשת דרכים (דרך כרמים) שמפרש על פי דכתיב (דברים ז ז) לא מרובכם חשק ה' בכם כי אתם המעט מכל העמים, ואמרו רז"ל (חולין דף פ"ט ע"א) אמר הקב"ה חשקני בכם שאפילו בשעה שאני נותן לכם גדולה אתם ממעטים עצמיכם. וז"ש ואנשים בה מעט זה הציבור, דהיינו שהם ממעטים עצמם, אז ובא עליה מלך גדול זה הקב"ה שמשרה שכינתו בתוכם, דאי אינם ממעטים את עצמם, כביכול אינו שורה בתוכם, כדכתיב (תהלים קא ה) גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל, עד כאן דבריו. ועל פי המהרש"א בחידושי אגדות (ב"ב דף ע"ג.) בעובדא דרבה בר בר חנה גבי ודלינן גלא, ועל פי הגמרא דמועד קטן (מו"ק ט"ז ע"ב) מה שדרשו ואלה שמות הגבורים אשר לדוד וגו' יושב בשבת תחכמוני (שמואל ב' כג ח), אמר רב אמר לו הקב"ה הואיל והשפלת עצמך תהא כמוני, שאני גוזר גזירה ואתה מבטלה, עיין שם. אם כן לפי זה היה מקום לייעץ ליתן להם גדולה לישראל שיתגאו ולא יוכלו לבטל הגזירה, אך מה שהיו יודעים שהם יכולים לבטל הגזירה, נ"ל דהיינו ממה ששמעו שיעקב ביטל הגזירה של הרעב בבואו למצרים כמבואר ברש"י בנימוקי החומש (בראשית מז יט, ד"ה ותן), ושפט שבודאי לא היו מוכנעים אז שהיה להם גדולה שיוסף מלך היה, לכך אמר הנה עם בני ישראל רב, ר"ל מתגאה היפך המעט שדרשו באתם המעט וכו', ואף על פי כן ועצום ממנו כביכול כפירוש הכלי יקר, לכך (שמות א י) הבה נתחכמה, אבל זה היה מחמת שלא ידע את יוסף, דודאי עניו היה כאמור לעיל (שמות א ה) ויוסף היה במצרים, עיין רש"י (ד"ה ויוסף), ולא עבר על הפסוק (קהלת י ד) אם רוח המושל יעלה עליך מקומך אל תנח, ולא ידע שאף שנותן להם גדולה הם ממעטים עצמן שאין זה בכל העמים והבן, ושומה מאת ה' היה כדי שיהיה להם פתח תקוה, והיינו (שמות א יב) כאשר יענו אותו כן ירבה וגו', ויזעקו ותעל שועתם (שמות ב כג), מה שאין כן אם היה נתחכם עליהם להגביהם ולנשאם, והבן.

Comment 4

<b>וכאשר</b> יענו אותו כן ירבה (שמות א יב). נ"ל דכל מה שהיה הכנעה, היה יותר השראת שכינה, ואשכון את דכא כתיב (ישעיה נז טו), כן ירבה שלא כדרך הטבע, כמו בעת שהיה הארון אצל עובד אדום הגיתי (שמואל ב' ו יא), לפי ששם השראת שכינה, וכמו דשם ששה בכרס אחד (ירושלמי יבמות פ"ד הי"ב), הכי נמי ששה בכרס אחד (שמו"ר א' ח'), והבן, ובתנחומא (שמות סי') רב ועצום ממנו, מהיכן פרים ורבים, ממנו, שנאמר (תהלים סח כז) ה' ממקור ישראל. ולפי זה יצדק מאד וכאשר יענו אותו כנ"ל.

Comment 5

<b>ויאמר</b> מלך מצרים למילדות העבריות וגו' (שמות א טו), ויקרא מלך מצרים למילדות וגו' (שמות א יח), ותאמרנה המילדות אל פרעה (שמות א יט). הא דקרי ליה מלך מצרים, ובתשובת המילדות קרי ליה פרעה. עוד קשה בתשובתן כי לא כנשים המצריות וגו' דשפת יתר הוא, דהיה ראוי לומר נשים העבריות חיות הנה, ומצריות מאן דכר שמייהו. והנ"ל בזה כי הוא צוה להרוג והוי רציחה, רק דינא דמלכותא דינא (נדרים כ"ח ע"א), וכן הוא גם כן בנימוסיהם. והנה ר"ת פסק דדוקא כשמשוה גזירתו על כל בני מלכותו, אז הוי דינא דמלכותא דינא, והנה זה הוא גם כן שכלי וראוי שיודו לזה הנימוסים. והנה באמת נתייראו לומר לו שעושה שלא כדין, אבל מרמזי רמוזי, והיינו דקאמרי כי לא כנשים המצריות העבריות ר"ל בהגזירה, ואם כן לא השוה גזירתו על כל בני מלכותו, והוי רציחה ולא דינא דמלכותא, רק לפי הפשט להבנת השומעים נמשך למטה, אבל מלכא ידע מאי דמחווי ליה במחוג, כי לפי הפשט הוא שפת יתר, ועל כן בהפסוקים הקודמים קוראו מלך מצרים, כי הוא לפי דעתו עשה בתואר מלוכה, אבל בתשובתן דאין בזה משום דינא דמלכותא, קוריהו פרעה דהוא שם לבד, אף דשם זה מיוחד למלכי מצרים, מכל מקום הוא רק שם בעלמא כמו שמבואר בספר הישר, דמשום דהראשון נפרע ממתים, נקראו הבאים אחריו גם כן על שמו. לכך אחר שהשיבו לו כן, נאמר (שמות א כב) ויצו לכל עמו כמו שפירש רש"י (ד"ה לכל) שאף עליהם גזר, ומכל מקום קוריהו הכתוב פרעה, לומר לך שהעידה התורה שאף שהשוה גזירתו, מכל מקום הוא פרעה הרשע שלא נתכוון רק לישראל, ודוק.

Comment 6

<b>וייטב</b> אלהים למילדות וירב העם ויעצמו מאד וגו' (שמות א כ). ויש לדקדק דהנה לפי הפשוטו משמע דהך וייטב אלקים למילדות הוא גזירת המאמר, וירב העם הוא מאמר בפני עצמו, אם כן ויעצמו מאד קאי על העם, ולפי זה קשה דמשנה הפסוק מלשון יחיד ללשון רבים, דוירב העם הוא לשון יחיד, ויעצמו הוא לשון רבים. והנ"ל דהא עצומה נאמר על כמה ענינים, פעם על הפלגת הריבוי, כמ"ש (שמות א ז) פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד, פעם על הפלגת הגבורה כמו (במדבר כב ו) כי עצום הוא ממנו, פעם על הפלגת העושר, פעם על הפלגת זכיות ומעשים טובים, כמו שנאמר (יואל ב יא) כי עצום עושי דברו. והנה כאן נאמר (שמות א יז) ותחיין את הילדים, פירש רש"י (ד"ה ותחיין) שהיו מספקות להם מים ומזון. והנה מבואר בפירוש רש"י בסוטה (דף י"א ע"ב) ותחיין את הילדים, משמע שהיו מסייעין להחיותן, שהיו טומנות אותן בבתיהן ומגדלין אותן, עכ"ל. ויובן דהיה קשה לרש"י מה ענין הספקת מים ומזון לגזירת פרעה, והנה הדעת נותן כי יותר שמתרבין הילדים, הם יותר מתדלדלים כי לא יספיק להם כל הון, אבל זה היה מהשגחת השי"ת להשגיח עליהם ולהשפיע להם ברכה, וכל מה שהיו יותר מפזרין לריבוי הילדים, היו יותר מתעשרין על דרך יש מפזר ונוסף עוד (משלי יא כד). והיינו וייטב אלקים למילדות כל כך, עד שאפילו וירב העם והיה ראוי שיתדלדלו מרוב הפיזור, עם כל זה לא כן היה אלא אדרבא ויעצמו מאד בעושר, ואם כן הכל מאמר אחד, והאי ויעצמו קאי על המילדות ולא קשה מידי. ועל פי זה יתפרש קרא דבתריה (שמות א כא) ויהי כי יראו המילדות את אלקים, דהיינו כמבואר למעלה שהיו טומנין אותן בבתיהם, ואם כן היו צריכין לבתים ולחדרים רבים, ויעש להם וגו' קאי על אלקים, דהיינו שהשי"ת עשה להם בתים, שהשפיע להם שלא כדרך הטבע עד שקנו ובנו בתים כפי הצריך להם, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>והנה</b> עוד נ"ל לפרש (ולא באתי עתה ליישב הדקדוק הנ"ל, רק ליישב דפתח (בראשית א כ) בהטבת המילדות ולא פירש מה, ומסיים בריבוי עם, ואחר כך חוזר להטבת המילדות (בראשית א כא) ויהי כי יראו וגו' ויעש להם בתים, דלמה הפסיק באמצע בהטבת המילדות). כי הנה הפרשת דרכים (בדרוש שמונה עשר) פירש על הגמרא דעירובין (דף פ"ו.) וז"ל: דרש רבא בר מרי ישב עולם לפני אלקים חסד ואמת מן ינצרוהו (תהלים סא ח), אימת ישב עולם לפני אלקים, בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו, עכ"ל הגמרא. והנה יש לדקדק מה חידש רבא בפשטיה דקרא, דהרי מקרא מלא כתיב ישב עולם לפני אלקים חסד ואמת מן ינצרוהו. ותירץ על פי דאמרינן במדרש (שמו"ר מ"א א') על הפסוק (דברים כו טו) השקיפה ממעון קדשך וגו', דכל כך גדולה כח מתנות עניים שמהפכת מדת רוגז למדת רחמים, וידוע מהמדרש (ב"ר י"ב ט"ו) דמתחילה עלה במחשבה לברא את העולם במדת הדין, כיון שראה שאין העולם מתקיים בדין שיתף עמו מדת הרחמים, עד כאן. וזהו פירוש הגמרא, דהיה קשה לו לרבא דהיכי קאמר קרא ישב עולם לפני אלקים שהוא מדת הדין, והלא אמרינן שראה הקב"ה שאין העולם מתקיים בדין, לזה אמר אימת ישב עולם לפני אלקים דייקא, בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו, שהיא הצדקה שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים, עד כאן ודפח"ח וש"י. ועל פי זה יתבארו הפסוקים שלפנינו (שמות א טו) ויאמר מלך מצרים למילדות וגו', (שמות א טז) אם בן הוא והמיתן אותו, וכיון ששמעו הגזירה רעה שנגזר על ישראל, הבינו שמדת הדין מתוח על ישראל ח"ו כי מי זה אמר ותהי ה' לא צוה (איכה ג לז), ופלגי מים לב מלך ושרים ביד ה' (משלי כא א), לכך (שמות א יז) ותראנה המילדות את האלקים דייקא, ר"ל שיראו וחרדו מפני מדת הדין המתוח עליהם, וחשבו מזימות אשר יוכלו להפכו לרחמים, לכך לא זו בלבד שלא עשו כאשר דבר אליהם מלך מצרים, כי חס להו להצדקניות הללו להרוג נפשות מישראל, ולפי ערכן אין זה נחשב ליראת שמים כלל, אלא גם זה עשו ותחיין את הילדים כפירוש רש"י, כדי להפוך מדין לרחמים בהצדקה שעושין, וכן היה כי וייטב אלקים, ר"ל אלקים שהוא דין הטיב לישראל, למילדות ר"ל על ידי המילדות שהפכוהו לרחמים, ולכך וירב העם וגו'. ואם כן לפי זה הפסוק הנ"ל לא איירי כלל במה שהטיב להמילדות עצמן, רק במה שהטיב לעם על ידי המילדות, ואחר כך מפרש הפסוק ויהי כי יראו וגו', במה שהטיב למילדות עצמן, ואתי שפיר בס"ד.
<b>ועד</b> השלישי אני בא ליישב הקושיא שיש בהפסוקים הנ"ל דפתח בהטבת המילדות ומפסיק בריבוי עם ומסיים בהטבת המילדות (שמות א כ). וגם ליישב הדקדוק שדקדקנו בפתח דברינו אם ויעצמו קאי על העם, אם כן הרי משני מלשון יחיד ללשון רבים, בהקדים נבאר אמרם ז"ל (ב"ב י' ע"א) גדולה צדקה שמקרבת הגאולה, שנאמר (ישעיה נו א) שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות, עד כאן. דקשה למה מצוה זו מקרב הגאולה טפי משאר מצות. והנ"ל דהנה בבית שמואל אחרון (פרשה זו), כתב לפרש הא דאיתא (במסכת שבת דף ל"א.) באחד שבא לפני שמאי ואמר גייריני על מנת שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחד, דחפו באמת הבנין שבידו, אתא לקמיה דהילל, גיירו אמר לו כל מה דעלך סני לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה כולה ואידך פירושא היא זיל גמור. ופירש רש"י (ד"ה דעלך) שיקיים ואהבת לרעך כמוך (ויקרא יט יח), ובזה יקיים כל התורה כולה, עד כאן. והנה תמוה מאד על הגר הזה מה ראה לשטות זה לומר שילמדנו כל התורה כולה כשהוא עומד על רגל אחד. ועוד קשה איך נכלל כל התורה במצות ואהבת לרעך כמוך, ופירוש רש"י דחוק. ופירש הוא ז"ל, דהנה איתא דכל אחד מישראל צריך לקיים כל התרי"ג מצות, וצריך להתגלגל עד שיקיים כולן, והנה הגר הזה רצה להתגייר רק באופן שיקנה שלמות בפעם הזאת שהוא בעולם, ולא יצטרך שוב להתגלגל, ויהיה עומד שם אחר פטירתה במנוחה ועונג ועידון, ורגל הוא לשון פעם, כמו שלש רגלים (במדבר כב כח). וזה אמרו גייריני על מנת שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחד, ר"ל שאוכל לקיים בפעם אחד, בפעם הזאת שאני עומד בעולם הזה, ולא אצטרך שוב להתגלגל. דחפו באמת הבנין דזה דבר שאי אפשר הוא, דהרי אין יכול לקיים מצות כהנים ומצות יבום וכדומה. והנה איתא בספרים דמי שמקשר עצמו עם כל אחד מישראל כנפשו, הרי נחשב כגוף אחד עם כל ישראל, וכל מה שמקיים אחד מישראל כאלו קיים הוא, ומפרשין על פי זה המשנה (שבת ק' ע"ב) ספינות קשורות זו בזו, מטלטלין מזו לזו, והבן. וזה אשר השיב לו הילל כל מה דעלך סני לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה כולה, שבמצות שיעשה חבירך תצא ידי חובתך גם אתה, עד כאן דבריו ובתוספת נופך. והנה לדבריו אינו מובן מה שסיים ואידך פירושא היא זיל גמור.
<b>ונ"ל</b> כי בודאי צריך לקיים כל המצות שאפשר לו לקיים, דאז אף שיש מצות שלא היה יכול לקיימן, לא נחשב חסר משום זה, דמשלימין לו מצד האחדות אף שאינו מקבל שכר על מה שלא עשה, מכל מקום שלם הוי, דכיון שהיה מקיים כל מה שהיה יכול לקיים, הרי הם מפרשין דעתו דאלו היה יכול לקיים גם השאר, היה מקיימן ואנוס הוא, ולכך משלימין לו מצד האחדות. מה שאין כן כשאינו מקיים מה שיכול, אם כן אין לו פירוש וביאור על דעתו, דדלמא גם בהשאר גם אם היה יכול לקיים לא היה מקיימן, לכך אין משלימין לו מצד האחדות. וזה דברי הילל ואידך, ר"ל שאר המצות שאתה תוכל לקיים פירושא היא, ר"ל שהם יפרשו דעתך במה שלא תוכל לקיים, דהוא מצד אונס וישלימו לך מצד האחדות, על כן זיל גמור כדי שתקיים כל מה שבכחך, כנ"ל להוסיף נופך על דבריו. והנה ראיתי בספר סמא דחיי (דרוש חי"ת) שכתב בשם החסיד מו"ה אברהם הכהן ז"ל, לפרש האי דאחד שבא לפני שמאי וכו', ממש כמו שפירש הבית שמואל, רק שהחסיד הנ"ל פירש גם כן ואידך זיל גמור באופן אחר, דהנה יש עוד תקנה לקיים כל התרי"ג מצות על ידי לימוד התורה, דהנה אמרו רז"ל (מנחות ק"י ע"א) כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה, וכן כל המצות יכול לקיים על ידי עסק התורה בהלכה של אותה המצוה. וזה הוא הפירוש ואידך, ר"ל ועוד תקנה אחרת יש, זיל גמור, ועל ידי עסק התורה תוכל לקיים הכל, עד כאן דבריו. והנה זה הפירוש היה נכון אם הוי אומר ואידך זיל גמור, אבל באמת לשון הגמרא הוא ואידך פירושא היא זיל גמור, אם כן לא יתכן פירוש זה, ולפי מ"ש אתי שפיר בס"ד. והנה כתב שם עוד בספר בית שמואל אחרון לפרש הטעם שאמרו רז"ל (כתובות דף ס"ח.) כל המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד עבודה זרה, דהנה האר"י ז"ל פירש הא דאמרו רז"ל (סנהדרין דף צ"ז.) שית אלפי שני הוי עלמא, שני אלפים תהו, שני אלפים תורה, שני אלפים ימות המשיח, ובעונינו שרבו יצאו מה שיצאו ועדיין בן דוד לא בא, עד כאן דברי הגמרא. ופירש האר"י ז"ל דהנה אמרו רז"ל (ע"ז דף ה'.) אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, דהיינו אוצר הנשמות קרוי גוף. והנה אם הנפשות אינם חוטאים ומתתקנים בפעם אחת, הרי באים בכל פעם נשמות חדשות מאוצר הנשמות הקרוי גוף, וכלים הנשמות מאוצר הנ"ל ויוכל משיח לבא במהרה. אבל אם הנשמות אינם מתתקנים ויצטרכו לבא בגלגול, אז אין יוצאים נשמות חדשות ומתעכב ביאת משיח. וזה הוא הפירוש ובעונותינו שרבו יצאו מה שיצאו, ר"ל שיצאו לעולם נשמות מה שיצאו כבר שהיו צריכים לגלגול, ולכך לא יכלו נשמות חדשות לצאת מאוצר הגוף, לכך ועדיין בן דוד לא בא, עד כאן דברי האר"י זלה"ה. והיוצא מזה דאם מקיים כל התרי"ג מצות, ממהר ביאת משיח דהא אינו צריך לבא בגלגול כמבואר לעיל, מה שאין כן כשאינו מקיים כל התרי"ג מצות מעכב ביאת המשיח. והנה כבר מבואר דאי אפשר לקיים כל התרי"ג מצות אם לא אוהב כל אחד מישראל כנפשו, וזה פשוט וברור דמי שאוהב כל אחד מישראל, ודאי מקיים מצות צדקה בכל האפשר לו, דמי אכזר לא יעורר על העני אשר הוא כגופו ונפשו וחס עליו כמו על עצמו. מה שאין כן כשמעלים עין ממנו, אם כן בודאי הוא מפני שאינו אוהב לכל אחד מישראל כנפשו והוא נפרד מהם, אם כן אי אפשר לו לקיים כל התרי"ג מצות ומעכב ביאת המשיח, וכבר אמרו רז"ל (כתובות דף ק"י:) כל הדר בחוץ לארץ דומה כאלו עובד ע"א, ואם כן המעלים עין מן הצדקה, גורם לישיבת בחוץ לארץ שהוא כעובד ע"א, עד כאן דבריו. ועל פי זה מבואר בפשיטות מה שאמרו רז"ל דצדקה מקרבת את הגאולה, והבן. ועל פי זה מבואר גם כן אמרם ז"ל (ב"ב דף ח'.) אין הגליות מתכנסות אלא בזכות תנוי, שנאמר (הושע ח' י) גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם, עד כאן. דהא מבואר לעיל דעל ידי לימוד תורה יוכל לקיים כל התרי"ג מצות, והבן. וחוץ לדרכינו יש לפרש הפסוק הנ"ל גם כי יתנו בגוים וגו', דהא כבר דרשו רז"ל מקרא דצדקה מקרבת הגאולה, וכבר דרשו רז"ל (ב"ב דף ט' ע"א) דמה שנותנים מס לעכו"ם נחשב לצדקה, שנאמר (ישעיה ס יז) ונוגשיך צדקה. ועל פי זה מבואר גם כי יתנו בגוים, עתה שנותנים מס עתה לגויי הארץ אקבצם, דנחשב לצדקה והצדקה מקרבת הגאולה. ועל פי האמור פירשתי הפסוק (זכריה ח' י') ליוצא ולבא אין שלום, דהא מבואר דאם יש לו אחדות עם כל ישראל, הרי מקיים כל התרי"ג מצות ואינו צריך לבא בגלגול. והיינו ליוצא ולבא, ר"ל מי שיוצא מעולם הזה ובא עוד לעולם הזה, הוא בודאי משום שאין שלום ואחדות לו, ולכך צריך להתגלגל. ויוצא לנו מכל זה דאם נותן צדקה, הוא מופת שאוהב את חבירו והוא מקושר עמו, אם כן המצות שחבירו עושה ומקיים, הוי כאלו קיים הוא. והנה כאן כתיב (שמות א יז) ותחיין את הילדים, ופירש רש"י (ד"ה ותחיין) שהיו מספקות להם מים ומזון, אם כן כל המצות שעשו אותן הילדים אחר שגדלו והצליחו ועשו פרי, נחשב למילדות כאלו עשו הם ונתעצמו המילדות במצות ומעשים טובים הרבה מכח הילדים. והנה דעת לנבון נקל דמה שהאדם עושה בעצמו טובות וזכיות הוא בבחירתו, כמו שאמרו רז"ל (ברכות דף ל"ג:) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, וכמו שמפרשין (תהלים טז ב) טובתי בל עליך, דמה שאני טוב, בל עליך רק בבחירתי, אבל מה שאחרים עושים ונחשב עליו, הוא ודאי רק מחסד הבורא, ונמצא השי"ת מטיבו בזה. וזה שאמר ויטב אלקים למילדות, שעשה אותן טובים במה שלא עשו הם כלל, וירב העם, ועל ידי זה שנתרבו מאד, ויעצמו המילדות בזכיות ומעשים טובים מאד, (כמו שמצינו עצומה גם כן על מעשים טובים וזכיות, כמו כי עצום עושי דברו, יואל ב יא), שכל טוב שעשה אחד מהם, נחשב כאלו עשו המילדות דהם קיימו אותן בחייהם, וגם הספיקו להם מים ומזון וגרמו לאותן מעשים טובים, אם כן מקושר היטב הפסוק ואין כאן שינוי לשון מלשון יחיד לרבים, דויעצמו קאי על המילדות, וגם לא איירי כלל בשכר המילדות, רק שנתרבו זכיותיהן, והקרא דבתריה מפרש שכרן בעולם הזה ובעולם הבא עין לא ראתה, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל בסיגנון זה יותר קרוב להפשוטו, דהא המילדות קיימו נפשות רבות מישראל, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא (ב"ב י"א ע"א), ובודאי כל שמקיים נפשות יותר, הוא נחשב לצדיק יותר וטוב יותר. והנה לפי זה מובן דאם היו ישראל פרים ורבים רק בדרך הטבע, ולא היו המילדות מקיימים נפשות כל כך, לא היו נחשבין לצדקניות וטובים כל כך כמו עתה שפרו ורבו שלא כדרך הטבע, ועל ידי זה נעשו המילדות עצומים מאד בזכיות ומעשים טובים, שהרי קיימו נפשות הרבה מאד, וגם דהנפשות שקיימו כל המעשים טובים שעשו, נחשב עליהם דהם הגורמים, אם כן בהריבוי עצמו הם מאד. והיינו וייטב אלקים למילדות, שהשי"ת עשה אותן טובים כמו וירב העם כנודע שלא כדרך הטבע, על ידי זה ויעצמו מאד המילדות כנ"ל.
<b>ועוד</b> נראה לפרש בסיגנון זה וקצת באופן אחר. דהנה ידוע דהשי"ת אינו מזדקק לבחירה, כמ"ש שמפרשין הפסוק (תהלים טז ב) טובתי בל עליך, רק בהמזכה את הרבים כבר אמרו רז"ל (אבות פ"ה מי"א) כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, דהיינו דהשי"ת משמרו מן החטא. ועל פי זה פירש בספר משנת חכמים בשם הרב הגאון מבארדוטשוב ז"ל המשנה במסכת אבות (פ"ב מ"ד) אל תפרוש מן הציבור ואל תאמין בעצמך עד יום מותך. דר"ל אל תפרוש מן הציבור לומר אעבוד לבדי השי"ת בכל לב ונפש, ולמה לי להשגיח על הציבור ולהוכיחן ולהדריכן בדרך ישרה, כי ואל תאמין בעצמך וכו', מה שאין כן כשתזכה את הרבים, דאז השי"ת משמרך מן החטא, עד כאן דבריו ודפח"ח. והנה איתא במסכת סוטה (דף י"א ע"ב) ולא עשו כאשר דבר אליהם מלך מצרים וגו' (שמות א יז), להן מבעיא ליה, אמר ר' יוסי בר חנינא מלמד שתבען לדבר עבירה ולא נתבעו, (פירש רש"י [ד"ה אליהן] אליהן משמע על עסקי ביאה לשון ויבא אליה, בראשית כט כג), עד כאן. והנה כבר העידו רז"ל כי האשה אינה בגדר שתעמוד בנסיון בטבע עצמותה, כמו שאמרו (שבת ל"ג ע"ב) נשים דעתן קלות, ר"ל דעתן קלות עליהן ונוחין להתפתות, ומבואר בדברי רז"ל שכל הנשים הן בכלל זה, כמו שמבואר ממעשה דברוריא דביתהו דרבי מאיר (ע"ז דף י"ח ע"א), ודעת לנבון נקל דאם איזה אשה עמדה בנסיון, היא ודאי סייעתא דשמיא מכח איזה זכות. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל, כי כבר כתבנו דתבען לדבר עבירה ולא נתבעו, והוא נסיון גדול שלא להתפתות למלך גדול כמוהו, וזה אין בטבע הנשים, רק היה בסיוע השם עליהם כי קיימו נפשות הרבה בישראל, ואין זכות הרבים גדול מזה, ולכך נתן השי"ת בהם כח וגבורה לעמוד נגד יצרן שלא להתפתות לו, ויתכן דזה שתבען היה אחר שהוכיחן ודבר עמהן, רק שהתורה מרמזת על מה שהיה אחר כך. וכך הוא פירושו, ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים כדברי ר' יוסי בר חנינא, ועל ידי מה יכלו לעמוד בנסיון, לזה אמר ותחיין את הילדים ואין זכות גדול מזה, והיינו (שמות א כ) וייטב אלקים למילדות, שהשי"ת עשה אותן טובים במה שאין בטבע עצמותן כלל, מ"ט וירב העם, ואין, ואין זכות הרבים גדול מזה שהעמידו כל כך נפשות בישראל, ואפילו רקנין שבך מלאים מצות כרימון (ברכות נ"ז ע"א), ועל ידי זה ויעצמו מאד, כי כבר כתבנו כי עצומה נאמר על גבורה, וכבר העידו רז"ל כי הגבורה הגדולה שבגבורות הוא לעמוד נגד יצרו, כמו שאמרו רז"ל (אבות פ"ד מ"א) איזה גבור הכובש את יצרו, ולכך פתח בשולחן ערוך או"ח (סי' א' ס"א) יתגבר כארי, ועיין בט"ז או"ח (סי' א' ס"ק א'). והיינו ועל ידי זה ויעצמו המילדות מאד בכח וגבורה לעמוד נגד יצרן שלא להתפתות למלך גדול כמוהו, אחר כך מפרש הפסוק שכרן בעולם הזה ולעולם הבא עין לא ראתה, השי"ת יזכני להיות מן העובדים אותו בלב שלם אמן.
<b>והנה</b> הגם דמרומז תיכף בהמאמר הראשון שדבר אליהן ועדיין לא קיימו נפשות, דהא אין מקרא יוצא מדי פשוטו אף על גב דדרשינן, אם כן עיקר הקרא ולא עשו וגו', הוא על שלא קיימו כדבריו בענין מיתת הזכרים, רק שמרומז בתוספת אות א' אליהן גם דבר זה שתבען לדבר עבירה ולא שמעו לו, וזה ברור. והנה יש לדקדק למה אמר הפסוק כאשר דבר, יותר טוב היה לומר ולא עשו אשר דבר, הן לפי פשוטו והן לפי הרמז של אליהן, והכ"ף של כאשר למה. אבל הנ"ל בזה דהיו צריכין למה שזיכו את הרבים ועדיין לא היה, רק הא קיימא לן (קידושין ל"ט ע"ב) מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה. והנה תיכף בדברו להן, חשבו בלבן שלא יקיימו את דבריו, ואדרבה יסייעו בחיותן של הילדים, והיה נחשב כאלו עשו כבר וזיכו את הרבים, וזה היה מסייען לעמוד כנגד יצרן במה שפיתה אותן. ואם כן מדויק הפסוק מאד ולא עשו כאשר דבר, ר"ל תיכף כאשר דבר הוי ולא עשו ותחיין כנ"ל כי מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, ולכך ולא עשו כאשר דבר אליהן המבואר בהרמז, והבן כי נכון הוא מאד בס"ד.
<b>עוד</b> יש לפרש וייטב אלקים וגו', (בראשית א כ) באופן אחר, (ועל דרך זה יתפרש ויעצמו כפשוטו, דקאי על העם ולא על המילדות), על פי דאיתא בגמרא (פרק חלק, סנהדרין ק"ה ע"א) באו ה' בני אדם וישבו לפני הנביא ואמרו לו עבד שמכרו רבו כלום יש לזה על זה כלום, והיינו דכתיב (יחקאל כ לב) והעולה על רוחכם היו לא תהיה אשר אתם אומרים נהיה כגוים וגו', וכן הוא במדרש (תנחומא נצבים סי' ג') (הובא בפרשת דרכים דרוש כ"ה). והנה קל וחומר הדברים, מה אם לאחר מתן תורה ולקח גוי מקרב גוי במסות וגו' (דברים ד לד), עלה על דעתם כך, על אחת כמה וכמה קודם כל זה במצרים שהיו לעבדים גמורים, שהיה להם לחשוב כן ולא להחזיק בתורת האבות כלל כגון מילה ושאר דברים, ומחמת שהחזיקו וקיימו מילי דאבות, בזכות זה נגאלו, כמ"ש (יחזקאל טז ו) ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך. אך כבר כתב הפרשת דרכים שם דאם נקראו בנים אין בטענה זו ממש, והנה מהצדקה דיהבו המילדות ואסכימו מן שמיא על ידייהו, כי הטבה שלהם היה נראה שהיה שלא כדרך הטבע, כי היו מספקין לריבוי עם כזה ולא חסרו דבר, מזה מוכח דנקראו ישראל בשם בנים, כמ"ש הפרשת דרכים (בדרך צדקה) על הפסוק (משלי יד לד) צדקה תרומם גוי, ואמרו רז"ל (ב"ב דף י' ע"ב) אלו ישראל, שדוקא בישראל נחשבת הצדקה למצוה לפי שהם קרויים בנים, עיין שם. אם כן מזה נתעצמו העם שלא יתייאשו מהיות לו לעם ולא יניחו את המצות. והיינו וייטב אלקים וגו' וירב העם, אם כן מזה דהטבה לא חסרה מפני הריבויי, נראה דמן שמיא אסכימו על ידייהו ונקראו בנים, על ידי זה ויעצמו מאד קאי על העם דסמיך ליה, שיחזקו לבם לבל יתיאשו מהיות לו לעם ויניחו המצות, אם כן הצדקה של המילדות קיים כל הדת יהודית, וכן עתה. ועל פי זה יש לפרש בתוספת נופך הפסוק (משלי י"ד ל"ד) צדקה תרומם גוי אלו ישראל, ר"ל שהצדקה מרומם כל ענין הישראלית, מ"ט וחסד לאומים חטאת משום שנקראו עבדים, אם כן הצדקה של ישראל מורה שהם בנים, ואם כן לא שייך עבד שמכרו רבו, אם כן זה מרומם כל ענין הישראלית, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>והמשכיל</b> יבין מכל זה גודל ערכו של מצות צדקה כי אינה ממעטת רק משפעת, והיא המפתח וגם מהפכת מדת הדין למדת הרחמים לבטל גזירות רעות, וגם גורם לקיים כל התרי"ג מצות ולהשלים את האדם שלא יצטרך להתגלגל, וזה כל שורש קיומן ומעמד ומצב של האומה הישראלית, וגם מקרב את הגאולה במהרה בימינו אמן.

Comment 7

<b>ותרא</b> אותו כי טוב הוא ותצפנהו וגו' (שמות ב ב). פירש רש"י (ד"ה כי) כשנולד נתמלא הבית כולו אורה. וקשה הלא במדרש (שמו"ר א' כ') איתא שני דיעות, חד אמר שנתמלא הבית אורה, וחד אמר שנולד מהול, ומי יודע להכריע. (ב), מאי הטוב כל כך שנולד מהול. (ג), איזה שייכות טוב יש ביום שנולד, וכי איזה ילד חוטא ביום שנולד, והלא אמרינן בכל מקום כקטן שנולד דמי, בן שנה שאול במלכו כתיב (שמואל א' יג א, יומא כ"ב ע"ב), וברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך (דברים כח ו), דרשו רז"ל (בב"מ דף ק"ז ע"א) שתהיה יציאתך מן העולם בלא חטא כביאתך לעולם. ואין לומר דזה הכירה בו שאין יצר הרע שולט בו, כד"א (בראשית ד ז) לפתח חטאת רובץ, אם כן מאי רבותיה דמשה, וגם הוא היפך המסורת, וק"ל. (ד), האיך נמשך לכי טוב הוא ותצפנהו שלשה ירחים, וכי בלאו הכי לא היתה משתדלת להציל נפש מישראל ובפרט בן בטנה, והוא פלא בעיני.
<b>והנ"ל</b> בזה כי בפרשת בראשית (ב ח) נאמר ויטע גן בעדן מקדם וישם שם את האדם וגו'. ואחר החטא נאמר (בראשית ג ח) וישמעו את קול ה' אלקים מתהלך בגן לרוח היום, ותרגומו למנח יומא והיינו מערב, וכן פירש רש"י (ד"ה לרוח) עיין שם, ובודאי לא דבר ריק הוא דהיה הולך הקול למערב, וגם מה אשמועינן בזה. ועוד קשה איך נמשך לזה ויתחבא וגו'. וגם תשובת אדם הראשון את קולך שמעתי וגו' ואירא כי עירום אנכי ואחבא (בראשית ג י). והענין כי אדם הראשון עינין פקיחין ואזנים פקיחין הוי ליה, והנה כתיב (תהלים טז ח) שויתי ה' לנגדי תמיד, ומבואר בגמרא (יומא נ"ג ע"ב) דלכך נותן שלום לשמאלו ברישא, ועיין באו"ח (סי' צ"ז ס"ק ב') ובמגן אברהם (ס"ק וא"ו). והנה כתיב בזוהר (זוהר ח"ג קס"ו ע"א) התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז א), כי קודם שנימול היה הוא הולך לפני השכינה והשכינה אחריו, כדי שלא יסתכל ויהנה מזיו השכינה, מה שאין כן כשנימול היה הולך אחר השכינה, כדכתיב (דברים יג ה) אחרי ה' אלקיכם תלכו, להנות מטוב ה'. ומבואר בספרים כי זה ההבדל בין מקדש לארץ ישראל, אף שהשכינה בכל ארץ ישראל, מכל מקום אתהלך לפני ה' בארצות החיים כתיב (תהלים קטז ט), אבל במקדש ראו יראו באור ה', עד כאן. והנה נ"ל שזה הפירוש של הפסוק (בפרשת ראה, דברים טז טז) יראה כל זכורך את פני ה' אלקיך במקום אשר יבחר וגו'. והענין המילה לזה, כי הערלה מצד הרע והחשך ולא יראה פני ה', רק מי שאין בו תערובות רע, כמ"ש בקפיטל רננו צדיקים וגו' (בתפלה למשה קאפיטיל ל"ג אופן ד'), ועיין בשערי ציון על הפסוק (איכה ה א) זכור ה' מה היה לנו, וזה ענין אמרם ז"ל (סנהדרין ל"ח ע"ב) אדם הראשון אחר החטא משוך בערלתו היה, והבן, והנה בעץ הדעת היה מקור התערובות טוב ורע כנודע, והנה במורה נבוכים (חלק שלישי פרק חמשה וארבעים) מבואר דאברהם פנה למערב, כאמרם (ב"ב כ"ה ע"א) שהשכינה במערב, ועיין באו"ח (סי' ג' בט"ז ס"ק ג' ובמג"א ס"ק ה'), וכאמרם (סנהדרין צ"א ע"ב) למה החמה יוצאת במזרח וכו'. והנה אדם הראשון ואברהם והראשונים שהיו קשורים ודבוקים בלי הפסק, בודאי היו מכוונין תמיד פניהם למערב, ואדם הראשון אף אחר החטא קודם שהרגיש שחטא, בודאי לא שינה מנהגו, ואדרבה הוא במחשבתו רצה הדבקות היותר גדול אז, כמבואר ביערות דבש (ח"ב דף נ"ח ע"ב) עיין שם, לכך וישמעו וגו' מתהלך לרוח היום למנח יומא, היינו מן המזרח למערב היפך המורגל, היינו שהשכינה היתה מסתלקת לאחוריו של אדם כדי שלא יהנה מזיו השכינה, והרגיש אדם הראשון על ידי זה שחטא ויחבא. וזה היה תשובתו את קולך שמעתי דייקא, אבל מזיוך לא נהניתי לכך ואירא, כי בזה הרגשתי כי עירום אנכי כפירוש רש"י (ד"ה וידעו) שנתערטל ממצוה שהיה בידו, ודוק. והנה כל הנשמות נפגמו אז באכילת עץ הדעת טוב ורע, לבד הנשמה שהיה בקנה שאינו נהנה ממאכל, והיא נשמת משה כמבואר בספרים, ועיין בספר אבני שוהם (פרשת וארא סי' א') בשם עשרה מאמרות על המדרש (שמו"ר ג' ג') שאמר לו הקב"ה למשה אם אין אתה גואלם אין אחר גואלם, והיינו מטעם זה כי גלות מצרים היה למרק זוהמת הנחש ואין קטיגור נעשה סניגור, ולזה היה צריך להיות הגואל מי שלא נכלל בחטא זה, וזה לא יצוייר אלא במשה, עיין שם. ונקדים עוד דכבר נתבאר דמעלת השכינה לפניו, לא יתכן רק במי שאין בו תערובות רק כולו טוב, והנה בכל יש תערובות על ידי חטא הקדום, רק מי שמתקן עצמו כמו אברהם שהפכו לטוב כנודע (ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה), אבל בעת הולדו לא יתכן שלא יהיה בו שום רע, רק מי שלא נכלל מתחלה בחטא זה. ונקדים עוד דבסוטה (פרק קמא דף י"ב.) הגירסא בעין יעקב אורה, (וכן הוא ברש"י כאן). והנה איתא בספרים הק' דאורה בה"א, היינו אור השכינה שהיא סוד ה"א כידוע ליודעי חן, ועל פי זה תבין ותרא אותו כי טוב הוא דייקא, דהיינו שאין בו תערובות רע ממקורו, והיינו שלא היה כלול בהחטא הקדום, ומפרשין רז"ל מהיכן ראתה, שנתמלא הבית כולו אורה הן לפניו והן לאחריו, וזה לא יתכן בפרט בעת הולדו רק בכלו טוב ודוק, ואם כן ממילא מוכח דנולד מהול כמו שנאמר באברהם, דאף שכבר תיקן והיה כולו טוב, מכל מקום לא יתכן באם הוא ערל דעצמית הערלה רע, ואם כן מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, רק שאחד מגלה יותר ואחד מכסה יותר, ואם כן יתכן פירוש רש"י והוא פלא בס"ד. ולפי זה נמשך שפיר ותצפנהו שלשה ירחים, דמאחר שראתה שטוב הוא כנ"ל, הבינה שראוי להנתן התורה על ידו, כאמרם ז"ל במנחות (ריש פרק כל המנחות (מנחות) דף נ"ג ע"ב) יבא טוב ויקבל טוב וכו' עיין שם, ועיין שם בחידושי אגדות של זקני הגאון מהרש"א ז"ל שם, דלכך אי אפשר להיות רק על ידי משה. ועיין באבני שהם (פרשת אמור סי' א') שמביא בשם המדרש (ב"ר כ"ד ה') זה ספר תולדות אדם (בראשית ה א), ראוי היה שתנתן התורה על ידי וכו', וזה מסכים למה שאמרנו. ונקדים עוד מ"ש במקום אחר כי בעת הצורך לנס, טוב מאד יום וזמן מוכן לזה לקבל, והנה בז' באדר נולד משה (מגילה י"ג ע"ב), ואם כן שלמו ג' ירחים בששה בסיון שבו ראוי להנתן התורה. ויתכן שידעה זאת או בקבלה או ברוח הקודש, ויום זה היה מעותד מששת ימי בראשית, כמו שדרשו (שבת פ"ח ע"א) על ה"א של יום הששי (בראשית א לא), והיה אז יום המוכן להצלה טפי שהמקבל והזמן שוין, ולכך ותצפנהו שלשה ירחים ולא יכלה עוד הצפינו (שמות ב ג), לפי שאם יעבור הזמן זה, לא יהיה מוכן כל כך לנס כנ"ל, וחדאי נפשי דמצאתי בסוטה (דף י"ב ע"ב) אותו היום ששה בסיון היה וכו' ודוק. ועל פי זה תבין דברי המגיד בפרשת ואתחנן דלכך לא בא משה לארץ ישראל, לפי שהיה מעלתו גדולה ממעלת ארץ ישראל, עיין עליו. וכן דור המדבר עיין בעשרה מאמרות (חלק ב' פרק ט"ז, וחלק ג' סוף פרק י"ח מאמר חקור דין), והבן.

Comment 8

<b>מדרש</b> פליאה (פרקי דר"א פמ"ח) (הובא בספר עטרת שלמה) בשביל שראו אבותיו של משה תארו כמלאך אלקים, מלו אותו לשמונה, עד כאן. נ"ל פשוט דהא משה נולד לוא"ו חדשים ויום אחד כמו שפירש רש"י (שמות ג ג, ד"ה ולא), והרגילות הוא שהנולד לזמן קצר כזה, הוא כחוש מאד ומראהו רע והוא ירוק, וכבר מבואר בגמרא (פרק רבי אליעזר דמילה, ובחולין פרק אלו טריפות) ובטור שולחן ערוך יור"ד (סי' רס"ג) דאין מלין אותו עד שיפול בו דמיו. וכבר כתב הבית יוסף בשם העיטור (בסי' רס"ג) כל תינוק שהוא מצער או כחוש בעצמו, ממתינין לו עד שיבריא. ועוד שהרי משה נולד מהול, כמו שאמרו רז"ל (סוטה י"ב ע"א) מדכתיב (שמות ב ב) כי טוב הוא, ומבואר שם ביו"ד סעיף ד' דבכהאי גוונא ממתינין לו הרבה, רק משום שהיה תארו כמלאך אלקים, ר"ל שהיה יפה בכל ונגמר בבריאותו והוא בדרך פלא, לכך מלו אותו לשמונה כנ"ל.
<b>ועוד</b> י"ל לפי שמת בשבת, ובודאי נולד גם כן בשבת, כאמרם (שבת קנ"ו ע"א) האי מאן דאתיילד בשבת וכו', משמע דבלא זה אין לו למות ביום עונג, ונמצא שמיני שלו היה בשבת, והוא נולד לוא"ו חדשים ויום אחד, וכבר הסכימו הב"ח והט"ז ביו"ד סימן רס"ו, דגם ודאי בן זיי"ן אין מלין בשבת אם לא נגמרו שערו וציפרניו והבן, רק משום שראו תארו כמלאך אלקים, ר"ל שלא היה חסר שום דבר, לכך מלו אותו לח' כנ"ל.

Comment 9

<b>ולא</b> יכלה עוד הצפינו וגו' (שמות ב ג). עיין רש"י (ד"ה ולא). והנה במסכת סוטה (דף י"ב ע"א) ותצפנהו שלשה ירחים (שמות ב ב), דהוי מיעבר ב' תלתא ירחי מעיקרא וכו', עיין שם. ולא יכלה עוד הצפינו, אמאי תצפנו ותיזל, ומשני כל היכי דשמעו מצראי דאתיילד ינוקא וכו', עיין שם שהיו מחפשין על ידי תחבולה, וכן הוא במדרש (שמו"ר א' כ'). וקשה דמאי מקשה אמאי תצפנו ותיזל, הלא התירץ מבואר ממה שלפניו דמפרש ותצפנו היינו על ידי החשבון, אם כן ממילא דלא יכלה להצפינו יותר מכפי שהיה טועים את עצמם, וכן פירש רש"י בנימוקי החומש (שם), וכן קשה על המדרש גם כן, ואי דקשה לו קושית חוץ בלא הטעות למה לא יכלה להטמינו, ולומר שילדה נקבה ופיהקה ומת תיכף או שהפילה, הלא זה דעת לנבון נקל דודאי היו מחפשין היטב, ומה לן לפרש זה. לכך חלקי אמרה נפשי דהיה קשה קושיא מעניני תורה דקיימא לן לדינא, ומשני שפיר על פי דין, דבכזה צריך לפרש כדי שלא יקשה על דין מדיני התורה, דהנה איתא ביבמות (פרק א' דף ט"ז:) בגמרא הכל נפנו על כסף וזהב, והם נפנו על בנות ירושלים, עיין שם. וכתב הגאון בעל שבות יעקב בספרו עיון יעקב, למה הוצרך לומר הם נפנו על בנות ירושלים, הא בלא זה קיימא לן (עיין שבת מ"א ע"א) בלשת שבא לעיר, אף שבאו על עסקי ממון, מכל מקום יש פנאי לבעול. ותירץ משום דאמרינן שם אם יש מחבואה אחת מצלת על הכל, אבל משום דאלו נפנו רק על בנות ירושלים ואין להם פנוי' אחרת, אם כן כמו שחפשו אלו אחר מטמוניות זהב וכסף, כן חפשו אלו אחר נשים, לכך לא מהני מחבואה וחוששין לכולה, עד כאן דבריו. אם כן היוצא מזה דמחבואה מהני במקום שאין חיפוש ודאי, רק הבא לידם, מה שאין כן בחיפוש. ועל פי זה מבואר מדאמר כאן ולא יכלה עוד הצפינו, הוי קשה על הא דקיימא לן דמחבואה אחת מצלת, בשלמא אם אמרינן דמחבואה הוי הצלה ודאי, שפיר מקלינן בשבויה לומר דמצלת על הכל, דבכל חודא וחדא איכא למימר דילמא היא היתה במחבואה, אבל אם מחבואה עצמה אינה הצלה, מאי איכא למימר. אלא ודאי דהיא הצלה ודאי, אם כן למה אמר ולא יכלה עוד הצפינו, לזה מתרץ לפי שחפשו על ידי תחבולה, ובחיפוש באמת לא מהני מחבואה כנ"ל.

Comment 10

<b>והנה</b> נער בוכה (שמות ב ו). פירש רש"י (ד"ה והנה) קולו כנער, ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה. י"ל על פי המבואר בפרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ג ע"ב) משלטי הדמיה אין בו משום אסופי, רק משום רעבון השליכתו, עד כאן. והנה אז מסופקת היתה בת פרעה אם הוא אסופי, או הוא מילדי העברים שהשליכתו אמו מפני פחד הגזירה, וכששמעה שקולו כנער הבינה שהוא מזורז, והיינו משלטי הדמים, אז ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה, ומחמת פחד השליכתו אמו ולא אסופי הוא, ודוק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 11

<b>ויהי</b> בימים ההם ויגדל משה וגו' וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו וגו' (שמות ב יא). הנה דקדקו המפרשים מאחיו למה לי, הלא בודאי עברי הוא מאחיו וכבר אמר אל אחיו. (ב) (שמות ב יב), ויפן כה וכה למה, והיה די באמרו וירא כי אין איש, דלמה לן לידע איך היה ענין ראייתו. (ג), אכן נודע הדבר (שמות ב יד), שתיבת אכן משמעו על דבר המובן ולא על דבר הריגה, דאם כן היה לו לומר נודע הדבר, ולכך דרשו רז"ל מה שדרשו (שמו"ר א' ל'), וגם אני אענה חלקי. והנ"ל בהקדים דדקדקו תיבת בסבלותם, הבי"ת של בסבלותם למה, והיה לו לומר וירא סבלותם או את סבלותם, כמו וירא את ענינו (דברים כו ז), ופירשו שהיו מעיין ומחשב בסבלותם למה ועל מה עשה ה' ככה לעם הנבחר, עד כאן דבריהם. ובדרכם אלך לפרש מכאן ולהלאה וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו, שהיה מבין שהיה נצמח מאחיו שהסיתו אותו לכך, (וכדכתיב (ישעיה מט יז) מהרסיך ומחריביך ממך יצאו) (שמות ב יב), ויפן כה וכה להבין בשל מי הרעה הזאת דהיינו מי המסית, וירא כי אין איש שהיו כולם מכחישין ומנקין עצמם, ואף על פי כן ידע בודאי שהיא הסתה רק לא ידע מי, והנה אחר כך כאשר אמר לו כאשר הרגת את המצרי (שמות ב יד), אז אמר כיון שחרה לך דבר הריגתו, נודע שאתה הוא המסית כנ"ל.

Comment 12

<b>ויפן</b> כה וכה (שמות ב יב). איתא במדרש (ילקו"ש רמז קס"ז) ראה שאין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר. לבאר איך הדרש יוצא מהפשוט, נ"ל דהא קשה על הפשוטו הא מפני ישראל לא היה מתיירא, כדאיתא במדרש (שמו"ר א' כ"ט) ויטמנהו בחול אלו ישראל, שנאמר (בראשית לב יג) והיו זרעך כחול הים, ואי משום מצריים, הלא כיון שהרגו בשם המפורש (שמו"ר א' ל'), גם מאה היה יכול להרוג, ואין לומר דזה המצרי היה חייב מיתה, דבן נח שהכה ישראל חייב מיתה כמבואר במסכת סנהדרין (דף נ"ח ע"ב), אבל אלו לא היו חייבין מיתה, הלא מכל מקום היו חייבין על שלא מיחו, דבן נח נצטוה על הדינין כמ"ש הרמב"ם (הלכות מלכים פ"ט הי"ד) לענין אנשי שכם, אלא ודאי דמוכח הדרש דראה שאין איש עתיד לצאת ממנו, אבל אם היה עתיד לצאת ממנו, לא היה הורגו הגם שהיה חייב מיתה, ולכך היה צריך לראות שאין איש מצרי שם שלא יגיד, ושמא תאמר יהרגהו גם כן, שמא יהיה שם איזה מצרי שיצא ממנו אחר כמה דורות איש כשר, ואם כן אין מקרא יוצא מדי פשוטו והדרש נובע מהפשוטו. וכן יש לפרש דברי הדורש (שמו"ר א' כ"ח) ראה מה עשה לו בבית (שבא על אשתו), ומה עשה לו בשדה. שהוא נובע גם כן מהפשוט, די"ל דמי שדרש לדרשא זו, מתרץ להך קושיא דבשם המפורש היה יכול להרוג כמה וכמה, דלא היה רוצה להרוג רק אותו מחמת שנתחייב מיתה על פי דין שבא על אשתו והכהו, וכמו שאמרו רז"ל (שמו"ר ד' א') דישב עליו בדין והרגו, דבן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד (סנהדרין נ"ז ע"ב). אבל אם היו עומדים שם המצריים ולא מיחו לא היה הורגן, דמאן דדריש ראה מה עשה לו בבית וכו', סובר כסברת הרמב"ן (בפרשת וישלח) דמשום שלא מיחו בני נח, אין חייבין מיתה עיין שם, וממילא שאין להרוג לזה מפני היראה, ולכך אמר וירא כי אין איש, אז ויך את המצרי והדרש נובע מהפשוט כאמור. ומיהו קשה דבחד מנייהו חייב מיתה או מהבית או מהשדה, ומהכתוב משמע דדוקא משום שניהם הרגו. והנ"ל על פי המבואר בתוספת ע"א ((ע"ז) דף ס"ד ע"ב הובא במהר"ם א"ש), דאף דבני נח אזהרתן זו מיתתן בלא עדים והתראה, אפילו הכי אינו חייב מיתה רק אם נידון, אך הא ישב עליו בדין ובן נח נהרג בדיין אחד, ובפרט שפרעה מינוהו. אך הא קיימא לן (ר"ה כ"ו ע"א) אין עד נעשה דיין, רק אם ראה בשעה הראוי לדון דהיינו ביום, דלא תהיה שמועה גדולה מראיה, ואף דבדיני נפשות אין עד הרואה נעשה דיין, היינו משום דכתיב (במדבר לה כד-כה) ושפטו העדה (במדבר לה כה) והצילו העדה, וכיון דחזא, לא מצי חזי ליה זכותא, עד כאן. אם כן היינו דוקא בישראל דכתיב והצילו העדה, אבל לא בבן נח כנ"ל. והנה באותו מעשה דבית, אף אם לבו הלך וראה על ידי אור הגנוז, מכל מקום אותו מעשה בלילה הוי כמו שפירש רש"י (ד"ה מכה), ועל הכאה לחוד דהיה מלקהו ורודהו כל היום, ודאי היה למראית עין משום עבודה, ועל זה מינהו פרעה לשוטר ודינא דמלכותא דינא לענין מסים, ובפרט שמסרן השי"ת לעבודה כנאמר לאברהם (בראשית טו יג). אך משום שראה מה שעשה לו בבית, מכח זה ידע שמה שעשה לו בשדה לא הוי משום עבודת פרעה, רק משום שהרגיש במעשה דבית, ואם כן חייב על מה שעשה לו בשדה כנ"ל.
<b>ועוד</b> י"ל, ולבאר מה דנאמר למשה מיד בנבואה ראשונה ושאלה אשה משכנתה וגו' כלי כסף (שמות ג כב). דהנה מבואר במדרש שמואל דהיכי דהורגו שלא כדין, הקב"ה מזמין עדים שיראו, עיין שם. ועל פי זה מבואר (שמות ב יב) ויפן כה וכה וירא כי אין איש רואה, אם כן דן משה ודאי דחייב מיתה כיון שלא הזמין השי"ת רואים, דהיה מסופק אם חייב על הכאתו, כיון שהוא על מצות פרעה ודינא דמלכותא דינא, אך אם אינו משוה גזירתו על כל בני מלכותא לא הוי דינא. והיינו וירא כי איש דייקא, אך הלא לעומת זה הלא נמסרו לכך בברית בין הבתרים (בראשית טו יג). אך י"ל הלא לא נאמר בפירוש למצרים (עיין רמב"ם הלכות תשובה פ"ו ה"ה). ועוד אף אם נגזר עליהם המצרים חייבים, כדרך שנאמר (אבות פ"ב מ"ו) על דאטפת אטפוך וסוף מטיפיך וכו'. והנה נסתפק אם זכה בהן או לא, ומזה שאין רואה, שפט שחייב מיתה בדין, על כן ויך את המצרי. והנה אחר כך כששמע שהדבר נודע, חישב שזה אולי מורה שעשה שלא כדין, על כן ויירא מהשי"ת ונצטער ואמר אכן נודע וכו' (שמות ב יד), אבל לא מחמת מורא מבשר ודם שיעלה על גבר בוטח בה'. ועל כן כששמע פרעה, החליט משה בלבו שעשה שלא כדין, על כן ויברח (שמות ב טו), ולא החזיק עצמו למזיד ויקבל עליו המיתה רק לטועה ושוגג, ועל כל פנים אינו ראוי לנס, על כן ויברח וגם קבל עליו גלות בנפשו כדין. ומ"ש מפני פרעה, ר"ל מפני שמיעת פרעה, כי על ידי שמיעת פרעה נודע לו לפי דעתו שעשה שלא כדין, ועל כן היה שפל מאד בדעתו כי החזיק עצמו להורג נפש, ואם כי היה בשגגה, פגם גדול מאד היא ומה גם בחיק משה, על כן וינהג את הצאן אחר המדבר (שמות ג א-ב), שקבל על עצמו גלות במדבריות ועשה שם תשובות גדולות במקום שאין רואה, ועל כן נקרא אז הר האלקים כי קדשו משה, ועל כן נבחר. ועל כן נקרא חורב, שהחריב שם את גופו וגשמיותו עד קצה האחרון וחטאתו נגדו תמיד, על כן (שמות ג ב) וירא ה' אליו מתוך הסנה, להראות לו כי מדבק בשפלים, על כן (שמות ג יא) ויאמר מי אנכי וגו' וכי אוציא וגו', הלא מגלגלין זכות על ידי זכאי ואני חייב גדול, על כן אמר לו השי"ת ושאלה אשה וגו', דהיינו שכר עבודה (עיין סנהדרין צ"א ע"א), ואם כן מבואר דלא נקנו לו, והמצרי חייב מיתה ושפיר עביד כדין וכדת כנ"ל.

Comment 13

<b>במסכתא</b> סנהדרין (דף נ"ח ע"ב) א"ר חנינא בן נח שהכה את ישראל חייב מיתה, שנאמר (שמות ב יב) ויפן כה וכה וירא כי אין איש ויך את המצרי, עכ"ל הגמרא. ותמהו דהוה ליה להביא בקיצור שנאמר ויך את המצרי. והנ"ל דהכי פירושו, דקשה הלא באמת אין שום גילוי לדין זה לא מאדם ולא מנח שנצטוה בזה, רק מהאי עובדא דמשה, ואדרבה רק בז' מצות נצטוו אדם ונח, ואין זה בכלל, וכמבואר בסנהדרין (נ"ו ע"א) וברמב"ם הלכות מלכים (פ"ח ה"י), אלא דנתחדש אז על ידי משה, ואם כן קשה מאין היה משה יודע חידוש זה, הלא אחר זה במדבר היה לו נבואה ראשונה כמבואר מפשט הפסוק, ואם כן אז לא היה נביא עדיין. וצריך לומר על פי המבואר בספר מדרש שמואל על הפסוק (בראשית ט ו) שופך דם האדם באדם וגו', שהשי"ת מזמין עדים שיראו למי שהורג שלא בדין, וכן מבואר מן התרגום, אם כן כיון שראה כי אין איש, מכח זה ידע דחייב מיתה מן הדין, לכך ויך את המצרי, והבן. ועיין בידי משה על המדרש (שמו"ר א' כ"ט) ראה שאין תוחלת של צדיקים יוצא ממנו, עיין שם מ"ש בשם גאון אחד, ואף אנו נאמר לדרכינו דמזה ידע דהוי הדין דחייב מיתה, ואם כן אתי שפיר הגמרא הנ"ל, דאי לא הוי מביא רק ויך את המצרי היה קשה על משה מנא ליה, על כן הביא כל המקרא כדי שלא יקשה גם על משה, והבן.
<b>עוד</b> י"ל, דכל עיקר הוכחה הוא מכח רישא דקרא, דאי מויך את המצרי לחודיה, היה מקום לומר דמשום שהכה את ישראל הרגו, אף על פי שאינו חייב מיתה מן הדין, וכדאשכחן בבני יעקב שהרגו לאנשי שכם (בראשית לד כה), הגם שעל פי דין לא היו חייבין מיתה וכדכתב הרמב"ן שם, עם כל זה הרגו אותן מטעם המבואר שם, עיין שם. אלא מדכתיב ויפן כה וכה וירא כי אין איש ויך וגו', דמשמע שאם היה איש רואה לא היה הורגו, וקשה ממי היה מתיירא, מישראל ודאי לא וכמ"ש לעיל, ואי ממצריים הלא כמו שהרג את זה בשם המפורש, כמו כן היה יכול להרוג כמה וכמה שירצה, אלא ודאי שלא היה רוצה להרוג אלא למי שנתחייב מיתה בדין, אם כן מדוע הרג את המצרי, אלא על כרחך בן נח שהכה את ישראל חייב מיתה, והדרש (שמו"ר א' כ"ח) ראה מה עשה לו בבית, איהו לא ס"ל. או י"ל דסובר, אלא דמכח מה שעשה לו בבית, הוא דחייב מיתה על מה שעשה לו בשדה, וכמו שכתבנו למעלה ודוק.

Comment 14

<b>ויהי</b> בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל מן העבודה (שמות ב כג). עיין רש"י (ד"ה וימת) שפירש וימת מלך מצרים, שנצטרע והיה שוחט תינוקת של ישראל ורוחץ בדמן, וכתב המזרחי דאי וימת ממש למה ויאנחו, עיין שם. אך הקשה דאם כן ויאנחו סתמא מבעיא ליה למכתב, ואיך נאמר ויאנחו מן העבודה, ועיין בבית שמואל אחרון מ"ש בשם הפרשת דרכים, דהנה הקב"ה אמר לאברהם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה (בראשית טו יג), ולא היה רק רד"ו, וכתבו המפרשים דמחמת שישראל פרו ורבו מאד, היו עובדין ברד"ו שנה כמו בת' שנים, ולפי זה כשראו ששוחטין הילדים, אם כן לא יהיה הרבה כל כך ויתארך זמן הגלות יותר, ולכך ויאנחו בני ישראל מן העבודה שיהיו זמן רב עוד בגלות, עד כאן דבריו. ולי נראה על פי דאיתא דריבוי עם השלים למנין ת', ואיתא נמי דקושי השיעבוד השלים, ואם כן כשפיחת וממעט, ר"ל ששחט את ילדי ישראל כנ"ל, ממילא צריך להיות קושי השיעבוד שישלים, וז"ש ויאנחו בני ישראל מן העבודה דייקא, והבן.
<b>ועוד</b> נ"ל, דהנה מצד פרעה שנגזר שיעבדו אצלו כך וכך, ודאי נחשבו הילדים ששחט כאלו עבדו, דהרי הוא בעצמו שחטן והמעיטן, ואם מצד ישראל שנגזר עליהם שיעבדו כך וכך, ודאי צער זה שראו בניהם נשחטים שקול כצער עבודה. ולפי זה הפירוש (שמות ב כג) וימת וגו' ויאנחו בני ישראל כמו שדרשו רז"ל (שמו"ר א' ל"ד), זה נחשב מן העבודה הן מצד פרעה הן מצד ישראל, לכך ויזעקו ותעל שועתם כנ"ל.

Comment 15

<b>ותעל</b> שועתם אל האלקים מן העבודה (שמות ב כג). כבר כתבתי לפרש מן העבודה קמא דכתיב בקרא הנ"ל, ועכשיו אפרש הך מן העבודה בתרא. דעוד יש לדקדק דכתיב ויאנחו ויזעקו, ולא נאמר ויצעקו בני ישראל אל ה' כמ"ש אצל הים סוף (שמות יד י). והנ"ל דהנה ידוע דהשי"ת שומע תפלת כל פה, והנה עבודה זו תפלה כמו שדרשו רז"ל על הפסוק (דברים יא יג) ולעבדו בכל לבבכם (תענית דף ב'.). והנה תפלה בעת צרה היא מצות עשה שתפלה דאורייתא לכולי עלמא, לכך המתפלל בעת צרה עובד השי"ת וראוי שיענהו, מה שאין כן כשאינו מתפלל להשי"ת, רק שואג ומתאנח מכאב לבו ואינו קורא להשי"ת כלל, ודאי אינו ראוי שיענהו השי"ת, רק אם מרוב עבודה נסתם עינו ולבו ודעתו ושכלו עד שאין לו לב להבין לקרוא להשי"ת, אונס רחמנא פטריה ונחשב כאלו צועק להשי"ת. והיינו ויאנחו סתם, וכן ויזעקו ולא נאמר אל ה', כי מגודל הלחץ והדחק שמעביר את האדם על דעתו ועל דעת קונו, לא שמו אל לבם לצעוק אל ה', רק סתם כצועק מכאב לב, אף על פי כן ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה, ר"ל מן בחינת עבודה זו תפלה, והבן.
<b>או</b> יתכוון (שמות ב כג) ותעל שועתם אל האלקים, ושמא תאמר למה הלא לא לאל יזעקו, על זה אמר מן העבודה, הואיל ומרוב עבודה נסתמו עיניהם ולבם, והבן.
<b>או</b> יתבאר אומרו (שמות ב כג) ויאנחו בני ישראל ויזעקו ותעל שועתם אל האלקים, ולא נאמר ויצעקו אל ה'. בהקדים מאמרינו לפרש הפסוק (בתפלה למשה תהלים פג ב) אלקים אל דמי לך וגו'. ואיתא במדרש (שוח"ט מזמור פ"ג) אם אנו דוממין שנאמר (איכה ב י) ידמו זקני בת ציון, למה אתם דומם אל דמי לך, עד כאן. כי הנה בעת רצון טוב לפרש התפלה בפה, שתקובל התפלה על ידי מלאכים מכניסי התפלה, וכמו שסידר יוצר בראשית ממונים על כל דבר. אבל בעת צרה דאז יש מקטריגים, אז קרוב ה' לנשברי לב (תהלים לד יט), ולא על ידי מלאכי השרת שהם אינם יודעים מחשבה שבלב, והיינו (איוב (לו יט) ל"ו י"ט) היערוך שועך, היערוך דייקא לא בצר, כי אז וכל מאמצי כח שאין קטרוג (עיין סנהדרין מ"ד ע"ב), אבל בעת צרה על זה נאמר (תהלים לט ב) אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי, ומשום זה אין אומרים תחנונים בבית אבל (או"ח סי' קל"א ס"ד). והנה הוא יתברך תמיד רוצה להטיב, רק שמקטרוגים מונעים ומעכבים, וז"ש אם אנו דוממים, אם כן אין קטרוג למה אתה דומם, וזה שאמר הכתוב (תהלים ס"ב (סב) ו') אך אלקים דומי נפשי, כלומר אם דומיה נפשי הוא רק לאלקים, כי ממנו דייקא תקותי כי אין אני כדאי שיסכימו הפמליא, רק הוא ית' מלא רחמים. והנה בארץ מצרים ידוע כי נאמר (שמות יב יב) ועברתי וגו', ודרשו (ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"א) אני ולא מלאך. ופירש האר"י זצוק"ל שאין מלאך יכול ליכנס לשם, ועל כן תפלה בדבורים ותנועות לא יתכן, על כן אמר משה כצאתי את העיר אפרוש את כפי (שמות ט כט), ולזה רק ויאנחו בני ישראל ויזעקו שהוא קול בלי דבור, על כן ותעל שועתם אל האלקים, והבן.

Comment 16

<b>ומשה</b> היה רועה וגו' (שמות ג א), וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה (שמות ג ב). אמרו רז"ל (במדרש רבה שמות, שמו"ר פ"ב ה') הסנה בגימטריא ק"ך, רימז לו ימי חייו, עד כאן. וכדי להבין מאי ענין זה לכאן. נ"ל לפי מה שמצינו לראשונים שברחו מן הגדולה, כמו בשאול והוא נחבא אל הכלים (שמואל א' כג), וכן בהוריות (דף יו"ד) בדברי רבי אלעזר בן גודגד, עיין שם. והנה טעם בריחתן מן הגדולה, הוא ודאי מיראת החטא פן ירום לבבו ויחטא, והתורה הזהירה במלך לבלתי רום לבבו מאחיו (דברים יז כ). והנה אמרו רז"ל (יומא דף ל"ח:) מי שעברו רוב שנותיו ולא חטא שוב לא יחטא, ורגלי חסידיו ישמור (שמואל א' ב ט), עד כאן. והנה לפי זה מי שעברו רוב שנותיו, שוב אין צריך לברוח מן הגדולה, ונקדים דברי מהר"ם מלובלין בתענית פרק ג' (תענית דף כ"ה.) במעשה דרבי אלעזר בן פדת דהוי דחיקא ליה שעתא וכו', א"ל ניחא לך דאחריב עלמא והדר אבריה וכו', א"ל שני דחיי נפישין או דחיינא, א"ל דחיית, א"ל אי הכי לא בעינא. דהיינו טעמא דעיקר רצונו של רבי אלעזר שלא יהיה לו עניות, היינו שהיה ירא שלא יעביר אותו על דעתו ודעת קונו, וכששמע דמאי דחי' כבר נפישין, אם כן כיון שעברו רוב שנותיו ולא חטא שוב לא יחטא, על כן אמר אי הכי לא בעינא, עד כאן דבריו. והנה משה היה אז בן שמונים שנה, אך שמא יחיה כמה מאות שנים, לכך נרמז לו ששנותיו ק"כ, אם כן עברו רוב שנותיו ודוק, ואף על פי כן ברח מן הגדולה, מחמת שלא רצה ליטול גדולה על אהרן אחיו, ונחמו השי"ת שלא יהיה בלבו של אהרן עליו, אבל אי לאו הרמז הזה, היה בורח בעצם, ודוק. ובזה יובן דברי רש"י (שמות ד י, ד"ה גם) שכתב שלא רצה ליטול גדולה על אהרן אחיו שהיה גדול ממנו בשנים, ולמה לא נימא כפשוטו שלא רצה ליטול גדולה כמו שמצינו בשאול. ולפי מ"ש אתי שפיר, ועל פי זה יש ליישב המדרש (דב"ר פ"ב ז') אתה החילות (דברים ג כד), לבא בסנה (הובא ביערות דבש חלק ב' דרוש שני), דר"ל דמה שהחילות בסנה, היה לרמז דרגלי חסידיו ישמור, אם כן אעברה נא ואראה, ודוק.
<b>עוד</b> י"ל על מה שרימז לו ימי חייו (שמו"ר ב' ה'), בהקדים לבאר הגמרא (ברכות דף ז'.) ויאמר לא תוכל לראות את פני (שמות לג כ), תניא משמיה דר' יהושע בן קרחה א"ל הקב"ה למשה כשרציתי לא רצית, ועכשיו שאתה רוצה שוב אין אני רוצה. והנ"ל בזה על פי מ"ש בעיר בנימין על הפסוק (דברים ה כא-כד) הן הראנו ה' אלקינו את כבודו ואת גדלו היום הזה ראינו כי ידבר אלקים את האדם וחי, (דברים ה כד) ועתה קרב אתה ושמע וגו' ואת תדבר אלינו. דהנה על הפסוק כי לא יראני האדם וחי, יש שני פירושים, האחד כפשוטו שאם יראה ימות, והב' הוא כמדרשם רז"ל (תיקו"ז סט קט"ו ע"א) כי לא יראני האדם, שאם יראני וחי לעולם, שהרי המלאכים רואים וקיימים לעולם. והנה באמת אי לא הוי חטאו לא הוי מייתו, לפי שפנים בפנים דבר ה' עמכם (דברים ה ד). וזה מה שאמרו הן הראנו ה' וגו' היום הזה ראינו כי ידבר אלקים את האדם וחי, דהיינו כפירוש הב', ואם כן נהיה מעתה חיים לעולם, ואם כן תו ליכא פסידא במה שנשמע מעתה מפי בשר ודם לומר כשם שהוא עובר כך תלמודו עובר, כי סבורים היו שיהיו קיימים לעולם, ועל כן קרב אתה ושמע וגו', עיין שם ודפח"ח. והנה אף שיוצק חן, מכל מקום אינו אמת שראו אותו מתרי טעמי. (א), דאם כן היה מעלתם גדולה ממעלת משה שלא זכה לראותו. (ב), דאם כן או דהוו מתים לאלתר, או דלא הוו מתים כלל והבן, והא דאמרו (רז"ל ע"ז דף ה'.) אלמלא לא חטאו לא הוי מייתו, היינו משום שפסקה זוהמתן, והבן וזה ברור. מכל מקום יצא מזה, דאם זכה לראותו חי לעולם. והנה איתא במדרש (תנחומא אחרי סי' י"ב) כיון שהגאולה היה על ידי בשר ודם, לכך חוזרים ומשתעבדים, והטעם גם כן כשם שהוא עובר וכו', כמו שאמרו לענין השכחה דאתי מחמתיה לא עדיף מיניה, והבן. ויתכן שרצה השי"ת שיהיה למשה גילוי שכינה כדי שיחיה לנצח, וממילא יהיה הגאולה נצחית. והנה אז אם היה מביט, היה הגאולה ניצחית וממילא היה מעביר רוח הטומאה כמו שיהיה לעתיד, ואין יצר הרע בעולם ולא היו ישראל חוטאים, וגם הלא אמרו (ע"ז דף ד':) דלא היו ישראל ראוים לאותה מעשה רק כדי להורות תשובה, ואלו העביר רוח הטומאה, שוב אינם צריכים להורות תשובה, וכיון דלא הוי חטאו לא הוי מייתו כמו שאמרו רז"ל (ע"ז ה' ע"א) והיה הכל טוב. אבל כיון שאז הסתיר משה פניו, אם כן הגאולה שנעשה אז על ידו, איננו נצחי ולא העביר רוח הטומאה וחטאו ישראל ומתו, ואלמלא היה משה חי, לא היה בא דור המדבר לעולם הבא, כמו שדרשו (במדרש רבה פרשת ואתחנן סימן ט') בפסוק (דברים לג כא) כי שם חלקת מחוקק ספון, כדי ויתא ראשי עם. וזה שאמר הקב"ה כשרציתי שאז היה טוב לכל ישראל לא רצית, ועכשיו שאתה רוצה וטוב לך לבדך, שוב אין אני רוצה ששוב אינו טוב לישראל, והבן כי נכון הוא בס"ד. (ובזה מסולק קושית מהרש"א לר' יהושע בן קרחה דלא תוכל לראות את פני, היינו מפני שלא רציתי, אם כן סיפא דקרא כי לא יראני האדם שהיא נתינת טעם, אינו מובן כלל, עד כאן. ועל פי האמור הוא מכוון יפה, דהכי קאמר עכשיו לא תוכל לראות פני, והטעם כי לא יראנו האדם וחי, היינו כפירוש השני שלא יראני האדם אלא אם כן הוא חי לעולם, וזה לא יתכן עכשיו מחמת שלא רצית כשרציתי וחטאו ישראל וכאמור, וכן הוא מדוקדק בלשון המדרש (שמו"ר) פ"ג (א') עיין שם. (עד כאן הג"ה). והנה י"ל דמשה חשב שבלאו הכי יחיה לעולם, לפי שלא נהנה מעץ הדעת שהיה בקנה, אבל באמת לא פלוג, לכך רימז לו ימי חייו. ועוד אפשר לומר דהיה קשה למשה כלום משא פנים יש בדבר שיזכה למה שלא זכה עדיין שום נברא, לזה רימז לו ימי חייו ק"כ, דמזה מבואר דהוא התרומה לפי שלא נהנה מעץ הדעת, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>וירא</b> והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אכל (שמות ג ב), ויאמר משה אסורה נא ואראה וגו' מדוע לא יבער הסנה (שמות ג ג). כבר בארנו הפסוקים האלו באר היטב (בפרשת נח בד"ה בב"ר (פל"ג ה') וישלח את העורב (בראשית ח ז), הדה"ד (תהלים קה כח) שלח חשך ויחשיך עיין שם). ועתה נאמר בדרך אחר, דהנה כמו שנודע שלמעלה בעת עליית הצדיק, חוזרין ומפשפשין אחריו דאולי לעליה זו אינו מזוכך, ככה הצדיקים בעולם הזה בעת עלותם לאיזה מדריגה, הם עושים תשובה מחדש. והנה משה היה כולו טוב, אך ענותנותו הרבתו לחשוד עצמו, והנה במראה זו נתחדש למשה מדריגת הנבואה, והיה בסנה מחמת עמו אנכי בצרה (תהלים צא טו), כי היה המראה עבור ישראל (עיין שמו"ר פ"א ה'). אבל קודם ששמע משה מהות המראה, חשב שהוא לרמז כי אף שבוער בו אש ה', עדיין לא כילה הקוצים מן גופו. והיינו וירא משה, ר"ל הבין והנה הסנה בוער באש ואף על פי כן הסנה איננו אכל, ועל כן אמר אסורה נא, ר"ל לשון תשובה כמו סור מרע (תהלים לד טו), ואראה את המראה וגו', ר"ל שאזכה למדריגה זו, כי מדוע לא יבער וגו' הלא לא בשמים היא. וירא ה' כי סר לראות (שמות ג ד), ר"ל כדי לראות והיה קשה בעיניו ית' צערו של צדיק, על כן אמר לו אל תקרב הלום ר"ל לבחינה זו (שמות ג ה), כי המקום ר"ל מדריגה כמו שמבואר במורה נבוכים, אדמת, ר"ל שאפילו האדמה שבך הוא הגוף קדש הוא, רק מה שנראה לו בסנה, ביאר אחר כך הנה צעקת בני ישראל וגו' (שמות ג ט), והבן.
<b>ובאופן</b> אחר י"ל כי באמת נאמר למשה (שמות לב ז) לך רד, כלום נתתי לך גדולה וכו' (ברכות ל"ב ע"א), אף שמשה היה כדאי בעצמו, מכל מקום כל השפעת הנבואה בזו חייבה חכמתו ית' בשביל ישראל שבאותו הדור, שהיו ס' רבוא כולל כל הפרצופים ובהם היו כל הנשמות כנודע. והנה כל עלול לעילתו יקרא ארץ לנגד עילתו שמושפע ממנו, ועל כן נקראת השכינה אר"ץ, וכן מדרגה תחתונה לעליונה ממנה. והנה היה נצרך כאן להלהיב לב משה שירצה בשליחות, על כן כשאמר משה אסורה נא ואראה וגו' (שמות ג ג), תלה הראיה בעצמו נאמר (שמות ג ד) וירא ה', ר"ל השם בחר (על דרך רואה אני את דברי אדמון, כתובות ק"ח ע"ב) כ"י ס"ר, ר"ת כ"נסת י"שראל ס"מך ר"יבוא לראות, על כן נאמר למשה (שמות ג ה) אל תקרב הלום, כי המקום ר"ל המדריגה אשר אתה עומד עליו כנ"ל, הוא אדמת קדש, והבן.
<b>עוד</b> ירמוז וירא ה' כי סר לראות (שמות ג ד), על פי המבואר בספרים כי העיקר הוא הגאולה הראשונה ממצרים והגאולה האחרונה העתידה במהרה בימינו, כי כל הגליות היו רק להשלים גלות הראשון, וכל הגאולות בנתיים הוא רק לפי שעה, מה שאין כן גאולה הראשונה ליתן תורה שהיא ניצחית, וגאולה האחרונה ה' ימלוך לעולם ועד (שמות טו יח), והבן. והנה הגלות הוא הפח והמצודה פח יקוש, ועל זה נאמר (תהלים קכד ז) הפח נשבר ואנחנו נמלטנו, ומבואר בספרים (עיין פרקי דר"א פמ"ז) כי הגאולה הראשונה נעשה על ידי אות סמ"ך, כי באה בין אותיות פח ונעשה פסח, ובגאולה האחרונה על ידי הרי"ש כי תבא באותיות פח, ונעשה פרח יציץ ופרח ישראל (ישעיה כז ו), ואז יתוקנו כל הרפ"ח ניצוצין שנפלו בחטאו של אדם הראשון כנודע. ואיתא במדרש רבה (בראשית (ב"ר) פ"ד ה') מים העליונים יתירים על התחתונים שלשים כסוסטאות, ועיין בנזר הקודש שמפרש שים העליון חתום בשם ע"ב, והתחתון בשם מ"ב, צא וחשוב כמה עולה יותר במנין שם ע"ב משם מ"ב, הוי אומר שלשים, ובגאולת מצרים בשעת קריעת ים סוף נתגלה ה' למטה בשם ע"ב, הרמז בפסוק (שמות יד יט-כא) ויסע (שמות יד כ), ויבא, (שמות יד כא) ויט, שהוא בגימטריא חסד, אז תתהפך כחומר חותם, דידוע זרע חומר הוא שלשים סאין היינו שלשים כסוסטאות, ונחתם העליון בשם ע"ב והתחתון בשם מ"ב, והיינו דכתיב (חבקוק ג טו) דרכת בים סוסיך, אז היה בשיעור חומר שהוא שלשים מדות מים רבים התחתונים על העליונים והבן, עד כאן דברי הנזר הקודש. והנה בגאולה האחרונה כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז טו), ועל פי זה פירשתי (לקמן בפרשת בא ד"ה ומושב) מי שעתיד לרפאות שברו של ים הוא ירפא לך (איכ"ר פ"ב י"ז) והבן, והיינו וירא ה' שבחר ה' (כנ"ל, וכמו שדרשו במדרש (ב"ר ב' ה') וירא אלקים את האור (בראשית א ד) אלו מעשיהם של צדיקים, ור"ל שבחר במעשיהם של צדיקים) כ"י גימטריא שלשים, והיינו שלשים כסוסטאות הנ"ל שהוא משמש בשני הגאולות. וגם ס"ר, ס"מך בגאולה הראשונה ורי"ש בגאולה אחרונה, לראות דהיינו להשגיח על ידן, והבן.

Comment 17

<b>של</b> נעלך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא (שמות ג ה), נראה דכל הנבואה היה להודיע לו שבחן וזכותן של ישראל, כי היה הדור ההוא שפל בעיניו מאד מחמת שראה מה שעושין במצרים, ולא ידע כי הכל הוא מתוך שיעבוד וטירוף, ולא נחשב לחטא כי אנוסים המה (עיין ילקו"ש רמז רל"ד), וכמו שאמר וכי אוציא (שמות ג יא), ופירש רש"י (ד"ה וכי) באיזה זכות, על כן הראה לו ית"ש בזה שאמר לו אדמת קדש הוא שלא חטאו ישראל, על פי אמרם במסכת (זבחים דף מ"א ע"ב) בבבלי, ובירושלמי מסכת תענית פרק ב' (פ"ב ה"א) כי בפר כהן המשיח כתיב (ויקרא ד ה) אל פני פרוכת הקדש, ובפר העלם דבר של ציבור כתיב (ויקרא ד יז) אל פני פרוכת ולא כתיב הקדש, דאם חטא כהן המשיח, עדיין הקדושה במקומה, וכשחטאו הציבור אין הקדושה במקומה, וכמו שהביא הידי משה בשם תורת כהנים אם רובן סרחו אין פמליא שלו קיימת, ור"ל הכי נמי דישראל עיקר הפרי של עולם הזה, ואם חטאו אין קדושה בעולם, עד כאן. ונמצא בזה דהראה השי"ת למשה דיש קדושה באיזה מקום בעולם, הראה לו שלא חטאו דאנוסים המה, והבן.

Comment 18

<b>אדמת</b> קדש הוא (שמות ג ה). עיין כלי יקר למה במשה נאמר אדמת קדש, וביהושיע (יהושע ה טו) לא נאמר כן אלא קדש סתם ולא אדמת קדש. והנ"ל על פי מה שכתב לעיל כי השי"ת היה חפץ שיהיה למשה גילוי שכינה, כדי שיחיה נצח, וממילא יהיה הגאולה ניצחית ותיקון עולם על ידו. וידוע כי מקום היינו מדריגה כמו שהבאתי לעיל, ועיין בב"ר (פרשה ב' סימן ב') ובנזר הקודש שם, והמבואר דלעתיד יתעלה הארץ יותר משמים, והיינו המקום (ר"ל המדריגה) אשר אתה עומד עליו אדמת קדש, דהאדמה יעשה קדש מה שאין כן ביהושיע, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 19

<b>ויסתר</b> משה פניו כי ירא מהביט וגו' (שמות ג ו). ואמרו חז"ל (ברכות דף ז'.) בזכות ויסתר משה פניו מהביט, זכה לתמונת ה' יביט (במדבר יב ח). ובזה פירשתי מאמרם (פרקי דר"א פ"ג) צד צפון לעולם פתוח, ר"ל כלומר מי שמצפין עצמו הכל פתוח לפניו. או יאמר, זה הצדיק שעדיין הוא צפון לעולם הוא פתוח לדבק בו להנות מטובו, והמגיד זלה"ה אמר צד צפון לעולם פתוח, ר"ל בצד המצפין ית"ש עצמו, הוא פתח לצאת ממנו, והבן.

Comment 20

<b>ויאמר</b> משה מי אנכי כי אלך אל פרעה וגו' (שמות ג יא), ויאמר כי אהיה עמך וגו' (שמות ג יב). נ"ל על פי מה שפירשתי (פרשת בראשית (ב ד) בפסוק אלה תולדות השמים והארץ), אמרם כל המתגאה מרבה חמה, על פי הפרשת דרכים (דרך ענוים דרוש י"ד, על הפסוק (ישעיה ב ט) וישח אדם וישפל איש וגו' עיין שם), כי הענוה מורה על שנבראת העולם ברחמים, וההיפך בהיפך, עיין שם. ועל פי זה מבואר כי משה אמר מי אנכי, כי היה שפל מאד בעיניו ואינו ראוי לשליחות, וכי אוציא פירש רש"י (ד"ה וכי) באיזה זכות. והשיב לו השי"ת כי אהיה עמך, ואשכון את דכא (ישעיה נז טו), וזה לך האות על העתיד שאהיה עמך, כי אני מתנהג בענוה מה שאתה רואה עכשיו כי אנכי שלחתיך וגו', ומה שאתה שואל באיזה זכות וזה לך האות כי אנכי שלחתיך, מזה יובן שנברא העולם ברחמים. ועוד וזה לך האות כי אנכי שלחתיך, הוי אות על שתעבדון את האלקים כפירוש רש"י (ד"ה ויאמר) שתקבלו התורה על ההר הזה דייקא, כאמרם (סוטה ה' ע"א) שהוא הנמוך שבהרים, והבן.

Comment 21

<b>ויאמר</b> משה הנה אנכי בא אל בני ישראל וגו' ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם (שמות ג יג), ויאמר אלקים אל משה אהיה אשר אהיה ויאמר כה תאמר אל בני ישראל אהיה שלחני אליכם (שמות ג יד), ויאמר עוד אלקים אל משה כה תאמר אל בני ישראל וגו' זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור (שמות ג טו). וקשה טובא. (א), וכי משה שהיה אז בן שמונים שנה עדיין לא ידע שם ה', והלא עמרם אביו זקן ויושב בישיבה היה כאמרם ז"ל בגמרא (יומא כ"ח ע"ב), וגם הלא כבר הרג המצרי בשם המפורש, כמו שדרשו חז"ל (שמו"ר א' ל') בפסוק (שמות ב יד) הלהרגני אתה אומר וגו', ואיך לא ידע שם הפשוט. (ב), מה זה שהשיב לו ית"ש על זה אהיה אשר אהיה, היה לו ית' לומר למשה שיאמר להם ה' שמו, שם הנהוג בכל. (ג), מה שכפל השם אהיה, ודברי רז"ל (ברכות ט' ע"ב) ידועים ודברי תורה כפטיש יפוצץ סלע. (ד), מה שחזר ואמר אמירה אחרת כה תאמר אהיה וגו'. (ה), מה שחזר ואמר עוד כה תאמר וגו' זה שמי לעולם, ופירשו רז"ל (פסחים דף נ'.) לא כשאני נכתב אני נקרא וכו', מה שייכות יש לידיעה זו לכאן.
<b>וכדי</b> ליישב כל הנ"ל, נ"ל כי משה בעצמו היה רצונו לידע אם הגאולה שלו יהיה הגאולה האמיתית, ויבער רוח הטומאה מן הארץ ויהיה ה' אחד ושמו אחד כמו שיהיה לעתיד, וכמו שדרשו חז"ל (פסחים דף נו"ן) אמר הקב"ה בעולם הזה לא כשאני נכתב וכו', אבל לעתיד וכו'. או לא יהיה גאולה רק לשעתו, ועדיין לא יבער רוח הטומאה מן הארץ, והשם עדיין לא יקרא ככתיבתו, וידע שגם בני ישראל דייקא היינו הבני עליה ישתוקקו לידיו דבר זה. והנה מגודל ענותנותו לא נשאו לבו לבקש הדבר עבור עצמו, רק ביקש עבור ישראל שישאלו מה ישיבם, והנה דעת לנבון נקל שאם אנחנו מי מאתנו שמצפה לישועה כראוי, יש לו כאב לב מאד מאד מהמשכת הגלות, על אחת כמה וכמה אוהב נאמן לה' ולישראל עמו כמשה, שבעת שמקוה שיתקדש שמו ית' בכל העולמות לעדי עד ולנצח נצחים, וקרן ישראל יתרומם ויתנשא לעולם ולעלמי עלמיא ולא יוסיפו לדאבה עוד ולא יוסיף להגלותם, שאין לשער ולהעריך גודל שמחת הקווי הלזו, ואם באותו עת יבא המגיד ויגיד פתאום שלא יתקדש עדיין שמו לעדי עד, ועוד בעוה"ר יתחלל שמו זמן זמנים טובא ועוד יאמרו בעמים איה אלקיהם, וישראל (יגאלו) [יגלו] בראש גולים ויסבלו רעות רבות וצרות צרורות מר ממות זמן רב מאד, אין בשורה רעה גדולה מזו לצדיק כזה, ועל פי הטבע בשורה כזו פתאומיות משמחה ליגון, תתעטף נפשו של הצדיק ויפרח כרגע אם לא על פי נס. והנה דרך העולם בהודעה כזו, שלא להגיד את כל ונוכחת עד זיבולא בתרייתא תיכף ומיד, כי יחרד פתאום מאד, רק מרמזין לו ברמז מעט שיבין וירגיש קצת, ויהיה כמסתפק מחריד ואין מחריד, ואחר כך כשבא לידי חרדה קצת, מרמזין לו ברמז יותר מבואר, ואחר כך מפרשין לו באר היטב. וכך עשה השי"ת ברוב רחמיו וחסדיו עם משה עבדו נאמן ביתו כמו שאבאר, ונקדים עוד המבואר בפי חכמי אמת כי השמירה שלא יגעו החיצונים באיזה דבר קדושה, הוא על פי שלשה בחינות אהיה דאלפי"ן, אהיה דההי"ן, אהיה דיודי"ן, דהיינו אהיה קמ"ג, אהיה קנ"א, אהיה קס"א, בגימטריא חותם עם הכולל, עד כאן. וידוע דבעת שעדיין לא נבער רוח הטומאה מן הארץ, צריך לשמירה בחותם הק' הנ"ל, אבל כשיבער רוח הטומאה וסטרא דמסאבותא, שוב אין שטן ואין פגע רע ואין צורך לשמירה. ועל פי זה יתבארו הפסוקים שאמר משה ואמרו לי מה שמו, ר"ל האיך הוא עתה שמו אם נקרא ככתיבתו או כקריאתו, אם יהיה הגאולה שלימה ונצחית ראוי שיקרא ככתיבתו מה אומר אליהם, כי גם אני איני יודע הדבר. והשיב לו ית"ש אהיה אשר אהיה, ר"ל שעדיין צריך לבחינת אהיה שהוא החותם לשמירה, וממילא יובן דעוד יהיה גלות. ואמר רק שני פעמים אהיה ולא שלשה פעמים, כדי שלא יהיה הרמז נגלה כל כך ולא יצטער צער גדול פתאום, ועל כן הרגיש משה קצת כמסתפק שלא נחלט בלבו שבודאי כונת השי"ת לשמירה, הואיל ולא אמר עוד אהיה אחד, דלשמירה צריך השלשה בחינות, ומכל מקום הרגיש קצת הואיל ואמר שני פעמים, אגלי יאמר עוד אחד כאשר היה באמת, והיה כמרגיש ואינו מרגיש מסתפק בבירור כוונת תשובתו ית"ש, והיה מצטער ואינו מצטער חרד ואינו חרד עומד בתמהון. אז אמר השי"ת אעירה אחרת כה תאמר וגו' ואמר עוד פעם אחד אהיה, כדי שישלמו כל השלשה בחינות של אהיה לשמירה, ואז הרגיש משה והבין לגמרי, וממילא מובן דעדיין לא יקרא ככתיבתו, ואז פירש לו השי"ת לגמרי ואמר עוד אמירה אחרת כה תאמר וגו' זה שמי לעלם וגו', דהיינו לא כשאני נכתב נקרא וכו' כמו שדרשו רז"ל, וכמו שפירש רש"י (ד"ה זה) העלימהו שלא יקרא ככתבו, ואף שנודע לו ברמז, אף על פי כן אמר לו בפירוש כי אין סומכין בדבר גדול כזה הנוהג לדורות ההוגה את השם באותיותיו וכו', על רמז מועט, והבן כי נכון הוא.

Comment 22

<b>אהיה</b> אשר אהיה (שמות ג יד). עיין מהר"י אברבנאל ובעקרים שפירשו המצוי באשר אני נמצא, ולי נראה גם כן על דרך שפירשתי (ישעיה נא יב) אנכי אנכי הוא מנחמכם, על פי דברי הרמב"ם (הל' יסוה"ת פ"ב ה"י) כי בכל מה שיתאר השי"ת, אין בו נוסף על מהותו, רק הוא, וחייו, ורצונו, וחכמתו ודעתו, וחסדיו ורחמיו, הכל אחד בתכלית האחדות, ואם כן אין ליתן לרחמיו וחסדיו גבול וסוף ח"ו, כי הוא אין לו סוף ב"ה. וז"ש אנכי, רק אנכי ואין בי נוסף על מהותי, ענין זה הוא מנחמכם, כי מזה נראה שלא כלו רחמיו וחסדיו אשר החל להראות לעם קרובו וכמו שיבואר במקום אחר בארוכה. ועל דרך זה אמר אהיה אשר אהיה, ואין בי נוסף על מהותי, והבן.

Comment 23

<b>זה</b> שמי לעולם וזה זכרי לדור דור (שמות ג טו). כבר פירשו (פסחים נ' ע"א) לעלם כתיב, לומר העלימהו שלא יקרא ככתבו, וזה דרך רמז. ולי נראה דהרמז יוצא מהפשוטו, דידוע דהויה ב"ה מורה על נצחית היה הוה ויהיה אף בלא בריאה, ואדני מורה על אדנות, והיינו כשיש בריאה ומציאות, והבן. והיינו זה שמי לעלם, דהיינו דזה המורה על נצחית הוא שמי העצמי, וזה זכרי לדור דור, שם המורה על דור ודור וממשלתו דהיינו אדני, דהוא בזמן דאיכא דורות דוקא הוא זכרי, והבן. ועל דרך זה פירשתי ברוך שם כבור מלכותו לעולם ועד, על פי מ"ש (חבקוק ב' כ') וה' בהיכל קדשו, וכתבו המפרשים המקובלים שהיכל של הויה הוא אדני, כי היכל בגימטריא אדני, והנה זה קשה להבין לאיש משכיל, שאינו דבר גשם ישכון בתוך דבר. ונ"ל דהידוע דהויה מורה על עצמותו ב"ה היה הוה ויהיה, ואדני מורה על פעולותיו ית' שהוא אדון הכל, ועצמותו ית' אינו מושג לא בעליונים ומכל שכן בתחתונים, ואין בו שום תפיסה כלל להשיג רק על פי פעולותיו ית', ואם כן הויה שהוא עצמותו שוכן בתוך היכלו אדנ"י, פירוש שמתוך אדני יושג לנו הויה, ונכון. ואם כן שם הויה מורה על עצמותו, ושם אדני מורה על מלכותו וממשלתו, וזה פירוש ברוך שם כבוד מלכותו, דהיינו שם אדני שהוא מורה על כבוד מלכותו, הוא ברוך לעולם ועד כמ"ש וזה זכרי לדור דור, אבל הויה ב"ש זה שמי לעלם, ודוק.
<b>ועל</b> פי זה נ"ל לפרש מה שאומרים לשם יחוד קוב"ה ושכינתיה. כי ידוע דקב"ה היינו הויה ב"ה, ושכינתיה היינו אדני, וזה מבואר על פי מ"ש לעיל. וידוע דמעשים טובים שלנו, מוסיפין כח בפמליא של מעלה לעשות פעולות ניסים וגבורות שידעו הכל שה' אחד. והיינו שאנו מיחדים קב"ה ושכינתיה, דהיינו שיתקדש שמו ברבים להראות גדלו לכל, שיהיה הויה ניכר מתוך אדני היינו מתוך ממשלתו, (ועל פי זה תבין גלות השכינה בעוה"ר שעושה עצמו כגבור לא יוכל להושיע, אבל עצמותו לא ישתנה). ועל פי זה תבין מ"ש בזוהר (ח"ג ע"ב ע"א) אורייתא וקב"ה ושכינתיה כולא חד, לפי שגם על ידי התורה נתגלה עצמותו ודוק היטב, ועל ידי זה תבין עוד הרבה, וכבשים ללבושך. (ב) עוד יש לפרש זה שמי לעלם (שמות ג טו). ר"ל בעת שיהיה הניצחית כי יבולע המות לנצח ויהיה קיימין לעולם, מה קדוש לעולם קיים, אף צדיקים לעולם קיימין (עיין סנהדרין צ"ב ע"א), אז שם יקרא ככתיבתו, וזה זכרי באדני לדור דור, כל זמן שהוא דור הולך ודור בא, והבן.
<b>(ג)</b> ועוד יש לפרש זה שמי לעלם וזה זכרי לדור דור (שמות ג טו). כי יד על כס יה (שמות יז טז). והענין היא כי ידוע שרצונו ית"ש שיהיה גילוי שלו סיבה ומקור לכל הבריאה, וגם לקיום והנהגה, וידוע דאית רעין דלא מתפרשין תדיר, ואינון אבא אמא חכמה ובינה דלעילא שהם הסיבה והמקור, שאלו ח"ו הוויין מתפרשין, היה חוזר העולם לתהו ובהו, על כן הם מתייחדין בלא מעשה תחתונים. אך הרווחת העולם וששונו תולה בהתקשר אבא אמא בזעיר אנפין וזעיר אנפין בנוקביה, וזה תולה במעשה התחתונים שבכל דור שצריכין לעורר ולהזכיר כביכול. וידוע דיו"ד אב"א ה"א אמא, על כן זה לא יחסר. אך ו"ה שהיא זעיר אנפין ונוקביה, תולה בהתקשרות על ידי מעשה התחתונים, והבן. ועל כן אמרו רז"ל (עירובין דף י"ח ע"ב) די לעולם שישתמש בשתי אותיות, היינו שהקיום מתקיים רק בהן, כי סיבת הבריאה היא סיבת הקיום, ונאמר (ישעיה כ"ו (כו) ד') כי ביה ה' צור עולמים, אך הרווחה וששונו וביטול יגונו, תולה בתרין אתוון תנינין. והיינו זה שמי כמו שדרשו (זוהר ח"א כ"ד ע"א) י"ה עם שמ"י שס"ה, לעולם כי לא יחסר. וגם יש לפרש לעולם, בשביל העולם שלא יחרב, ושני הפירושים אמת. וזה זכרי, וה' עם זכר"י רמ"ח, והיינו וזה זכרי כי ו"ה צריכין להזכיר כביכול ולעורר לדור דור, ר"ל בכל דור ודור, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>(ד)</b> עוד יתבאר זה שמי לעלם וזה זכרי לדור דור (שמות ג טו). ומה דדרשו (זוהר ח"א כ"ד ו"א) י"ה עם שמי שס"ה, וה' עם זכרי רמ"ח. וגם מה דדרשו (פסחים נ' ע"א) לעולם, לעלם כתיב. על פי הקדמה דהנה מצוה היא כשם המצוה כביכול, כי שני אותיות האחרונות של השם הקדוש, הם בתיבת מצ"ו"ה בגלוי, ומ"צ הוא בא"ת ב"ש י"ה, והבן. ונ"ל שהטעם שו"ה הוא בגלוי, וי"ה באתכסיא וברמיזא, הוא משו"ם די"ה רומז ללא תעשין י"ה עם שמי, לכך באתכסיא להחליש כח העונש. ו"ה עם זכרי רומז על רמ"ח מצות עשין, הוא בגלוי ו"ה להגדיל כח השכר לעדי עד ולנצח נצחים, ואם היה שם י"ה גם כן בגלוי, היה כליה לרשעים לא מרפא לנצח ח"ו. והיינו (מלאכי ג' ו') אני ה' לא שניתי, ר"ל אני לא שניתי השם לכתוב מ"צ בא"ת ב"ש, רק משום ואתם בני יעקב לא כליתם, והבן. והיינו זה שמי לעלם, ר"ל דשמי מורה על נצחית, לכך זה שמו דרומז י"ה עם שמי על מצות לא תעשין לעלם, ולכתוב מ"צ במקומו בהעלם בא"ת ב"ש, ואם כן הקרי והכתיב בקנה אחד עולין. וזה זכרי ו"ה עם זכרי דרומז על מצות עשין, הוא זכרי לדור דור שמזכירין אותו בה בגלוי, והבן, ועל פי זה יש לפרש (תהלים קיט צו) לכל תכלה ראיתי קץ, היינו שהעונש יש לו סוף, על כן רחבה מצותך מאד, כי מ"צ הוא מספר גדול ורחב, מה שאין כן י"ה הוא מספר מועט, והבן זה.

Comment 24

<b>ויאמר</b> אליו ה' מזה בידך ויאמר מטה וגו' (שמות ד ב), וישליכהו ארצה (שמות ד ג), ויאמר ה' וגו' שלח ידך וגו' ויהי למטה בכפו (שמות ד ד). הנה צריך להבין מה שרימז לו בזה. ועוד יש לדקדק הלא באמרו ויחזק בו ויהי למטה די, ובכפו למה לי. והנ"ל על פי מ"ש לעיל שהשי"ת היה חפץ שיהיה למשה גילוי שכינה, למען יחיה לנצח וממילא יהיו ישראל נושעים על ידו תשועת עולמים וגאולה ניצחית, ויוגמר התיקון עולם כאשר יהיה לעתיד. אך מכח שהסתיר משה פניו מהביט, שוב היה מוכרח להסתלק מהעולם, ולכך הגאולה שנעשה על ידו איננו נצחי ולא היה עוד תיקון העולם, (וכן כתב בעל הטורים לפרש המסורה ויסתר משה פניו (שמות ג ו), ויסתר עמל מעיני (איוב ג י). שאלו היה מביט בזיו השכינה והיה מבקש רחמים על ישראל, לא היו גולים יותר, עד כאן דבריו עיין שם). והנה הסתרת הפנים היה מסתמא בידיו, כמו שאנו מסתירין בשעת קריאת שמע בקריאת פסוק ראשון. והנה בזוהר (זוהר ח"ב כ"ח ע"א) איתא אהא דכתיב (שמות ז ט) ואמרת אל אהרן קח את מטך והשלך וגו' יהי לתנין, איתא דהמטה הנהפך לתנין הוא ראיה לתחית המתים, דאם עץ יבש נהפך לבריה, גופים שהיה בהם רוחות ונשמות קדושות על אחת כמה וכמה, עד כאן. והיינו שרומז כאן למשה מתחלה המטה היה לנחש, להורות שכמו כן היה ראוי להיות תחיית המתים, ואחר כך ויהי למטה, דר"ל עץ יבש ולא בריה, רומז על העדר התחיה עדיין, בכפו על ידי כפו שהסתיר פניו בו, והבן.

Comment 25

<b>והיה</b> אם לא יאמינו גם לשני האותות וגו' (שמות ד ט). ר"ל דשמא יחשבו דהוא מעשה כשפים, ולקחת ממימי היאור וגו' והיה לדם ואז יאמינו, דבמים כשפים אינם מצליחין כמבואר בגמרא דבודקין במים, וק"ל.

Comment 26

<b>הלא</b> אהרן אחיך וגו' הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו (שמות ד יד). והנה תיבת וראך הוא שפת יתר לגמרי, והיה די לומר הנה הוא יוצא לקראתך ושמח בלבו כפירוש רש"י (ד"ה וראך) לא כשאתה סובר וכו'. והנ"ל על פי מ"ש (בפרשת ויגש בפסוק (בראשית מה כז) וירא את העגלות), לפרש מה שאמר יעקב רב עוד יוסף בני חי אלכה ואראנו וגו' (בראשית מה כח). כי מתחלה היה יעקב דואג ובוכה ממה נפשך, אם מת יש לבכות על מיתתו, ואם חי הוא זו קשה מן הראשונה, כי ח"ו נטמע בין האומות ונעשה רשע ובחייו קרוי מת. וכיון שהשבטים אמרו לו עוד יוסף חי (בראשית מה כו), כלומר שהוא צדיק, על כן אמר רב עוד יוסף בני חי, כפירוש המדרש (ב"ר צ"ד ג') רב כחו של יוסף בני שעומד בצדקו אף שהיה במצרים שטופי זימה וערות הארץ, ולכך אלכה ואראנו, כי זולת זה היה אסור לראותו דאסור להסתכל בדמות רשע (מגילה כ"ח ע"א), וז"ש אחר כך (בראשית מח יא) ראה פניך לא פיללתי, ר"ל שיהיה מותר לראות פניך, והנה הראה אותי אלקים גם את זרעך כי הם כשרים וצדיקים. והנה גם אהרן דאג על משה כמו כן, כי במצרים היו שבט לוי עובדי השי"ת כי לא שיעבדו בהם, ומשה ברח בקטנותו והיה משוקע בין אומות ע"א לבדו עד שנעשה בן שמונים (עיין), וחישב אהרן שבודאי החמיץ ושוב לא יראה פניו אף אם יבא בשום פעם, כי יהיה אסור לראותו, אבל כשבושר שילך לקראתו, ידע שהוא צדיק ויוכל לראותו, והיינו וראך ושמח על ידי זה שיוכל לראותך, והבן. ויתכן דמשה שהיה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה (במדבר יב ג), דהיינו שהיה מאמת בדעתו שהוא גרוע מהכל, ואם היה לו בחינה הזאת אחר שנעשה על ידו כל כך אותות ומופתים, ודבר השי"ת עמו פנים אל פנים, וניתנה התורה על ידו ונבחר מעם הנבחר, על אחת כמה וכמה קודם לזה שהיה לו ענוה זו, על כן יתכן שגם אז נדמה למשה שהוא גרוע ח"ו מהכל, ואף שראה שהשי"ת רצה לשלחו, חשב שזה מעלות השי"ת שמשרה שכינתו על השפל והגרוע מהכל, כמו שהשרה שכינתו על סנה (עיין שמו"ר פ"ב ה'). או שחשב בהדי כבשי דרחמנא שבחר דוקא בי למה לי, כי מי יוכל לעמוד בסוד ה', ומכל מקום חשב שהוא גרוע מהכל, וזה היה אחד מהטעמים שסירב בשליחות, שהיה בוש מאהרן אחיו שידע שהוא צדיק ונביא, וחישב שהוא לא ירצה להסתכל בו, על כן הבטיחו השי"ת וראך ושמח בלבו, ר"ל שיתן עוד שמחה בלבו ממה שיראה אותך, והבן.

Comment 27

<b>ויאמר</b> ה' אל משה במדין לך שוב מצרים כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשיך וגו' (שמות ד יט). ואיתא בנדרים (דף ס"ד ע"ב) דהאי מתו, היינו שירדו מנכסיהן (וכן הוא דף ז' ע"ב), וכתב הר"ן שם דעל כרחך לא מתו ממש, דכל היכי דכתיב ניצים ונצבים אינן אלא דתן ואבירם (נדרים ס"ד ע"ב), ואינהו הוי במחלקותו של קרח, אלא מפני שהענו אמר כי מתו, וליכא למימר שהיו מצורעין, דהא כתיב (במדבר טז כז) יצאו נצבים וגו', (דברים יא ו) בקרב כל ישראל, ואם היו מצורעין היו משולחין מן המחנה, וליכא למימר שנתרפאו במתן תורה (במ"ר פ"ז א'), דהא איתא (במ"ר פ"ז א') שחזרו למומן במעשה העגל, עד כאן דבריו. וכן כתב הרא"ש וכן כתבו התוספת בע"ז (ה' ע"א, ד"ה אלא), והקשה בשאילת שלום על השאילתות פרשת מצורע בשם מהר"ש סקוטי, הא איתא במשנה דנגעים (פ"ז מ"א) אלו בהרות טהורות, שהיו בו קודם מתן תורה, ואם כן אף אם היו מצורעים בעודם במצרים, אפילו הכי במעשה דקרח שהיא לאחר מתן תורה, אין צריך שילוח. והנה בשאילת שלום רצה לומר דהא כל המומין נתרפאו במתן תורה, אך כשחטאו בעגל חזרו, ואם כן הוי נגע חדשה. אך דחי לה, דאם כן האי דינא דמתניתין היכי משכחת לה, הא נתרפאו בשעת מתן תורה ומה שחזרה הוי נגע חדשה, אלא על כרחך צריך לומר דאין דין נגע חדשה לאלו שחזרו, ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה.
<b>ונ"ל</b> לישב הכל, דבאמת אם נסתלקה מכל וכל ואחר כך חזרה, ודאי דיש לה דין נגע חדשה, ולא מסתבר כלל לומר שיהיה לה דין נגע הישנה, רק האי דמתניתין ודאי משכחת שפיר, דהא ידוע דיסורין באים על עון כמבואר (במסכת ברכות דף ה' ע"א) אם רואה שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו, ובשבת (דף נ"ה ע"א) דיש יסורין של אהבה, פירש רש"י (ד"ה יסורין) דהקב"ה מיסרן בלא שום עון כדי להרבות שכרן לעולם הבא. והנה מסתבר דמה שבא מחמת עון, נתרפא במתן תורה דאז נמחל הכל, אבל מה שהוא מחמת אהבה, מהיכי תיתי יגרע אהבתו ויתרפא, וזה נכון. והנה איתא במסכת ברכות (שם (ה') ע"ב) אמר ר' יוחנן נגעים ובנים אינם יסורין של אהבה, ומקשה עליו והא אמר ר' יוחנן כל מי שיש בו אחד מד' מראות נגעים, אינן אלא מזבח כפרה וכו'. ואיבעית אימא הא לן והא להו, ופירשו רש"י (ד"ה הא) ותוספת (ד"ה הא) דלבני ארץ ישראל שטעון שילוח, לא הוי יסורין של אהבה, ובבבל שאין טעון שילוח הוי יסורין של אהבה ודאי, אם כן לפי זה לא נתרפאו, ושייך שפיר דינא דמתניתין. ונ"ל ברור שזה הטעם שאמרה תורה (ויקרא יג ב) אדם כי יהיה בעור בשרו, ולא שכבר היה קודם מתן תורה, דהיינו שהנגע בא אז מחמת אהבה, על כן לא יתכן שיטמא. ונחזור לענינינו דלכך לא נתרפאו, משום דהם נתהוו וקיימין על ידי אהבה, אם כן לפי זה בדתן ואבירם אם נימא דנצטרעו, ודאי לא מחמת אהבה היה דהא רשעים הם, רק היה כדי שלא יוכלו לבא אל המלך להלשין על משה דאין מצורע בא לפני המלך, אם כן הם ודאי נתרפאו במתן תורה, וכשחטאו בעגל חזרו, אם כן הוי נגע חדשה, ואיך אמר אחר כך בקרב כל ישראל, ושפיר כתב הר"ן, כנ"ל ברור.

Comment 28

<b>עוד</b> שם בנדרים (ס"ד ע"א) ועוד אמר ר' אליעזר פותחין בנולד, וחכמים אומרים וכו'. ושם (נדרים ס"ד) ע"ב מאי טעמא דרבי אליעזר, אמר ר' חסדא דאמר קרא כי מתו כל האנשים המבקשים וגו', והא מיתה דנולד היא, מכאן שפותחין בנולד. ורבנן מאי טעמייהו קסברו הנך מי מייתי וכו', אלא ירדו מנכסיהן, פירש רש"י (ד"ה כי) לפי שנדר משה ליתרו שלא לשוב מצרימה בשביל אותן האנשים המבקשים את נפשך, ופתח לו המקום בכך לך שוב מצרים ומותר לך כדין שבשביל אותן שנדרת כבר מתים הם. ורבנן דלא ס"ל פותחין בנולד, אמרי לך ההוא לאו נולד הוא, אלא ירדו מנכסיהן והיינו כי מתו, דהכי קאמר רחמנא הנך כבר מתו באותה שעה קודם שנדרת ולא הוי נולד, עד כאן לשון רש"י. וקשה דאף אם מפרש מיתה ממש, הוי יכול לומר שכבר מתו באותה שעה קודם שנדרת. ונראה דמשום הכי פירש הר"ן והרא"ש ז"ל דעוני לאו נולד הוא, משום דמצוי, ובנולד כי האי מודי רבנן, וכן כתבו התוספת (ד"ה אלא). ואם כן אתי שפיר דהפירוש הוא שהענו אחר כך, ומיהו קשה באמת דאמר ר' אליעזר אף דהיה מיתה ממש, מכל מקום מנ"ל דמתו אחר הנדר. וגם למה לא תירץ הגמרא כן לרבנן. ונראה דלא קשה מידי, דהא אמר לקמן (נדרים ס"ה ע"א) הנודר הנאה מחבירו, אין מתירין לו אלא בפניו, מנא הני מילי אמר ר' נחמן דכתיב ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרים, אמר לו במדין נדרת, לך והתר נדרך במדין, עד כאן. ואי כבר מתו קודם הנדר, אין צריכין התרה כלל, כמו דאמרינן שם (נדרים ס"ה ע"א) בסוף העמוד ר' יוחנן אמר כבר מת וכבר עשה תשובה, עיין שם בפירוש הרא"ש והר"ן דנדר בטעות הוי. ומיהו ק"ל הפירוש רש"י דפירש כבר מתו, אם כן אין צריך התרה כלל. ונראה דהא הובא בר"ן טעם אחר אהא דמודר הנאה מחבירו דצריך התרה בפני חבירו מפני חשד, כלומר שחבירו לא ידע מהיתירו, וכשהוא נהנה ממנו יחשדהו שהוא עובר על נדרו, עד כאן לשון הר"ן. ונראה שלפי טעם זה אף במקום דלא צריך התרה כלל, צריך להודיע לו שטעות היה דאף על פי כן יחשדהו, ואם כן לא קשיא אהא דאמר במדין נדרת וכו', אבל לקמן בר' יוחנן לא שייך שם בפניו כלל, ולא חשד כלל, ודוק.

Comment 29

<b>עוד</b> שם (נדרים דף ס"ה ע"א) המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו. הנה הרשב"א הוכיח בשם ר"ת ז"ל, דדוקא לכתחילה צריך בפניו, אבל בדיעבד אם התירו שלא בפניו מותר, דאם לא כן מאי פריך הגמרא בגיטין (דף ל"ה ע"ב) וליחוש דילמא אזלא גבי חכם ושרי לה, ואי דיעבד נמי לא, כי אזלא לגבי חכם מאי הוי, הא צריך להתיר בפני היתומים, עד כאן. והרמ"א בשו"ע יור"ד סי' רכ"ח סעיף א' בהג"ה בשם הרשב"א בשם הר"ת, דנדר על דעת רבים דאמרינן אין לו התרה, היינו לכתחילה, אבל בדיעבד אם התירו הותר, עד כאן לשון רמ"א. ועיין בש"ך ס"ק ס' דהקשה מהרשב"א דמתרץ בשם ר"ת שהבאתי כאן, דהא דמקשה דילמא אזיל לגבי חכם ושרי לה, דהיינו לענין דיעבד, אבל לכתחילה אין מתירין לו אלא בפניו, אם כן מוכח דעל דעת רבים אפילו בדיעבד לא מהני התרה, דהא משני התם דמדרינן לה על דעת רבים, עכ"ל הש"ך ז"ל, ובאמת קושיא חזקה היא הביאו הפני יהושע שם בגיטין.
<b>וכדי</b> ליישב זה נעתיק לשון הגמרא שם בגיטין, התקין ר' גמליאל שתהיה נודרת ליתומים וכו', אמר רב הונא לא שנא אלא בשלא ניסת, אבל ניסת אין מדירין אותה, מ"ט דמיפר לה בעל, ופריך וניחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה, ומשני קסבר צריך לפרוט את הנדר, ורב נחמן אמר אפילו ניסת נמי, ניסת ודאי מיפר לה בעל, דמדרינן לה ברבים. איבעיא להו צריך לפרוט את הנדר או אינו צריך, רב נחמן אמר אינו צריך, ומקשה הגמרא תנן הנושא נשים בעבירה נודר ועובר יורד ומגרש, ואי אמרת אינו צריך לפרוט את הנדר ניחוש דילמא אזיל לגבי חכם ושרי לה, ומשני דמדרינן ליה על דעת רבים, עכ"ל הסוגיא. והנה התוספת שם הקשו שלשה קושיות. (א), בד"ה אבל, דמאי פריך ארב הונא וניחוש דילמא אזלא לגבי חכם וכו', לשני דמדרי לה על דעת רבים, דהא אמימר אמר דכולי עלמא מודי דאין לו הפרה. (ב), ד"ה וליחוש, דבלא רב הונא נמי הוי מצי למפרך אמתניתין. (ג), ד"ה תנן הנושא נשים וכו', דמצי למיפרך ממתני דהכא.
<b>ונראה</b> לתרץ כל זה בחדא מחתא, בהקדים דברי התוס' בד"ה אבל ניסת וכו', ואם תאמר וידירה שלא תאכל כבר זה אם נהנית משל בעלה, ותאכל לאלתר בפנינו. וכן קשה בסמוך דפריך וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם וכו', ולר' אליעזר דאמר דיכול להפר הבעל כל הנדרים שעתידה לידור אתי שפיר, אבל לשאר תנאים קשה. וי"ל שאינה חוששת אלא בנדר שעל ידו היא עומדת באיסור כל ימיה, עכ"ל התוספת. ונקדים עוד מה שכתב המהר"ם שי"ף דרב נחמן לא סבר האי חילוקא דמחלק התוספת, והא דאמר דמדרינן לה ברבים, ולא אמר דמדרינן על ככר זה כקושית התוספת, היינו משום דתירוצו עולה אף לר' אליעזר, עכ"ל. והשתא מיושב קושית התוספת הראשונה הא דלא משני אמר רב הונא דמדרינן לה על דעת רבים, וגם קושית הש"ך הנ"ל, דבאמת יכילנא למימר דאף דבדיעבד בנדר על דעת רבים מופר, מכל מקום כיון דלכתחילה אסור להתיר, סגי בהכי ולא חשדינן, רק דקושית הש"ך הוא מכח מאי דמקשה דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה, היינו בדיעבד דלכתחילה אין מתירין אלא בפניו כמפורש בדבריו. אבל לא קשה מידי, (דא"ר) [דאר'] הונא פריך שפיר, כיון דס"ל שאינה חוששת אלא בנדר שעל ידו היא עומדת באיסור כל ימיה, אבל לא באיסור לפי שעה כמ"ש התוספת, אם כן כיון דבדיעבד מותר, אם כן לא עבד איסורא אלא לפי שעה דלכתחילה אין להתיר, ואם כן אינה חוששת בכהאי גוונא, אבל רב נחמן דלא מחלק כך משני שפיר כמ"ש, ותמיה לי אש"ך ז"ל והפני יהושע דלא הרגישו בזה. ועכשיו מתורץ קושית התוספת הא דמקשה על ר' הונא, ולא מקשה בסתמא על המתניתין, דאמתניתין לא קשיא דהא לכתחילה צריך להתיר בפניו, אבל אר' הונא פריך שפיר כמ"ש. וגם קושיא הג' של התוס', דממתניתין דהכא לא קשיא על רב נחמן, דהא אין מתירין אלא בפניו, אבל אמתניתין דהתם לא שייך האי תירוצא, מקשה שפיר. ועל זה משני דמדרינן לה על דעת רבים, כיון דאין לו התרה לכתחילה תו לא חשדינן ליה להתיר מה דאסור לכתחילה, אף על גב דחשוד לישא נשים בעבירה, לא חשוד אאיסור נדרים, אבל ארב הונא דאיהו על כרחך סובר דאינה חוששת אאיסור שאינו אלא לפי שעה כמ"ש התוספת, לא מצי לשנוי דנדרה על דעת רבים, כיון דבדיעבד יש לו הפרה וכמ"ש, ואם כן לא מבעיא דתיובתא ליכא, אדרבה כעין סייעתא איכא וכדאמרן, ודוק היטב.

Comment 30

<b>ואמרת</b> אל פרעה כה אמר ה' בני בכורי ישראל (שמות ד כב), ואומר אליך שלח את בני ויעבדני ותמאן לשלחו הנה אנכי הורג את בנך בכורך (שמות ד כג). ויש לדקדק טובא. (א), להבין מפני מה פתח במכות בכורות, הלא היא האחרונה ועיין פירוש רש"י (ד"ה בני). (ב), מה שאמר בני בכורי ישראל, למה זה לענין התראה. (ג), מה דאמר ואומר אליך שלח את בני ותמאן וגו', היה ראוי לומר שלח את בני וגו', ואם מאן אתה וגו' הנה אנכי הורג וגו'. (ד), יש להבין למה לא נאמר בכל המכות בהתראה והפליתי את עמי רק בערוב (שמות ח יח), ודבר (שמות ט ד), ומכת בכורות (שמות יא ז), אף דבאמת כל המכות לא היו בישראל. (ה), ועוד דבאמת מה זה לענין ההתראה דבישראל לא יהיו המכה. והנ"ל בהקדים לבאר המדרש (ילקו"ש רמז רל"ד) והמים להם חמה (שמות יד כט), חמה כתיב, שנתמלא עליהם הים חמה להטביען מיד אותה חמה שנתמלא על ישראל החזירו על מצרים, הדה"ד (שמות יד כח) וישובו המים ששבו מישראל על מצרים. דזה תמוה וכי יעביד הקב"ה דינא בלא דינא ח"ו, דחימה של ישראל יהיה על מצרים, הלא די להם בשלהם ואל אמונה ואין עול. אבל יובן כפשוטו, על פי מדרש אחר (שם) שטען השר של מצרים מה נשתנו אלו מאלו הללו עובדי עבודה זרה והללו עובדי עבודה זרה, והשיב ית' אתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון, כלום עבדו אלא מתוך שיעבוד וכו'. וידוע מ"ש השל"ה הק' הפסוק (דברים כו ו) וירעו אותנו המצרים וגו', שעשו אותנו רעים וחטאים. ועל פי זה יבא על נכון המדרש הנ"ל אותה חמה החזיר על מצרים, כי הם הגורמים וישראל אנוסים.
<b>ובאופן</b> אחר נ"ל, על פי המבואר בספרים שהיה מההכרח להוציאם אז ממצרים, שאלמלי היה נשארו שם עוד היו נשקעים ח"ו, כדכתיב (שמות יב לט) ולא יכלו להתמהמה. והנה לכאורה אינו מובן דמשום דלא יכלו להתמהמה, יוציאם ממצרים שקנוים להם לעבדים קודם זמן ואין עול כתיב (דברים לב ד). אך כיון שנגזר גזירה על כל הבכורים בארץ מצרים מפני חטאם, וישראל כולם קרוים בכורים, והם חטאו כמוהם וראוי היה גם עליהם לעבור הכוס לכלותם ח"ו, אך שחס עליהם השי"ת מפני שמצרים החטיאן והוי כאנוסים. ואם כן התירץ זה לישראל, אבל לא למצרים שהחטיאן, דמצידן היו ראוים לכליה ושוב אין להם עבדים. או יאמר כיון שהיה ראוי לעבור גם הגזירה עליהם לכלותם ח"ו, רק שהשי"ת הצילם ברחמיו לכך ציוה שיהיה אות על הבתים (שמות יב יג), ולא יתן המשחית וגו' (שמות יב כג), שמע מינה שאף הם היו חייבין, דכבר כתבנו (בריש פרשת נח) דמשניתן רשות למשחית אינו מבחין וגו' (ב"ק ס' ע"א), היינו בהם צריך הבחנה שאינו טוב גמור והבן. ועוד דמכיון שהיה המשחית צריך להבחין בין בכור לאינו בכור, היה מבחין גם כן בין ישראל למצרי, אלא ודאי כמ"ש דעל ישראל היה גם כן הגזירה, והיינו ואת בתינו הציל (שמות יב כז), שמע מינה שהיה צריכין הצלה שהגזירה כללית. ועל פי זה נתיישב דאמר וראיתי את הדם על הבתים אשר אתם שם, והיה לו לומר אשר בכוריכם שם, דהא גם במצרים לא נהרגו רק הבכורים. ועוד קושיא יותר חזקה, הלא מצות פסח מפורש משום שפסח על בני ישראל, אם כן לא היה ראוי לאותה מצוה רק הבכורים דעליהם פסח. ולפי מ"ש אתי שפיר דכל ישראל בכלל בכורים, ואם כן הוי השי"ת כמו מציל מזוטו של ים דמציל לעצמו (ב"מ כ"ד ע"א), ומעין סברא זו ראיתי בספר מים יחזקאל והוא דלה לי חספא, ולפי זה אתי שפיר הא דבפרשת קדש (שמות יג ג), והיה כי יביאך (שמות יג טו), ובפרשת בהעלותך (במדבר ח יז), אינו מבואר רק שמכח הריגה של בכורי מצרים נתקדשו בכורי ישראל. ולפי מ"ש אתי שפיר דבהצלה כל ישראל שוין, רק דמצוה זה לאות כמו שהיה הריגה במצרים, וממילא יובן דהצלת כל ישראל חסד גדול. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, דאותה חמה גופיה שהיה על ישראל שחטאו כמוהם, החזיר על מצרים דאם כן היו ראוים לכליה ח"ו בעת הריגת בכורים, והשי"ת הציל ישראל לעצמו, ואם כן שלא כדין רדפו אחר בני ישראל וראוי שם להטביען, ולכך בכל המכות שהיה בהם איבוד נפשות או מאדם או מבהמה, נאמר והפליתי, דזה הטעם שהצדיק ה' שהוציאן הם ובהמתם, ומה שקנה עבד קנה רבו קודם זמנן שהשי"ת הציל לעצמו, אבל בשאר המכות לא היה בהם איבוד נפשות, ואף במכת ברד הלא הירא מעבדי פרעה גם כן הניס וגו', ואם כן אין הצלה לישראל, והבן. ועל כן התחיל בזה בראש השליחות, שלא יקשה הלא הוא קודם זמנם, לכך אמר ית' בני בכורי ישראל שכולם נקראים בכורים, ואומר אליך שלח את בני מרצונך, וכיון שהוא קודם זמן ותמאן וגו', ואני מוכרח להוציאן כעת שלא ישתקעו לעולם כנודע, על כן אנכי הורג את בנך בכורך, ואם כן מה שאני מציל לישראל שהם כולם בכורים, לעצמי אני מציל. והיינו שאנו אומרים (תפלת שחרית) כל בכוריהם הרגת, על כן ובכורך גאלת, ועל ידי זה ים סוף להם בקעת וזדים טבעת, כי שלא כדין רדפו אחרי בני ישראל, והבן.
<b>ועל</b> פי זה עניתי ואמרתי לפרש הפסוק (בתהלים ק ג) הוא עשנו ולא אנחנו עמו וצאן מרעיתו. כלומר ששלו אנחנו, כי הוא רועינו וזונינו בחסדיו המרובים, ולולי זאת כבר תמנו לגוע ברעב ובצמא, ולכך כתיב ולא באל"ף, לומר שלא כחנו ועוצם ידינו עשה לנו את החיל הזה כמ"ש הרד"ק שם, אם כן לו אנחנו בוא"ו, כי המציל לעצמו הוא מציל. ובזה יתבאר גם כן (תהלים צה ז) כי הוא אלקינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו היום אם בקולו תשמעו, על פי דאיתא בסנהדרין (דף צ"ח.) דרבי יהושע בן לוי שאל למשיח אימתי אתי מר א"ל היום, אתי לגבי אליהו, א"ל דאמר לי היום אתינא ולא אתי, א"ל הכי אמר לך היום אם בקולו תשמעו. וזה אומרו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו, אם כן שלו אנחנו, ולכך היום אם בקולי תשמעו אפילו קודם זמנו דלעצמו הוא מציל, וכמו שהוציאנו ממצרים לפני זמנו מטעם זה וכדאמרן.
<b>ובזה</b> פירשתי מאמר המגיד (הגדה של פסח) והיא שעמדה לאבותינו ולנו, שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינו, אלא שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, והקב"ה מצילנו מידם. והוא משולל הבנה כי לא פירש מה היא זה שעמדה לאבותינו ולנו. ולפי מ"ש יובן דהכי קאמר, והוא שעמדה לאבותינו ולנו מה שלא אחד בלבד וכו', אלא שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו והקב"ה הוא מצילנו, וזו טובה גדולה שעל ידי זה יכול לגאל אותנו בכל זמן אפילו לפני זמנו כי לעצמו הוא מציל, וזו היא שעמדה לאבותינו, שעל ידי שלא נתן המשחית לבא וגו' גאל אותם קודם זמנם, היא עצמה שעמדה לנו על ידי שבכל דור עומדים עלינו והוא מצילנו, ועל כן נקוה שיגאלנו בקרוב. ועל פי זה יש לפרש (תפלת י"ח) גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל וכו', כלומר מחמת שהשי"ת גומל חסדים טובים בכל עת, כי האיך שה אחת יכולה להתקיים בין ע' זאבים (אס"ר פ"י י"א), ובודאי היא רק על ידי השגחתו ברחמיו וחסדיו הטובים, על ידי זה קונה הכל לעצמו ושלו הוא, ולכך וזוכר חסדי אבות, כי כתיב (בראשית יב ה) ואת הנפש אשר עשו בחרן, שמעלה עליו כאלו עשאן (סנהדרין צ"ט ע"ב), והיינו גם כן מטעם זה דהמציל מזוטו של ים שלו היא, והרי הצילן מבאר שחת וממוקשות הכפירה, ועל ידי כך גם כן ומביא גואל כנ"ל, כי היום אם בקולי תשמעו, ודוק.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש המדרש (שמו"ר מ"ט א') (שהביא העקדה ריש פרשת תרומה) מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה (שיר השירים ח ז), מים אלו האומות, שאפילו יתקבצו כל האומות וכו', לא יוכלו לכבות האהבה שבין ישראל לאביהם שבשמים וכו', עיין שם. כי יש להבין מ"ש כי טובה גדולה היא לישראל מה שבכל דור ודור עומדים עלינו וכו', כי על ידי זה יוכל לגאול אותנו בכל עת והיום אם בקולו תשמעו. והנה לכאורה כיון דלא הוי עדיין אם בקולו תשמעו, אם כן אין לנו ריוח במה שמצילנו מידם. אך זה אינו, דמכל מקום יש נפקותא דהא מבואר בתוספת (ב"מ פ"ד) דכיון דפועל יכול לחזור בחצי היום, לא מיקרי קונה אדון לעצמו, עיין שם. ועבד עברי קנוי גופו, והיינו משום דאין יכול לחזור בתוך זמנו. והנה אם היה גופן נקנה, היה הסט"א מתגבר מאד, והיינו דברי המדרש הנ"ל, שעל ידי שמים רבים לא יוכלו לכבות, ר"ל שהקב"ה מצילנו מידם, על ידי זה ונהרות לא ישטפוה אין האומות שוטפין אותן, שאין הסט"א מתגבר עליהם כל כך, והבן.

Comment 31

<b>ויהי</b> בדרך במלון וגו' (שמות ד כד). במסכת נדרים (דף ל"א ע"ב) תניא רבי יהושע בן קרחה אומר גדולה מילה וכו', שכל זכיות שעשה משה רבינו לא עמדו לו כשנתרשל מן המילה, אמר רבי ח"ו שנתרשל אלא אמר אמול ואלא סכנה היא וכו', אלא מפני מה נענש מפני שנתעסק במלון תחילה. עיין פירוש רש"י שם (נדרים) דף ל"ב (ע"א, ד"ה מפני) ואותו תינוק לא היה באותה שעה אלא בן שמונה ימים. והוא פלאי וממש רוב המפרשים עמדו בזה, ואף אני אענה חלקי כפשוטו, דשפיר משכחת לה דהלך ממדין ביום השמיני בבקר, והיה אז יותר ממהלך שלשה ימים והוי סכנה, דבכל יום הכאב גדול אף שאין נתרבה כמ"ש הר"ן שם, ולעת ערב שוב לא היה ג' ימים מהלך למצרים, והיה אז עדיין בן חי"ת. אך עדיין קשה למה זאת לרש"י. ונ"ל כפשוטו, דהא מבואר במאי דמתרץ רבא במסכת שבת (דף כ"ד ע"ב), ובמסכת פסחים (דף פ"ג ע"ב), על הא דשריפת קדשים אינו דוחה יום טוב, משום דמילה שלא בזמנו לא דחי'. והטעם משום דאפשר לשהוי, הכי נמי אפשר לשהוי, עיין שם (פסחים פ"ד ע"א) בפירוש רש"י (ד"ה ולא). ואם כן יצא מזה דמילה בזמנה הוי מצוה עוברת, ושלא בזמנה לא הוי עוברת. והנה מוכח דבדרך מצוה, הוי כל צורכי הדרך מצוה, ואף בחזירתן אינן ניזקין כמו דאמרינן בפסחים (דף ח' ע"א), וקיימא לן (סוכה כ"ו ע"א) דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, אך דאם אחת עוברת מניח שאינה עוברת, עיין באו"ח סי' תרפ"ו, ואם כן מבואר דעל כרחך היה ביום השמיני דהוי מצוה עוברת, וק"ל.

Comment 32

<b>והנה</b> רש"י בנימוקי החומש (ד"ה ויבקש) העתיק דברי הגמרא הנ"ל והוסיף תיבה אחת, דבגמרא נאמר סתם סכנה היא, ורש"י פירש סכנה היא לתינוק, ובודאי הלא דבר הוא דמאי למימרא. והנ"ל בזה על פי המזרחי דמקשה שם הא עדיין לא נאמר וחי בהם (ויקרא יח ה), ועיין שתירץ דחומרא דאתי לידי קולא הוא. ושורש דבריו דשפיר טוב לבטל מצוה אחת במקום סכנה, ויקיים אחר כך כל המצוה וכו'. ועיין בפרשת דרכים (דרך האתרים דרוש שני) מה שהקשה על תירץ הרא"מ, דאם כן דאף בבני נח שלא נאמר בהם וחי בהם, מכל מקום חומרא היא לומר יעבור ואל יהרג, אם כן למה לי קרא דוחי בהם בישראל, הלא פשיטא דאזלינן לחומרא עיין שם. ולא ידעתי למה חרה אפו על התירץ הנ"ל, למה לא נימא דהרא"ש כונתו גם כן כמ"ש הוא בעצמו שם, דקושיית הרא"מ לא קשה לפי דברי התוספת בסנהדרין (דף ע"ד ע"ב [ד"ה בן]) דהקשו על הא דמבעיא שם בגמרא בן נח מצווה על קדושת ה', או אין מצווה, וז"ל: ואם תאמר והא וחי בהם בישראל כתיב וכו'. וי"ל דדילמא לא איצטרך וחי בהם, אלא כי היכי דלא נילף שאר מצות מרוצח ונערה המאורסה, דאפילו בצינעה יהרג ואל יעבור לכולי עלמא, עד כאן עיין שם. ונחזיק טובה להרא"מ דמפרש לנו הסברא דהתוספת סתמו.
<b>אך</b> הא קשיא על הרא"מ, דלמה הקשה כאן על רש"י, כיון שמפורש שם בגמרא דאף על קדושת השם שישראל ניצטוה, בן נח אינו מצווה, דזה לשון הגמרא שם בסנהדרין (דף ע"ד ע"ב): בעו מיניה מרבי אמי, בן נח מצווה על קדושת השם או אינו מצווה וכו', מאי הוי עלה, ופשיט מהא דנעמן שקבל עליו שלא יעבוד עבודה זרה, ואמר לאלישע (מלכים ב' ה יח) שאנוס הוא בהשתחוית בית רימון כי אדוניו נשען על ידו (מלכים ב' ה יט) ויאמר לו לך לשלום (מלכים ב' ה יח-יט), אלמא הודה לו, ואם איתא לימא ליה הא בצינעה והא בפרהסיא, כך הוא גרסת התוספת (סנהדרין ע"ה ע"א, ד"ה ואם). הרי מבואר שם דמסיק דבן נח אינו מצווה, אך נ"ל דקושיתו עצומה דוקא כאן על דברי רש"י ושם בגמרא אינו כלום, דהא המזרחי על רש"י קאי, ורש"י לשיטתו דגרס שם לא לימא ליה, אם כן לדעתו מה דבעי למפשט הוא נדחה אחר כך במאי דאמר הא בצינעה וכו' כמובן, והאיבעיא לא אפשטא, ואם כן קשה דהוה ליה לפשוט מכאן ממשה דבן נח אינו מצווה, ואף שכתב הפרשת דרכים הא כאן בצינעה הוי, ואני אוסיף נופך דאף בפרהסיא לא מספקא לן רק בקדושת השם, ולא בשאר מצות, אך מכל מקום קושית הרא"מ עצומה לפי מה שאבאר, ותירץ הרא"מ לא יועיל כלל. דהנה בשו"ת מאיר נתיבים סי' פ"ב מיישב קושית בעל הגהות משנה למלך בפ"י מהלכות מלכים, על הסמ"ג דהוכיח דקדושת השם מצוה בפני עצמו, מדהוכיח אביי לעיל לפשוט האיבעיא מדאמר ז' מצות ניצטוו בני נח, ואם איתא שמונה הוויין, הא רבא באמת דחי דאמר אינהו וכל אביזרייהו, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה אבזרייהו), ומה שתירץ בהגה הנ"ל, דלפי שיטת הרא"מ דנפשט בעיין, על כרחך דלא חיישינן לדחוי דרבא, וס"ל דקדושת השם לאו אביזרייהו דז' מצות הוא, עיין שם. זה אינו נכון, דהא לא נפשט רק מקראי דנעמן, אבל דברי רבא בתקפם. ותירץ שם דהא באמת ונקדשתי (ויקרא כב לב), ודאי לא נאמר רק בישראל, רק דהאיבעיא הוא מכח דלא נאמר וחי בהם גבי בני נח כלל, ואם כן בכל הז' היה ראוי להיות יהרג ואל יעבור, רק מכח דבישראל במקום סכנה מותר לעבור, ואם כן ליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור, אבל בקדושת השם דגם ישראל ניצטוה, שפיר בני נח באזהרת קאי, כיון דלא כתיב וחי בהם, ניצטוו בכל אופן אף במקום סכנה, ולא שרי רק מחמת מי איכא מידי, ואם כן במקום דלא שייך מי איכא מידי, בני נח באזהרת קאי והוי שפיר אביזרייהו, מה שאין כן בישראל דבכל המצות נאמר וחי בהם, אם כן קדושת השם היא מצוה בפני עצמו. והסמ"ג הוכיח דאם גם בישראל לא נמנה בפני עצמו, אם כן איך עלה על דעתו של אביי להוכיח, עד כאן דבריו והוא נכון. רק דקשה אם כן מאי קא מבעיא ליה, הא ודאי בן נח מצווה על קדושת השם, דהא לא כתיב בהו וחי בהם, וכיון דישראל מצווה, תו לא שייך ליכא מידי דלישראל שרי. ועל כן צריך להוסיף נופך, דזה עיקר האיבעיא אם וחי בהם הוי סברת חוץ, וקרא איצטרך דלא נילף מרוצח, אם כן בן נח אינו מצווה על קדושת השם, או לא הוי סברת חוץ ובן נח מצווה, ודוק. ואם כן כי מסיק הא בצינעה וכו', ראוי להבין מהיכן נצמח החילוק בבן נח בין צינעה לפרהסיא, היכן נאמר גביה בתוך בני ישראל, וצריך לומר כמ"ש שם דהוי גם כן מחמת מי איכא מידי ודוק, עיין שם שמתמה על התוספת בסנהדרין. ואם כן לפי זה הך דבצינעה שרי, והא דבשאר מצות יעבור ואל יהרג, הוא מחמת מי איכא מידי, ואם כן הוא דוקא שניתנה התורה דאז הותר לישראל, מה שאין כן קודם שניתנה התורה, דאז לא הוי שייך מי איכא מידי, אם כן אף בשאר מצות ואף בצינעה יהרג ואל יעבור, אם נימא דבן נח מצווה על קדושת השם, אם כן וחי בהם לא הוי סברת חוץ, ואם כן קושית המזרחי שפיר, ותירוצו אינו כלום דהא מוכח דלא הוי סברת חוץ אם נימא דבן נח מצווה על קדושת השם, ואם כן הוה ליה לפשוט מכאן דסברת חוץ הוא ואינו מצווה, והא לשיטת רש"י קיימא בבעיא דלא איפשטה ודוק, וע"כ רש"י לשיטתו צריך לומר כמ"ש הפרשת דרכים שם, דאיך יכניס אחר לסכנה בשביל שנצטוה הוא, ולזה כיוון רש"י במ"ש סכנה היא לתינוק, ודוק.

Comment 33

<b>כה</b> אמר ה' אלקי ישראל שלח את עמי ויחוגו לי (שמות ה א). יש לפרש על פי מ"ש בפסוק (שיר השירים ח' ב') אני ישנה ולבי ער וגו'. והענין הוא שיש לכל איש ואיש מישראל להתעורר בשמחה רבה ובחשקות גדול באמצע הלילה, ולחשוב אלו היה רוצה מלך בשר ודם שיעשה לו כתר והוא בר הכי, ויודע שהמלך יתענג וישתעשע בהכתר מאד מאד, ועל ידי שמחת הכתר יהיה העושהו משרי רואי פני המלך, כמה היה מזדרז ומתעורר ושש ושמח למהר עשיית הכתר ההוא, והיה מנדד שינה מעיניו ולא יעצרהו הגשם והשלג והכפור והגליד. על אחת כמה וכמה מהשירות והתשבחות שנעשה מהם כתר למלך מלכי המלכים, בודאי אם היה ברעותא דלבא, והקרא צווח ואומר (תהלים ב ב) עבדו את ה' בשמחה, ומבואר בזוהר הק' (ח"ג ח' ע"א) דאף מאן דחטא קמיה מאריה, וצריך לאהדר בתיובתא ולהתוודות בתבירא דלבא ובמרירי, מכל מקום צריך לאתקיימא ביה גם כן עבדו את ה' בשמחה. ושורש הדברים שבעת שמסדר תיקון חצות, או שאומר ווידוי ובקשת מחילה וסליחה, יהיה בבכיה רבה מגור מרירי דלבא. ובעת שאומר שירות ותשבחות הנאמרים בדברי נעים זמירות ישראל, יתלהב נפשו בשמחה גדולה מאד מאד שזוכה לעשות כתר למלך מלכי המלכים, וכמו שאמרן דוד המלך ע"ה בשמחה, וכן כשעוסק בתורה, יהיה בשמחה מאד מאד. והנה מבואר בראשית חכמה (שער האהבה פרק יוד) מי שירצה לשמח נפשו, יתבודד מקצת היום לחשוב בגדלות אותיות שם הויה ב"ה וב"ש, וראיה לזה מה שאמר דוד (תהלים טז ח-ט) שויתי ה' לנגדי תמיד וגו', (תהלים טז ט) לכן שמח לבי ויגל כבודי היינו הנשמה, מפני שהנשמה נאלצה משם הויה ב"ה כאמרו (דברים יד א) בנים אתם לה' וכו'. לכן בחשבו בשם הויה ב"ה, הנשמה מאירה ומתצחצח בציחצוח נפלא והיא שמחה, ומכח ההארה ההיא יש בה כח לתת התנוצצות אפילו לבשר, באופן שאף בשרי ישכון לבטח שלא ישלוט בו רימה, עד כאן דבריו הקדושים עיין שם. ועל פי זה מבואר כה אמר שם הויה ב"ה אלקי ישראל שהנשמות ישראל נאצלין, שלח את עמי ויחוגו לי, היינו כענין שנאמר (דברים טז יד) ושמחת בחגך כנ"ל.

Comment 34

<b>ויאמר</b> פרעה מי ה' אשר אשמע בקולו לא ידעתי את ה' וגם את ישראל לא אשלח (שמות ה ב). מה שתימה, דהך תיבת וגם אין לו ביאור. והנ"ל על דרך הפשט, כי בודאי היה מקובל ביד ישראל מה שנאמר לאברהם בין הבתרים (בראשית טו יג) כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, וכשראו העבדות והעינוי שהתחיל עליהם במצרים, הבינו שזו היא הגזירה הקדומה הנ"ל, אך לא ידעו אמיתת החשבון איך ומה הוא, כי לא ידעו שמתחיל משנולד יצחק, רק כשיצאו אז הבינו החשבון מהיכן הותחל. וכן בגלות בבל דנאמר מפורש שבעים שנה (ירמיה כט י), אף על פי כן לא ידעו אם למלכות בבל, ואם לחורבן ישראל, ואם לגלות יהויכין, אם לגלות יהויקם, אם לגלות צדקיהו, כדאיתא במסכת מגילה (דף י"א:). וכן לעתיד אף שכעת קץ הימין מכל עין נסתר, אולם אחר שנהיה נגאלים, יתגלה לנו מפורש באר היטב איך הקץ נאמר להדיא בתורה ובנביאים ובכתובים. וזה לדעתי פירוש הפסוק (מיכה ז' (טו) ט"ו) כימי צאתך ממצרים אראנו נפלאות, ר"ל כימי צאתך וגו', שאז נתגלה לך ביאור אמירת הקץ ולא קודם אף שהיה מפורש, הכי נמי בגאולה העתידה אף שהוא מופלא ומכוסה לגמרי, בעת הגאולה אראנו גלוי ומפורש ביאור אמירתה לנביאים, והבן.
<b>ובזה</b> פירשתי הפסוק (צפניה ג' כ) בשובי את שבותיכם לעיניכם אמר ה'. כי באמת נכתב כמעט בכל מקום בתנ"ך מתי יהיה קץ הגאולה, אך חייבה חכמתו ית"ש שיתעלם מאתנו ולא יתראה לעינינו ביאור אמירת הקץ, ולעתיד לבא יתמהו הכל אחר שיתגלה הקץ יתגלה לעינינו, שכבר אמר ה' ית"ש בביאור מתי יהיה הקץ. והיינו בשובי את שבותיכם, אז לעיניכם אמר ה', ר"ל אז יהיה לעיניכם כי ה' אמר, והבן. וחוץ לדרכינו פירשתי כי בזמן הבית היו רואין במחזה, כמו שאמר דניאל (ב לא) חזי הוית, ועכשיו נסתם החזון ואין רואה, ולעתיד אמר ה' ית' אשוב את שבותיכם לעיניכם, שתראו בעיניכם כמו שהייתם רואין, כמו שנאמר (יואל ג א) ונבאו בניכם ובנותיכם, והבן.
<b>ונחזור</b> לענינינו, דהיו מאמינים שיש בורא שמים וארץ אלקי אברהם יצחק ויעקב, והם במצרים להשלים הגזירה הקדומה ויגאלם לסוף ארבע מאות שנה, ובודאי נשמע למצרים אמונת ישראל הדרים ביניהם, אבל הם שחקו עליהם ולא האמינו בכל זה, וסבורים שלא יצאו מעבודתם עד עולם. וכשבא משה ואמר לו ה' אלקי ישראל אמר שלח את עמי וגו' (שמות ה א), אמר מי ה' וגו' לא ידעתי את ה', כי איני מאמין באמונת ישראל באלקי עולם ה', וגם אם אמת היא אמונתכם, את ישראל לא אשלח, אשלח דייקא כי אינו מגיע השליחות בימי רק אחר כמה דורות, ור"ל אם כן אמונתכם גופיה מכזיב השליחות שלכם. והנה שיאמר לו משם שחשבון הד' מאות שנה מתחיל משנולד יצחק, ידע שלא יקבל, לזה השיב לו על דרך ודע מה שתשוב לאפיקורס (אבות פ"ב מי"ד), נלכה נא דרך שלשת ימים (שמות ה ג) ולא לגאולה כעת, והבן כי נכון הוא מאד על דרך הפשוט.
<b>ועוד</b> י"ל ליישב תיבת וגם (שמות ה ב), ובזה נתיישב למה שינה משה, דמקודם אמר אלקי ישראל (שמות ה א), ואחר כך אלקי העברים (שמות ה ג). כי הנה האחדות לא נגלה להאומות קודם מתן תורה, והיו סבורים שכל עם ועם יש לו אלקים, דהיינו איזה כח רוחני המנהיג אותו, וקצתן עשו עצמן אלקים, דהיינו שהכח רוחני המנהיג אומה זו שהוא בתוכן, מתלבש בו. והנה ידוע דאברהם היה נקרא העברי שהיה מעבר הנהר (יהושע כד ג), וכן זרעו אחריו לא היה להם שם אומה בפני עצמם בין אומות העולם, אף שהיה להם שם ישראל בעצמותן לכולי עלמא משעת מעשה עיין במסכת חולין (דף ק"א ע"ב), ועיין שם בתוספת ד"ה לאחר מעשה, מכל מקום בין האומות ודאי לא נקראו בשם אומה בפני עצמם, עד אחר שנתרבו והיו לעם גדול, אז נקראו בשם אומה בפני עצמם ישראל, ולא דוקא על שם מקומן הראשון עברים, וזה מבואר בתורה הק' (ריש פרשה זו) ובני ישראל פרו וישרצו וגו' ותמלא הארץ אותם, (שמות א ט) ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל, וזה ברור.
<b>והנה</b> משה אמר לו כה אמר ה' אלקי ישראל שלח את עמי, כונתו הגם שאלקי עולם ה' אלקי כל הארץ, מכל מקום אינו מיחד שמו רק על זרע ישראל עבדו בני יעקב בחירו (דברי הימים א' טז יג), כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו (דברים לב ט), אבל רשע זה מסופק היה אם אמת יהגה חכו, וגם אם אמת היא, חשב שאיזה כח רוחני שאין לו עם ואין מלך בלא עם, רוצה ליקח לו עם זו ולהיות להם לאלקים, כיון שנתרבו עכשיו עם חדש מה שלא היה אומה בפני עצמו עד עכשיו, דהא קורא עצמו אלקי ישראל, והוא שם חדש שנתהוה להאומה בארצו מחמת הריבוי, דמקודם לא היה אומה בפני עצמו, ואם כן כיון שנתהוו לאומה בארצו, והוא התחיל לשעבד בהם תיכף, הרי בהפקר כל הקודם זכה. וזה תשובתו מי ה' אשר אשמע וגו', וכמבואר במדרש (תנחומא וארא סי' ה') חיפשתי בכל דפתראות של אלקות עיין שם, וגם אם אמת הוא את ישראל דייקא לא אשלח, כיון ששם זה נתהוה בארצו הרי זכיתי קודם לו. והשיב לו משה ה' אלקי העברים וגו', ר"ל גם בהיותם נקראים רק עברים, גם כן היה אלקיהם שהם מיוחדים לו והבן, ואם כן אף אם יקחם ממך אין עול, ומכל מקום לא רצה רק שנלך דרך שלשת ימים, ולא יצא דבר שקר מפיו ח"ו כי בכלל מאתים מנה (ב"ק ע"ד ע"א), ובכלל מהלך רב יש מהלך קטן, וגם נזבחה אמר אמת, שבודאי היו זובחין קרבנות, ולא אמר נזבחה שם, שמשמעו ששם אחר מהלך שלשה ימים נזבח.
<b>ועד</b> השלישי אני בא לפרש, כי אמר לו (שמות ה א) ויחוגו לי במדבר, אמר (שמות ה ב) לא ידעתי מי הוא אם יש בו ממש שאשמע לדבריו, וגם אם אמת הוא את ישראל לא אשלח, אשלח דייקא, כי יכול להיות שיחוגו כאן שיתן להם רשות אם אראה שיש בו ממש והוא ממש, כאמרו אחר כך (שמות ח כא) לכו זבחו לאלקיכם בארץ, ומכל שכן עכשיו שלא ידע אם ציוה על הזביחה, רק סבור שיחוגו במיני שמחה. והשיב לו משה על ראשון ראשון, על מה שאמר אם יש בו ממש, אמר אלקי העברים הידוע ומפורסים מהניסים שעשה לאברהם העברי בכבשן האש בנמרוד, וזה היה מפורסים במלכים ובמצרים על דבר שרה, והוראות רוח אלקים אשר היה ליוסף וליעקב, שברכתו עשה רושם לפרעה ולמצרים. ועל מה שאמר שאם ידע שיש בו ממש שיתן להם רשות שיחוגו כאן, אמר ונזבחה וזה תועבת מצרים, ולא שיתן רשות נגד דתו, ואחר כך על ידי הכרח אמר זבחו לאלקיכם בארץ, שנותן להם רשות על זה אף שהוא נגד דתו, והשיב לו (שמות ח כב) הן נזבח, ר"ל אף שאתה נותן רשות, מכל מקום המון עם יסקלני כנ"ל, והוא פירוש נחמד.

Comment 35

<b>וישב</b> משה אל ה' ויאמר למה הרעות וגו' (שמות ה כב). במדרש (שמו"ר ה' כ"ב) למה הרעות לעם הזה, ואם תאמר מאי איכפת לך למה זה שלחתני, וצריך ביאור איך ס"ד לומר למשה מאי איכפת לך צערן של ישראל, הלא ודאי יש לו להצטער על זה, וכל שכן מה שאמר אם כן למה זה שלחתני, דמשמע דאם היה שולח ביד אחר לא איכפת ליה, והוא תמוה הלא משה רבינו אוהב ישראל היה, ואיכה יוכל לראות ברעה אשר ימצא את עמו, ומה לי אם היה הוא השליח או אחר. והנ"ל על פי המבואר בגמרא ובמדרש כי היה קשה מאד למשה ליטול גדולה על אהרן שהיה גדול ממנו בשנים והיה גם כן נביא, ומבואר במדרש ילקוט (ילקו"ש רמז קע"ד) בזה הדבור שנאמר למשה לך שוב מצרים (שמות ד יט), זה הדבור אמר לאהרן לך לקראת משה (שמות ד כז), ודו פרצופין היו. ועיין בעטרת שלמה מה שפירש על זה המדרש. והנה כונת השי"ת שיהיה על ידי משה דוקא, היה על פי המבואר במדרש (שמו"ר ג' ד') אמר משה לפני הקב"ה לא כך הבטחת ליעקב ואנכי אעלך גם עלה (בראשית מו ד), שתעלה אותם בעצמך. ותירצו המפרשים דכיון דהשכינה מדברת מתוך גרונו, הוי על ידי עצמו, עד כאן דבריהם. והנה על פי זה פירשתי להמדרש והצל לא הצלת (שמות ה כג), ודאי אם כן לפי זה מוכרח להיות על ידי משה ולא על ידי נביא אחר. וזה דברי המדרש למה הרעות וכו', ואם תאמר מאי איכפת לך, היינו כעין אמרם ז"ל במו"ק (דף כ"ז ע"ב) אין אתם מרחמים עליו יותר ממנו. ועל זה אמר למה זה שלחתני דכיון דהרעות, אם כן ודאי דאינו נחשב כמו על ידי עצמך, אם כן למה זה שלחתני, הלא אהרן אחי גדול ממני בשנים, והוא גם כן נביא והיה במצרים, והבן. ועל זה השיב לו השי"ת (שמות ו א) עתה תראה, כי קישוי השיעבוד משלים, ולא קודם זה שהוא בתוך זמנו, ואם כן היא טובה גדולה, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועיין מ"ש ריש פרשת וארא.
<b>באופן</b> אחר י"ל, דידוע כי יציאת מצרים היה תוך זמנו, ויש על זה שני תירוצים. (א), המבואר בפרשת דרכים (דרוש ה"א) דכובד העבודה השלים. (ב), דיתר הגליות משלימין, וכן כתב בספר ילקוט דוד שהקב"ה הפקיד בפקדון עד חורבן הבית, ואז נפרע מהם בחורבנו ובד' מלכיות, ועיין שם עוד מ"ש בספר יד יוסף וז"ל: הפרש שבין גלות מצרים לגלות האחרון, שבמצרים שלח הקב"ה שליחים לגאול ישראל, דכתיב (ישעיה סג ט) ומלאך פניו הושיעם, ובגלות זה כתיב באהבתו ובחמלתו הוא בעצמו גואלם, וכשם שהוא נצחי כן הגאולה תהיה נצחית, וז"ש וינטלם וינשאם כל ימי עולם, עכ"ל. (ובזה יובן מה דאמר השי"ת למשה אהיה אשר אהיה ויאמר כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם (שמות ג יד). ופירש רש"י (ד"ה אהיה) אהיה עמהם בצרה זו, אשר אהיה עמהם בשיעבוד שאר מלכיות, א"ל מה אני מזכיר להם צרות אחרות, א"ל כה תאמר וגו'. ולכאורה למה אמר לו למשה עצמו כך, ומה לו להזכיר לו צרה אחרת. ועל פי האמור אתי שפיר, שא"ל הטעם שאינו גואל אותם בעצמו כי אם על ידי שליח, מפני שאינו גאולה נצחית ועוד אהיה עמם בשיעבוד מלכיות). ולפי זה מוכח כטעם השני, דאי נימא דכובד העבודה השלים זמן הגלות, היה ראוי להיות הגאולה נצחי, ואם כן שליח למה. וז"ש למה הרעות, ר"ל להכביד העבודה כל כך, ואם תאמר מאי איכפת לך כי זה מההכרח להשלים הזמן, אם כן למה זה שלחתני, ר"ל היה לך לגאול אותך בעצמך, והבן. (ועיין מ"ש בפרשת חקת על מה דכתיב (במדבר כ טז) וישלח מלאך ויוציאנו ממצרים וגו', והבן).

Comment 36

<b>עוד</b> נ"ל לתרץ על קושיא זו של בעל עיון יעקב על הא דאמר אתם בכיתם בכיה של חנם וכו' (סוטה ל"ה ע"א). ועל פי זה יתורץ גם כן הקושיא שהבאתי לעיל, דאיך יתכן רוח הקודש בעצב של מגילת קינות. על פי דאיתא בפרשת דרכים (דרך הקדש דרוש שמיני) על המדרש (דב"ר פ"ז י') אם יש כאן אעברה נא (דברים ג כה), אין כאן סלח נא (במדבר יד יט). על פי הפסוק (דברים לג כא) כי שם חלקת מחוקק ספון, על פי הגמרא (סנהדרין ק"י:) למנוחה זו אינם באים וכו' (תהלים צה יא), עד כאן דבריו. ואם כן לפי זה אינו ממדת פורענות, רק הוכרח לטוב להם, שעל ידי זה יבואו דור המדבר לעולם הבא ודו"ק. ועל פי זה יתכן רוח הקודש מצד שמחה זו, כי לא דבר קל הוא דור דעה הלזו. ועל פי זה יש לפרש הפסוקים בהפטורה דנחמות דילן (ישעיה מ ב) דברו על לב ירושלים וכו' כי על ידי זה מלאה צבאה, והיינו (ישעיה מ ג) קול קורא במדבר פנו דרך ה', וק"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הבאים ישרש יעקב, ר"ל הבאים בזמן הגאולה ישרש יעקב, שישרש בהם מדריגת יעקב על כל פנים לעמוד ביהודית בהתחזקות על כל פנים בעיקר האמונה לעמוד בכל הנסיונות בחבלי משיח ובמלחמות גוג ומגוג, ועל זה נאמר (ישעיה ד ג) והיה הנשאר בציון וגו', ואחר הגאולה יציץ ופרח ישראל כמ"ש, ומלאו פני תבל תנובה, ר"ל התנובה מזה דהיינו וימלא כבוד ה' וגו' כמ"ש, וכמו שנאמר (ישעיה יא ט) ומלאה הארץ דעה וגו'. וביאר הטעם (ישעיה כז ז) הכמכת מכהו הכהו, כמ"ש הרד"ק שם שהוא תמיה קיימת, דהיצר הרע שהוא היה המכה כמכהו הכהו, דהיינו גם כן בעת התגברותיו כמו שהיה בעת החטא, וכן אם כהרג הרוגיו הורג, ונקט שתי בחינות בינונים מוכים, ורשעים הרוגים והבן, בסאסאה בשלחה תריבנה, ר"ל בשלחה לזאת הרשעה כמ"ש (זכריה ה ח) ויאמר זאת הרשעה, דהיינו בימי המשיח אז בסאסאה דהיינו מדה כנגד מדה תריבנה, דהיינו התשובה יהיה אז ולא קודם.

Comment 37

<b>הגה</b> ברוחו הקשה ביום קדים, עיין רש"י פרשת בשלח על הפסוק (שמות יד כא) ברוח קדים עזה (ד"ה ברוח), כי איבוד הרשעים יהיה לעתיד גם כן ברוח קדים, ומבואר בגמרא (ר"ה י"ז ע"א) והרוח מפזרתן וכו'. והנה עיין במכלל יופי בישעיה סימן כ"ז, כי הגה לשון הסרה והמשכה, כמו הגו סיגים מכסף (משלי כה ד). והנה ידוע דלעתיד הסט"א יבולע, והקדושה אשר בו ישאר, כמ"ש (זכריה ט ז) ונשאר גם הוא לאלקינו, ועל פי מה שפירשתי (בפרשת תולדות ד"ה או יאמר ויאהב יצחק), והסירותי דמיו מפיו ושיקוציו מבין שיניו, עיין שם. בזה נראה לפרש ונשאר גם הוא לאלקינו, ר"ל שמה שלאלקינו ישאר, ודוק.
<b>והנה</b> זה אין בחק שום נברא להוציא יקר מזולל כזה, ושלא יבולע טוב ברע כלל, רק ברצון השי"ת כי לא ידח ממנו נדח ומפליא לעשות. והנה ידוע דס"מ מהסט"א דהוא לשון הסרה, ימס ויצא שאין לו קיום ויסוד, ואל הוא מצד הקדושה, ולכך נקרא אל מלשון קשה ותוקף וחוזק, כמו ואת אילי הארץ (מלכים ב' כד טו), שיש לו קיום ויסוד חזק וקשה, ונמצא השם מורה על נמס כדונג, ועל קשה כברזל. וזה מאמר הפסוק שלא תאמר דגם הטוב יבולע, לזה אמר הגה, פירוש הסר ברוחו היינו ברצונו (כמו ברוחי אמר ה', וכמו אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת, יחזקאל א יב), דהיינו שיוציא ברצונו הקשה וחזק והוא אל משמו, ביום קדים, היינו בעת איבוד הרע כנ"ל, ונמשך לזה (ישעיה כז ט) לכן בזאת יכופר עון וגו', ר"ל לכן שחפץ חסד הוא לבל ידח ממנו נדח אפילו הטוב שברא, על כן בקל מקבל השבים, ולכן בזאת יכופר עון וגו' הסר חטאתו וגו', והבן.

וארא



Comment 1

<b>וידבר</b> אלקים אל משה ויאמר אליו אני ה' (שמות ו ב). עיין באלשיך מה שדקדק. (א), שמשנה מדבור לאמירה. (ב), טרם אמרו ית' אליו דבור, חזר ואמר ויאמר. (ג), מה שמשנה מאלקים להויה. (ד), אומרו אני ה', מה חידש לו, עד כאן. ועיין שם מה שכתב דנמשך לפסוק שלפניו (שמות ו א) ויאמר ה' אל משה עתה תראה. ואף אני בעקבותיו אלך לפרש, על פי דברי הקדמונים (בפרשת משפטים) בפסוק (שמות כב כו) והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני, דפירשו בעבור שהמצוה הזאת לכאורה אינו כפי שורת הדין שילוה מעותיו ולא יבקשם ממנו, ולא יקח רבית והמשכון ישיבנו לו בכל יום, לכך אמר והיה כי יצעק אלי ושמעתי, לא בבחינת היותי שופט אלא בבחינה אחרת, והיא כי חנון אני, ובהכרח ארחם ואחון על העניים והאביונים עיין שם במהר"י אברבנאל. הרי מצינו דהדין נצמח מכח מדת הרחמים, ובזה יובן מאמרם ז"ל (ב"ר ל"ג ג') כי הרשעים מהפכין מדת הרחמים למדת הדין, והיינו עתה תראה אשר אעשה לפרעה וגו', כי הדין נתעורר עליהם מרוב הרחמנות שעל ישראל, אם כן הוא דין קשה מאד כי גם הרחמים מסכים עליו והוא סבתו, והיינו ביד חזקה כפול שהוא דין כפול, ומפרש וידבר אלקים וגו' אני ה' הרחמים, כי ממנו נצמח הדין הקשה מאד, והבן. וי"ל כי על פי דברי משה למה הרעות, נצמח הדין הקשה על מצרים שהוא כמו צעק יצעק (שמות כב כב), והבן. והיינו עתה תראה, בפרט לפי דברי האלשיך שאמירתו למה הרעות נצמח מרוב רחמנותו על ישראל, ואם כן זה כעין קל וחומר, יתר מרעהו צדיק וכל שכן הבורא ית"ש, אם כן מזה נתעורר למעלה רחמים בלי ערך, ויאמר אליו דייק אני ה' מקור הרחמים.
<b>ויתכן</b> לומר עוד, דהנה הבטיח לו ית' עתה תראה אשר אעשה לפרעה, ושמא ידאג משה אולי ישוב וניחם על הרעה לפרעה, דלרעה יש חזרה ולא לטובה כי רחום הוא (ברכות ז' ע"ב), לזה אמר (שמות ו ב) וידבר אלקים למשה, היינו מדת הדין שאליו מיוחס הדבור קשות שיעשה לפרעה, ויאמר אליו אני ה' הרחמים שממנו נצמח הדין, כמו שנאמר (שמות ב כג) ויזעקו ותעל שועתם, אם כן ודאי דאין חזרה. ולפי זה יובן (תהלים (כא יד) כ"א י"ד) רומה ה' בעוזך נשירה ונזמרה גבורתיך, והבן. או יאמר, על פי מ"ש בפסוק (שמואל א' (טו כט) ט"ו כ"ט) קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך ונתנה לרעך הטוב ממך, ואם כן מבואר בפשיטות שהמדת הדין של פרעה, הוא רחמים לישראל ואין חזרה. ועל פי זה מדוקדק תיבת אליו, דהיינו אליו לישראל עמו, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר על פי היערות דבש (ח"ב דף נ"ג ע"ב) על הפסוק (בראשית, ו ג) לא ידין רוחי באדם בשגם הוא בשר, ודרשו (חולין קל"ט ע"ב) זה משה. כי הקב"ה אמר לא ידין רוחי להתנהג עם הברואים במדת הדין כי אי אפשר לסבלו, אך עם מי אתנהג במדת הדין עם משה, לכך נקרא משה איש האלקים (דברים לג א), שהוא איש המתנהג על פי מדת הדין שהיה יכול לסבלו, עד כאן דבריו. ועל פי זה י"ל שחשב כי אם יתנהג כך במדת הדין, איך יתקיימו ישראל, והיינו וידבר אלקים, ר"ל זה דבר אל משה לבד, ויאמר אליו אני ה' לנגד עמו, והבן.
<b>ובדרך</b> דרוש על פי הדת ודין מדיני התורה, יתבאר וידבר אלקים (שמות ו ב). וגם הא דכתיב בתריה (שמות ו ג) וארא אל אברהם וגו' באל שדי ושמי ה' לא נודעתי להם וגו', עד (שמות ו ח) ונתתי אותה לכם מורשה אני ה'. הנה הקושיות רבו כמו רבו. (א), מה אשמועינן בזה שהבטחה היה בשם אל שדי, ומה נפקא מינה בזה באיזה שם היה ההבטחה, ובפרט לפי מה שפירש רש"י ושמי ה' לא נודעתי להם, שלא ניכר להם במדת אמיתית שלא נתקיים הבטחה בימיהם, אם כן אף אם היה הבטחה בשם ה', מכל מקום לא נתקיים בימיהם. (ב), ועוד קשה על הא דאמר ושמי ה' וגו', אי כפשוטו שלא הודיעם שם ה', קשה מה שהקשה רש"י והראב"ע הלא כתיב באברהם (בראשית טו ז) אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים, וביעקב (בראשית כח יג) אני ה' אלקי אברהם אביך. ועוד שהיה ראוי לומר לא הודעתי, ואם נפרש כפירוש רש"י שלא ניכרתי להם במדת אמיתית שלי שהרי הבטחתים ולא קיימתים, עד כאן. קשה הרי לא הגיע הזמן שיתקיים. ואין לומר מכל מקום לא נראה להם קיום ההבטחה. זה אינו, דהלא נתקיימו להם כמה הבטחות, כמו באברהם שהבטיח לו שם אתה זוכה לבנים (ר"ה ט"ז ע"ב), והבטיח לו שתילד שרה ונתקיים. וכן ביצחק (בראשית כו ג) גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך, ונתקיים כמו שנאמר (בראשית כו כח) ראו ראינו כי ה' עמך, ונאמר (בראשית כו יב) וימצא מאה שערים ויברכהו ה'. וכן ביעקב (בראשית כו טו) והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך והשיבותיך וגו', הכל נתקיים. אם כן הרי ניכר להם מדת אמיתית שלו ית' במה שראוי להתקיים אז, ומה' לא נתקיים אז שעוד לא הגיע הזמן, והחלק יעיד על הכל, ובפרט על הכלל וקצתו על קצתו, וקושיא גדולה מאד היא לענ"ד. (ג), איך נמשך לזה הפסוק (שמות ו ד) וגם הקמותי וגו'. (ד), (שמות ו ו) לכן אמור לבני ישראל אני ה', ואחר כך מסיים אני ה', ותרתי למה.
<b>והנ"ל,</b> דהנה במסכת ב"ב (דף קי"ז ע"א) יליף מקרא דונתתי אותה לכם מורשה, דליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, עיין שם. ושם (ב"ב דף קי"ט ע"א) מסיק דמוחזקת היא ליוצאי מצרים, דבניהם נטלו חלק בכורה, עיין שם. והנה לכאורה קשה ממה נפשך, אי זכו משעת הבטחה אם כן הרי זכו האבות, ואם כן הרי ראוי להתחלק ארץ ישראל לשנים עשר חלקים שווין, שהם בני יעקב וכל אחד מוריש לבניו כפי הבנים ולא כפי הבני בנים. ואי לא זכו עד שעת ביאתן, אם כן היה ראוי להתחלק לבאי הארץ ולא ליוצאי מצרים. ונ"ל לתרץ על פי מה דקיימא לן בשו"ע חו"מ (סימן רמ"ה) ובאה"ע (סי' נ"א) דנתתי מהני, אבל לא אתן. והוא מגמרא פרק השולח (גיטין דף מ':) עשיתי פלוני עבדי בן חורין וכו', אעשנו בן חורין וכו', אמר רבי יוחנן וכולן בשטר, ואף להסוברים דקנין מהני אף באתן, היינו לענין שצריך לקיים מה שקבל עליו, אבל מכל מקום לא זכה בו המקובל כל זמן שלא נתן, ואם כן ממילא דאין נופל בו לשון ירושה להוריש לבניו, והבן. וכן מבואר בתשובת מיימוני בשם העיטור, (הובא בתשובת שארית יוסף סימן ב'). והנה השי"ת הבטיח להאבות רק שיתן את הארץ, ואם כן הוי אתן ולא קנו מן הדין, (ואף שהבטחה שבפרשת לך (בראשית יז ח) נאמר ונתתי, הוי כמו אתן כי הוא"ו הופכת להבא, וכן פירש התרגום ואתן), אף דמחויב לקיים דהא נשבע להם, כדכתיב (שופטים ב א) אשר נשבעתי לאבותיכם וגו', וכמו שנאמר אשר נשאתי את ידי, מכל מקום לא זכו כמ"ש בשם תשובת מיימוני. אך די"ל דשאני אמירתו של השי"ת דעבר ועתיד הוא אחד אצלו, ואם כן אשר עתיד להיות כבר היה, אם כן אתן הוי כמו נתתי, והבן. אמנם נ"ל לחלק בזה בין אם היה האמירה והבטחה בשם הויה ב"ה, ובין אם היה בשם אל שדי כמו שאבאר, דהנה שם אל הונח או על שכובש כעסו בחזקה, כמ"ש התוספת (ר"ה דף י"ז ע"ב בהג"ה שם) ועושה חסד (שמות כ ו), כמו שנאמר (תהלים נב ג) חסד אל וגו', וכן שדי או על שאמר לעולמו די (חגיגה י"ב ע"א), או על שידור המערכה, ואם כן הם תארים מחודשים בבריאה ונופלים תחת הזמן, כי הזמן נברא וכל הנבראים נופלים תחת הזמן, מה שאין כן שם העצם שמורה רק על מהותו היה הוה ויהיה, ואמרו רז"ל (פרקי דר"א פ"ג) עד שלא נברא העולם היה הוא ושמו בלבד, ואם כן הוא למעלה מהזמן, כי הזמן מכלל הנבראים ועבר ועתיד והוה הוא אחד כי רק הזמן מחלקן, אבל מה שלמעלה מהזמן אין בו פירוד והיא אחדות השם, הוא היה והוא הוה והוא יהיה, ומה שהיה הוא שיהיה, ואשר עתיד להיות כבר היה, והבן זה. ולפי זה יש לומר דבשלמא אם היה הבטחה בשם הויה, שמורה על היותו למעלה מהזמן ועבר ועתיד והוה אחד, אם כן הוי אתן כמו נתתי, מה שאין כן אם ההבטחה היא בשמות אל שדי שתולים בזמן, אם כן ההבטחה בבחינת התחלקות עבר ועתיד, הדר הוי כמו אתן. ולפי זה מתורץ קושיא הנ"ל היטב, דהאבות לא זכו בארץ דהוי קנין אתן, אף דמחויב לקיים מכח שנשבע להם, מכל מקום לא זכו להוריש לבניהם וכמ"ש לעיל, ואף דעבר ועתיד אצל השי"ת הוא אחד, מכל מקום הרי לא הבטיח להם בשם הויה המורה על בחינה זו, רק בשמות אל שדי התלוים בזמן והוי קנין אתן, אבל יוצאי מצרים שהבטיח להם בשם הויה ב"ה, וכדכתיב כאן לכן אמור לבני ישראל אני הויה וגו', דהוא למעלה מהזמן, אם כן הוי נתתי ושפיר זכו, והטעם דלהם ניתנה ולא לאבות, משום דארץ ישראל היא שכר השיעבוד והעבודה, כמו ששלחו אל מלך אדום שטר חוב היה מוטל על שנינו וכו' (במ"ר פי"ט ט"ו). והנה בהאבות לא שיעבדו רק בהיוצאי מצרים לבדם, והם סבלו כל הצרות והעבודה הקשה, והבן.
<b>ועל</b> פי הדברים האלו נבוא אל המכיוון, שהשי"ת אמר למשה לומר לישראל שיוציאם ממצרים ויתן להם את הארץ, ובכן הודיע מיד סדר החלוקה שהיא ליוצאי מצרים ולא להאבות מטעם שכתבנו. ונקדים עוד דידוע דאלקים הוא מדת הדין, משום דאלקים הוא דיין ושופט, והנה כל זה המאמר הוא דיני ממונות בדין גמור דאתן לא מהני ונתתי מהני, וגם אם מחויב לקיים הנותן, מכל מקום המקבל לא זכה, וראוי להתחלק ליוצאי מצרים הואיל והם פרעו השטר חוב. על כן נאמר וידבר אלקים השופט כל הארץ אל משה, להודיעו סדר חלוקת הארץ דהוא ליוצאי מצרים מילתא בטעמא, ויאמר אליו אני ה', ר"ל באמת עבר והוה ועתיד בסוג אחד, מכל מקום וארא וגו' באל שדי כפירוש רש"י, דהיינו דהבטחות להאבות היה רק בשם אל שדי שתולה בזמן, ושמי הויה לא נודעתי להם, כפירוש רש"י לא ניכרתי להם במדת אמיתית שלי שעליה נקרא שמי ה' שנאמן לאמת דברי וכו', (היינו כדפרשנו דשם הויה מורה שהוא למעלה מהזמן ועבר ועתיד אחד, הוי אתן כמו נתתי), שהרי הבטחתים ולא קיימתי, כלומר דאלו קיימתי בימיהם כבר זכו הם, מה שאין כן שעוד לא קיימתי אף שעדיין לא הגיע זמן לקיים, סוף סוף לא זכו ביה מטעם שכתבתי, ואלו הובטחו בשם הויה, אף שעדיין לא קיימתי, מכל מקום היו הם הזוכים, אולם הרי הם הובטחו רק בשם אל שדי התולה בזמן. וגם, ר"ל מצורף לזה הקמותי את בריתי לתת דייקא, דהוי קנין אתן, ואם כן עוד לא זכו בה בכח הבטחה זו, וגם אני שמעתי וגו' אשר מצרים מעבידים אותם, אותם דייקא, אם כן להם ראוי הירושה, לכן אמור לבני ישראל הם יוצאי מצרים אני ה' וגו' אשר נשאתי את ידי, כפירוש רש"י הרימותי לישבע לתת, ואם כן מחויב אני לקיים, ומכל מקום לא זכו האבות, ונתתי אותה לכם מורשה שאתם הזוכים בה ומורישים אותה לבניכם אחריכם, שאליכם הוי נתתי בבחינת הויה עבר ועתיד בסוג אחד, ובשם זה אני מבטיחכם והבן, ושמא תאמר הלא גם נתתי לא מהני רק אם היא ביד הנותן, אבל כאן עדיין הוא ביד הכנעניים והוי דבר שאינו ברשותו, לזה אמר אני ה', והכל בידי וברשותי לה' הארץ ומלואה (תהלים כד א) כנ"ל. ולפי זה הפירוש אין כאן דבור קשות למשה כלל ואתי שפיר הכל, דלכל הפירושים העיקר חסר, כי איך נאמר כאן ולא הרהרו אחרי, ודוק היטב כי הוא ענין עמוק והבן כי הכל נכון בס"ד.

Comment 2

<b>וארא</b> אל אברהם וגו' באל שדי (שמות ו ג). עיין מ"ש הראב"ע כי שם שדי מורה על שידוד המערכה, אך בדרך הנהגה ולא בתולדות חדשות המשנה, והן הן הניסים הנסתרים. אבל שם הויה המהוה כל הויות מאתו יצאו תולדות חדשות, והנה הראשון היה מעלת האבות, והשני מעלת משה, עד כאן דבריו בשינוי הלשון. ועל פי זה נראה לפרש אמרם ז"ל בברכות (ו' ע"א) וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך (דברים כח י), ואמר ר' אליעזר אלו תפילין שבראש. דהנה ידוע דהמצליח דרך הצצה מחרכים, האומות מאמינים שהוא בדרך הטבע ומבקשין תחבולות. מה שאין כן מי שמתנהג באותות ומופתים גלוים, ממנו הם מתייראין דאין חכמה ואין עצה ואין תבונה וגו' (משלי כא ל). וידוע דמעלת משה ומבחר השגתו, היה במעמד הנבחר לו המכונה בפי רז"ל בקשר של תפילין שבראש, כמו שדרשו בפסוק (שמות לג כג) וראית את אחורי (ברכות דף ז'.). ועל פי זה יתפרש דהנה הכתוב אומר וראו כל עמי הארץ כי שם ה' דייקא נקרא עליך, אז ויראו ממך והבן, והיינו דאמר ר' אליעזר אלו תפילין שבראש והבן, ולכך נסמך לו המאמר הני תפילין דמארי עלמא מאי כתיב בהו (ברכות ו' ע"א), והבן.

Comment 3

<b>בתרגום</b> יונתן ושמי ה' (שמות ו ג), ברם באפי שכינתי לא איתידעת להון. נ"ל על פי מ"ש כי הניסים על ידי שם שדי באתכסיא בשידוד, נעשה על ידי האבות, אבל על ידי שם העצם מהוה כל הויות באתגליא, נעשה על ידי משה, וזה כונת הראב"ע ועיין בהרמב"ן והבן. והנה באתכסיא הוא דרך אחוריים כמ"ש במקום אחר, ובאתגליא היא ישועות פניו (תהלים מב ו), והבן. ועיין בבעל הטורים שכתב ו' ארא, עיין שם, ואם כן למשה נגלה בשביעי והוא השביעי לאברהם, על כן הראשונים היו נגד ימי המעשה מכוסים בטבע, אבל התגלות הז' נגד שבת באתגליא בלי טבע, והויה הוא בתפארת שהוא תפארת ישראל, ונאמר לשבת כנסת ישראל יהיה בן זוגך (ב"ר י"א ח') והבן, ועיין במ"ש הבעל הטורים בר"ת של האבות שהיא אי"י, גימטריא אהיה, ובס"ת בק"מ, והוא בא"ת ב"ש שד"י. והנה אהיה כמו הויה, רק שמדבר בעדו אהיה לעולם, כמ"ש הרשב"ם בפרשת שמות והוא ישועת פניו, על כן הוא בר"ת שהוא לפנים, ושד"י הוא בס"ת. או יאמר כי אהיה מרמז על השיעבוד, כמו אהיה בשיעבוד זה עמכם (ברכות ט' ע"ב), על כן נרמז בר"ת שהוא התחלה, ושד"י על שידוד המערכות בהגאולה והוא הסוף, על כן הוא בס"ת, והבן.

Comment 4

<b>במסורה</b> לכן אמור לבני ישראל (שמות ו ו), לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום (במדבר כה יב). ועיין בבעל הטורים. ונ"ל כי הנני נותן לו את בריתי שלום, פירושו שכרתי עמו ברית שיהיה הוא המבשר בגאולה אחרונה, שהוא עת שלום האמור בקהלת (ג ח), כדכתיב (מלכים ב' כ יט) שלום ואמת יהיה בימיו, ועל פי זה יתפרש המסורה לכן אמור לבני ישראל וגו', ושמא תאמר מה יושיענו בזה, הא גלות האחרון קשה עוד יותר, לזה אמר לכן, ר"ל על ידי גאולה זו אמור הנני נותן לו את בריתי שלום, דהיינו שעל ידי זה יהיה גם גאולה אחרונה, דגאולה הראשונה הכנה היתה דלא יכלו להתמהמה (שמות יב לט). ועוד דגאולה האחרונה היא על ידי התורה שניתנה אחר יציאתן ממצרים, כמו שדרשו רז"ל (ב"ב ח'.) בפסוק (הושע ח י) גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם.
<b>ועיין</b> שם עוד בבעל הטורים מ"ש בד' לשונות של גאולה. ולי נראה דבגלות מצרים שלא נתערבו כלל, נאמר והוצאתי ר"ל מארץ נכרים, וכן בגלות בבל ומגלות מדי שנגזר עליהם כליה, נאמר והצלתי ר"ל ממות לחיים, מגלות יון שהכביד עליהם השיעבוד והגזירות, והיו אז בארץ ישראל ולא היו צריכין יציאה רק גאולה כי היה בימי חשמונאים, נאמר וגאלתי, ובגלות האחרון החיה הרביעית אדום, שלוקחין את ישראל להתערב ביניהם להיות לעם, להם נאמר (שמות י ז) ולקחתי אתכם לי לעם, שהשי"ת יקח אותנו מידם לו לעם כנ"ל.

Comment 5

<b>ולקחתי</b> אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים (שמות ו ז). נ"ל על פי המבואר בפרשת דרכים (בדרך הערבה דרוש כ"ב דף ס"ז ע"ב), דישראל מחוייבים לקבל גזירתו של הקב"ה, וראוים לעונש ח"ו כשאינם מקיימין מצד דינא דמלכותא, אף דהאי דינא ליתא באינו משוה גזירתו על כל בני מלכותו, הרי איתא בפרקי רבי אליעזר (פרקי דר"א פכ"ד) בשעה שהפיץ ה' את העמים בדור הפלגה, נתן כל אומה לשר שלו, וישראל נשארו תחת יד הקב"ה לבדו, ונמצא דישראל הם כל בני מלכותו, עיין שם. והיינו ולקחתי אתכם דייקא לי לעם, לכך והייתי לכם לאלקים דיין ליפרע, כמו שפירש רש"י בפרשת יתרו (שמות כ א) וידבר אלקים את כל הדברים וגו', כי כיון שרק אתם בני מלכותו, אם כן דינא דמלכותא דינא, והבן. ועל פי זה נתיישב קושית אומות העולם על השי"ת כלום כפית עלינו הר כגיגית כדרך שכפית על ישראל, כמבואר במסכת ע"א (דף זיי"ן (ז') ע"א). ולפי מ"ש ה' הצדיק, כי אם כפה לישראל מהני הכפיה דדינא דמלכותא דינא דרק הם בני מלכותו, אבל באיזה אומה מאומות העולם, אם כי אלקי כל הארץ נקרא ושייך בהו גם כן דינא דמלכותא, כיון שכולם בסוג אחד, אם כן הרי אינו משוה גזירתו על כל בני מלכותו, ותו לא הוי דינא, והבן. וז"ש (תהלים קלה ד) כי יעקב בחר לו יה בעת שהפיץ את העמים, לכך ישראל לסגולתו במתן תורה, כמו שנאמר (שמות יט ה) והייתם לי סגולה, כי דינא דמלכותא דינא רק בדדהו, והבן.

Comment 6

<b>והייתי</b> לכם לאלקים וידעתם וגו' (שמות ו ז), ונתתי אותה לכם מורשה (שמות ו ח). והנה יש לתמוה אם מורשה הוא אף אם לא יתייחדו לעם לו ית' ליחד אלהותו עליהם, מכל מקום שלהם היא כמו בשאר אומות בארץ ירושתם, ואיך תולה זה בזה, והנ"ל בזה על פי מה דאיתא בפרק החולץ (יבמות דף מ"ב ע"א) בענין הבחנת ג' חדשים, אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על המיוחסים שבישראל, שנאמר (בראשית יז ז) להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך, עיין שם, ועוד שם (יבמות בדף כ' ע"ב) דהא דכתיב באברהם להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך, הכי קאמר לא תנסב כותית דלא לזיל זרעך בתרה, עיין שם, ועל פי הדרוש בפרשת תולדות (בפסוק ויהי עשו בן ארבעים שנה) על פי תשובת מהרי"ט (חלק ב' סימן וא"ו), דהגם דעשו ישראל מומר הוי דיורש את אביו, עם כל זה אין לו זרע לירש אותו, כיון שנשא נשים נכריות קרוי בנה, וממילא אין להם חלק בארץ, אבל אנחנו בני אברהם יצחק ויעקב זוכים בארץ מכח ירושת אבותינו, כי שם י"ה עדות לישראל שלא נטמאו אף בהיותם במצרים, כדכתיב (במדבר כו ה) החנוכי (פסיקתא דר"כ פי"א). וז"ש ולקחתי אתכם וגו' והייתי לכם לאלקים לייחד שמי עליכם, והיינו מפני שמתייחסים אחר האבות, ולכך והבאתי אתכם ונתתי אותה לכם מורשה, והבן.

Comment 7

<b>במדרש</b> רבה (ריש פרשה זו, שמו"ר פ"ו א') כתיב (מלכים א' יא ד) ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו, אמר רבי שמעון בן יוחאי נוח היה לו לשלמה להיות גורף ביבין, ואל יכתב בו הדבר הזה, עד כאן. ויש להבין מה כונת רבי שמעון בן יוחאי בזה, וגם במשול המשל הזה להיות גורף ביבין. והנ"ל על פי המבואר במסכת שבת (דף נ"ו ע"ב) כל האומר שלמה חטא וכו', עיין שם דזהו לעונש שכתוב בלשון דמשמע שחטא כל כך ח"ו, והנה כדי בזיון במה שנאמר (מלכים א' יא ו) ויעש שלמה הרע וגו', כמו שאמר רב יהודה אמר שמואל שם נח היה לו לאותו צדיק וכו', ומה הוסיף תת בזיון המקרא הזה ויהי לעת זקנת שלמה וכו', אף אם נטעה לפרש כפשוטו יותר מהפסוק ויעש וגו', אם נטעה לפרש כפשוטו.
<b>והנ"ל</b> בזה, דהלא אין שליח לדבר עבירה (קידושין מ"ב ע"ב), ר"ל אין השליח נפטר בטענה זו שהיה נשלח או ניסת, מאחר דדברי הרב וכו', דכל עובר עבירה הוא ניסת מיצר הרע והבן זה, ואדרבה העובר עבירה על ידי מסית גרע טפי, שעל ידי זה עושה בחשקות יותר גדול ובהתאמצות ומזיק מאד למרחוק, ובפירוש נאמר (מלכים א' כא כה) רק לא היה כאחאב אשר התמכר לעשות הרע בעיני ה', והטעם אשר הסיתה אותו איזבל אשתו, ר"ל שהיה לו מסית, ואין זה אמתלא לאחאב, רק טעם, דהא מיניה ילפינן בב"מ (דף נ"ט ע"א) כל ההולך אחר עצת אשתו נופל בגיהנם, עיין שם. ודמיון לזה בבבא קמא (ב"ק ו' ע"א) בגמרא הצד השוה לאתויי מאי, שם לאתויי אבנו וכו', ופריך היכי דמי אי בהדי דאזלי וכו' היינו אש וכו', ר' אדא בר אהבה וכו' לאתויי וכו' פותקין ביבותיהן וכו', שם היכי דמי אי בהדי דאזלי וכו' כחו הוא, עיין שם. ולכאורה קשה לי אף אם לא הוי כחו דהוי אדם גופיה, מכל מקום לא הוי גרע מאש כמו דפריך לעיל. והנ"ל על פי מ"ש שם בתוספת ד"ה היינו בור השייך לע"ב, ובדברי זקני מהרש"א שם, היוצא ממ"ש דכיון שאין כח אחר מעורב בו, הוא קל יותר שאין מזיק למרחוק, והבן. ואם כן לפי זה נתיישב קושיתי, דאי לאו דכחו הוא, לא הוי קשה היינו אש. ועל פי זה יובן דבזה הפסוק נשיו הטו את לבבו, יש בזיון יותר דעל ידי מסית גרע טפי, דהוי כח אחר מעורב בו ומזיק יותר, והיינו דברי רבי שמעון בן יוחאי נוח היה לו להיות גורף ביבין, ר"ל אף שנכתב ויעש הרע הוי דומיא דגורף ביבין דאין כח אחר מעורב בו, ואל יכתב בו הדבר הזה, דעל ידי מסית גרע טפי, ודוק.

Comment 8

<b>וידבר</b> משה כן אל בני ישראל ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה (שמות ו ט), וידבר ה' אל משה בא דבר אל פרעה וגו' (שמות ו יא), וידבר משה וגו' הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים (שמות ו יב). הנה כבר עמדו המפרשים הא קל וחומר פריכא הוא, דכבר נתבאר הטעם ולא שמעו וגו' מקוצר רוח ומעבודה קשה. ועוד קשה דסיומא דקרא ואני ערל שפתים הוא משולל הבנה, דבלא זה גם כן הקל וחומר הוא טוב אלולי האי פירכא, והאי פירכא לא מתיישב בזה. והנ"ל על פי הגמרא (מגילה דף כ"ח ע"ב) בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין כאחד, כיון דחביבה יהבי דעתייהו ושמעו. והנה על פי זה יובן דנלעג לשון אין דבריו מובנים כל כך, רק אם חביבים דבריו להשומע יהיב דעתיה ושמע, מה שאין כן המדבר בלשון מבואר, דבריו מובנים לכל. ועל פי זה יתפרש הפסוק וידבר משה כן אל בני ישראל ולא שמעו אל משה, והנה לכאורה הנך שני תיבות אל משה, הוא שפת יתר דהא עליה קאי. רק דפירושו ולא שמעו אל משה דייקא, מחמת שהוא ערל שפתים, ושמא תאמר הלא בחביב יהיב דעתיה ושמע, לזה אמר מקוצר רוח ומעבודה קשה שלא היה חביב עליהם משום זה, אם כן הוא לעג לשון ואין בינה, ואם כן לפי זה הקוצר רוח וגו' לא פעל רק לדחות החביבות. אם כן לפי זה פרעה הרשע דבעצם אינו חביב בעיניו דברי משה, וגם שנוא מאד בעיניו דהרי אומר לו לשלח את ישראל, על אחת כמה וכמה שלא יכנסו דברי נלעג לשון בעיניו. וזה דברי משה הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה, ושמא תאמר דהוא מחמת קוצר רוח מה שלא שמעו בני ישראל, לזה אמר ואני ערל שפתים בעצם, והקוצר רוח לא פעל רק לדחות החביבות, וכל שכן פרעה הרשע ששנוא בעיניו, והוא נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> נ"ל, בהקדים מה שפירש בעיר גבורים מקוצר רוח, מקוצר השגתם, עיין שם. ובדרכו אלך בזה, ובהקדים מה שכתבתי במגילת רות (א' י"ח) על פסוק (רות א יח) ותרא כי מתאמצת היא ללכת, והיוצא מזה דדבר שאין לו טורח, עביד אינש אף אם אינו משתוקק לזה, מה שאין כן בדבר שיש לו טורח. וידוע דאהבת התורה אינו רק להמשיגים ומכירים ערכה, וכמו שפירש העקרים בפסוק (תהלים קיט קיא) נחלתי עדותיך לעולם, אימת בזמן כי ששון לבי המה. והנה יש להבין מה בעי השי"ת ומשה באמירה לישראל, וכי ברצונם היה תלוי היציאה לחפשי. אך הכונה ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים (שמות ו ז), שהודיע להם מהות התורה והמצות שיקבלו, כדי שיסכימו על זה ויהיה זכות זה עזר להגאולה. והנה ידוע דאף דלא בשמים היא, מכל מקום היצר הרע מכביד מאד בעיני האדם. אך מי שמבין יקרת התורה הקדושה לא יחוש, כענין שנאמר (משלי ב ד) אם תבקשנה ככסף וגו', וכמו שפירשתי (בתפלה למשה תהלים קיט עא) בפסוק טוב לי כי עניתי וגו', מה שאין כן מי שהשגתו קצרה ואינו מבין ערכה, אבל אם לא היה היצר הרע מכביד כל כך, אף מי שהשגתו קצרה היה מקבל ברצון, אבל בצירוף שניהם אין הרצון מסכים. והנה ידוע דמשה אמר וכי אוציא (שמות ג יא), ופירש רש"י (ד"ה וכי) באיזה זכות, והשיב השי"ת בזכות שיקבלו התורה. ועל פי זה מבואר ולקחתי אתכם כנ"ל, (שמות ו ט) וידבר משה כן וגו' ולא שמעו אל משה להסכים בחשקות על הקבלה מפני קוצר השגתם, ומעבודה קשה שנדמה להן בזה, דהיינו בצירוף שניהם כנ"ל, על כן אמר (שמות ו יב) הן בני ישראל לא שמעו אלי ואינן מסכימין על הקבלה, ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים מלהטעים ולהנעים הדבור ולהכניס הדברים בלב השומע בטבע, כעין שכתב הר"ן הטעם לערל שפתים של משה, וזכות אין בידן לשנות הטבע, כיון שבני ישראל לא שמעו אלי. ולפי זה אתי שפיר דאין זה בדרך קל וחומר, רק דברים מושכלים ונבונים למבין, וק"ל.
<b>ועוד</b> י"ל, כי משה נתחכם כי בודאי בדברו אל פרעה יהיה אחת משתי אלה, או שישמע לו ויפעל לטוב, או שלא ישמע לו ובודאי יכעוס וירע יותר, ובודאי אין חטא גדול מזה לגרום רעה לכלל ישראל, וכמו שאמרו ירא ה' עליכם וישפוט וגו' (שמות ה כא). ולכך בא קודם לישראל, ואם ישמעו לו, בודאי שוב לא יבא חטא על ידו, וממילא ישמע לו פרעה גם כן, וכעין מה שפירשתי על דרשת רז"ל (ב"ק צ"ב ע"א) מי גרם לראובן שיודה וכו', (תמצאנו בתוך הדרוש בפרשת ויגש בפסוק (בראשית מד יט) אדוני שאל את עבדיו, עיין שם). ומה שמפרשין בשם הגאון מבארדוטשוב אמרם (אבות פ"ב מ"ד) אל תפרוש מן הציבור ואל תאמין בעצמך וכו', דרצון התנא בזה לבל יאמר אדם אהיה צדיק בעצמי, ומה לי להשגיח ולהדריך את הציבור, כי ואל תאמין בעצמך וכו'. אך תהיה מזכה את הרבים, ושוב אין חטא בא על ידך, והבן. והיינו דברו משה (שמות ו יב) כיון שבני ישראל לא שמעו אלי ולא זכיתי את הרבים, אם כן איך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים בטבע (כנ"ל בפירוש הא'), וזכות הרבים אין בידי לשמרני שלא יבא חטא על ידי, והבן כי נכון הוא בס"ד. (ועוד ביאור על זה תמצא ריש פרשת בא).

Comment 9

<b>במדרש</b> רבה (פרשה זו (שמו"ר ז' ד') בפסוק (שמות ו יג) ויצום אל בני ישראל וגו'), עתידה גן עדן שתצעק תן לי צדיקים אין לי עסק ברשעים, שנאמר (תהלים לא ז) שנאתי השומרים הבלי שוא, ולמי אני מבקש לאותן שהיו בטוחים על שמך, שנאמר ואני אל ה' בטחתי. ועתידה גיהנם שתצעק אין לי עסק בצדיקים, ולמי אני מבקש לרשעים להבלי שוא לאותן פועלי שוא, והקב"ה אומר תנו צדיקים לזה ורשעים לזה, שנאמר (מהלי ל טו) לעלוקה שתי בנות הב הב, עכ"ל המדרש. והמדרש הזה אומר דרשוני דקשה טובא. (א), דמי נותן רשעים בגן עדן וצדיקים בגיהנם. (ב), מה היא הלשון עתידה גן עדן, ועכשיו מה היא אומרת. (ג), למה נקט השומרים הבלי שוא. (ד), מה היא אותן שהם בטוחים על שמך. והנה על פי פשוט י"ל, על פי שאמרו רז"ל (חגיגה דף ט"ו ע"א) כל אדם יש לו חלק בגן עדן וחלק בגיהנם, זכה נוטל חלקו וכו' לא זכה וכו'. והנה לעתיד תבא הכל על מכונו, מה שלגן עדן לגן עדן, ומה שלגיהנם לגיהנם לנצח, ואז תצעק כנ"ל.
<b>ובאופן</b> אחר נ"ל, על פי שאמרו רז"ל (פסחים דף נ' ע"ב) כי כתיב (תהלים נז יא) עד השמים חסדך, וכתיב (תהלים קח ה) מעל השמים חסדך, לא קשיא כאן לשמה וכאן שלא לשמה. נ"ל על פי הפשוט כי שלא לשמה אין השכר נצחי, לפי שאין דבוק בבלתי בעל תכלית, מה שאין כן לשמה. וידוע דעד השמים הכל הוה ונפסד, ומעל השמים הכל נצחי כנ"ל ברור, ואף על פי כן אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, רק שאיננו נצחי ואם אי אפשר לשלם בחייו, יש לו שכר לאחר מותו שכר זמני. ונקדים מה שפירשתי על המאמר (עירובין י"ט ע"א) אפילו פושעי ישראל מלאים מצות כרימון, (תמצאנו בפרשת בראשית בפסוק (בראשית א ב) והארץ היתה תהו ובהו), ושורש הדברים דהנה מעשים טובים של הצדיקים המה נקיים וזכים בלי עירוב סיגים, ולא כן מעשים טובים של הרשעים המלאים פניות ופסולת מרובה על העיקר, והרי הם דומים לרימון, דמבואר בברכות (דף ל"ו ע"ב) הוי עובדא, ושקלוה לנץ דרימון (היא הקליפה שסביבות הפרי) ויבש רימונא, וכמו כן מעשים הטובים של רשעים אין להם שום קיום, זולת הפסולת והקליפה. וז"ש אפילו רקנין שבך מלאים מצות, אבל הם רק כרימון, והבן עיין שם. ומה שכתבתי שם על המדרש (ב"ר ג' ח') ויקרא אלהים לאור יום (בראשית א ה), אלו מעשיהם של צדיקים וכו'. ומ"ש בפרשת נח על בדורותיו (בראשית ו ט), פירש רש"י יש דורשין לשבח וכו', עיין שם. והנה יש צדיקים גמורים שיש להם עונש לאחר מותן, אבל אינו נצחי, והנה העושה שלא לשמה רק בשביל הנאת הזמן, היינו שיהיה לו הנאת הזמן וכל צרכיו, מורה שאיננו בטוח בהשי"ת שיספיק לו. וההיפך בעושה לשמה שאינו עושה כלל בשביל עצמו, רק לשמו בהנוגע לעצמו בוטח בהשם. וידוע מה שפירש בשל"ה על הפסוק (תהלים קטז טז) ואני עבדך, ואני מורה מה שנוגע לעצמו והבן. וידוע מה שפירש העקידה (שער מ"ב) על הפסוק (משלי ו ל) אל יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב וגו', ושורש דבריו דכל הדברים אשר יתהוו במקרה, לא יפול עליו שם מעשה, רק על הנעשה על שם התכלית בהחלט בלי צירוף כונה אחרת, לזאת יקרא מעשה, והבן. ועל פי זה פירש הפסוק הנ"ל, עיין שם באורך. וידוע דכל עסקי עולם הזה הוא שוא ונפסד, והבן. והנה השומר התורה או איזה מצוה בשביל עולם הזה שהוא הבלי שוא, אם כן באמת הוא אינו שומר התורה או המצוה, רק שומר הבלי שוא, ועל פי זה יתבאר המדרש (שמו"ר ז' ד') עתידה גם כן שתצעק וכו', מורה על ששכרן איננו נצחי והבן, וזה אומרו שנאתי השומרים הבלי שוא והבן, וגם מובן שאמר לאותן שהם בטוחים על שמך וכו', שנאמר ואני, ר"ל בהנוגע לעצמי, אל ה' בטחתי, והבן זה.

Comment 10

<b>כי</b> ידבר אליכם פרעה לאמור תנו לכם מופת (שמות ז ט), במדרש רבה (שמו"ר ט' א') ר' פנחס הכהן בר חמא פתח (ישעיה מו) מגיד מראשית אחרית ומקדם אשר לא נעשה אומר עצתי תקום וכל חפצי אעשה, כל הקורא פסוק זה, סבור שמא פלונקיא יש למעלה, ומהו וכל חפצי אעשה, שהוא חפץ להצדיק בריותיו שנאמר (ישעיה מב כא) ה' חפץ למען צדקו, ואינו חפץ לחייב שנאמר (תהלים ה ה) כי לא אל חפץ רשע אתה, וכן אתה מוצא שהגיד הקב"ה למשה מראשית אחרית, אם ידבר אליכם פרעה אין כתיב כאן, אלא כי ידבר אליכם, עתיד הוא לומר כן, אמר ר' יהודה בר שלום כהוגן הוא מדבר אליכם תנו לכם מופת, וכן אתה מוצא בנח וחזקיה וכו', הצדיקים בקשו אות, פרעה על אחת כמה וכמה, (והובא בעקדה שער ששה ושלשים). והנה אומר דרשוני. (א), מה פירש ר' פנחס בהפסוק כי ידבר וגו', וכי מי לא ידע שידע השי"ת מה שיאמר פרעה. ועוד קשה דמאי תיקן בזה דאמר שחפץ להצדיק וכו', הלא מכל מקום מורה ח"ו שיש פלונקיא (עיין בערוך ערך פלוק), כיון דאמר שכחפצו יעשה, משמע שיש ח"ו מתנגד שרוצה להרשיע, והבן.
<b>והנ"ל</b> על פי מה שאמרתי ההבדל בין רצון לחפץ, על דרך משל מסוחר גדול ששולח ספינות הרבה לאפריקי, והנה מחמת רוב הדרך והתעכבות זמן ארוך על הים, לא יבצר שרוב הספינות יטבעו, רק שאם אחד מהם יבא בשלום, שקול כנגד כולם שיטבעו, ואדעתיה דהכי שולח. נמצא הרצון על כולם, אבל החפץ על אותה המוחזרת בשלום, והבן. והנמשל כי הטוב ית' ברא כל הברואה כדי להטיב, והא דאמרו רז"ל (אבות פ"ו מי"ב) כל מה שברא לא ברא אלא לכבודו, היינו שהוא תכלית הטבה לברואיו שיוצמח כבודו מהן, וחכמתו ית' היה שיהיו ברואים מינים ממינים שונים, מה רבו מעשיך ה' (תהלים קד כד), ולא שיהיו כולם על השלמות המעולה, כי כל דבר עילויו ניכר ממה שתחתיו, והבן כנ"ל. והנה היתה חכמתו ית' שיברא מין מציאות שיקבל הטובה בתכלית השלמות היותר מעולה אפין באפין, שלא יהיה נהמא דכסופא, והיינו מין אדם בעל בחירה ורצון שיקבלו הטובה בעד מעשיהם, כי נהנה מיגיעו ולית ליה כיסופא. והנה אף שהבחירה חפשית, לא היה מקרי בחירה כלל, כמו שאם נותנים לפני אחד קערה מלאה דינרי זהב, וקערה מלאה זפת וגפרית ואש שיקח מאחת מהנה לאיזה שיבחר, הכי יקרא בחירה אם בוחר בדינרי זהב, דמי פתי יסור הנה לחתות אש בידו ולהניח הדינרי זהב. לכך הוטבע בתאות ונמסך בו יצר הרע, ועל ידי כך יקרא בחירה, ועל כן האדם תכלית הבריאה כיון שהבריאה להטיב, ותכלית הטובה רק באדם, וכיון שלא יתכן תכלית הטבה רק על ידי בחירה מוחלטת, אם כן לא סגי בלאו הכי שיהיו בוחרים ברע הרבה, מסיבת החמדה והיצר הרע, רק מחשבתו יתברך אלף שוטים יאבדו ואיש ישר אחד שקול כנגד כולם. וזה כונת רז"ל במה שדרשו (ברכות דף ו' ע"ב) בפסוק (קהלת יב יג) כי זה כל האדם, שקול זה כנגד כל העולם כולו והבן, כי ברא עולם מלא מאנשים בגדר בעלי בחירה, והכונה כדי שיקבלו הטבה בתכלית בשלמות על ידי זה. והנה ממש בכולם נעדרת הטבה לגמרי על ידי שבוחרים ברע, רק זה האחד שבחר להיות ירא אלקים ומצותיו לשמור, הוא שקול כנגד כולם והבן. והנה הרצון על כולם, כי אדעתא דהכי היה הברואה, אבל החפץ על הצדיקים.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש המדרש רבה (ב"ר ב' ה') (בסדר בראשית) והארץ היתה תהו ובהו וכו', אלו מעשיהם של רשעים כי לא סגי בלאו הכי, אבל אין השי"ת מיחד שמו על זה, (בראשית א ג) ויאמר אלקים יהיה אור אלו מעשיהם של צדיקים, דהיינו שהמעשים מתייחסים להם שהם בעלי בחירה לכך יקרא אור, כי המקבלים נהמא דכיסופא לא יקרא בשם אור, וכמאמר רז"ל כל המצפה על שלחן אחרים, עולם חשך בעדו (ביצה דף ל"ב:). ועל פי זה מפרשין (קהלת ה י) ברבות הטובה וגו' ומה יתרון לבעליו כי אם ראות עיניו, ועדיין איני יודע באיזה מהן חפץ וכו', והבן. ואין להקשות עלי מהכתוב (תהלים קלה ו) כי כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ, והקשה הרמב"ם במדע הלא הפסוק הזה סותר להבחירה, דאיך יתכן שיעשה דבר שלא כחפצו. ותירץ דזה רצונו שיהיה אדם בעל בחירה, ורצונו שיהיה כל דבר על גדרו וטבעו, והבחירה היא גדר האדם כמו גדר אש לעלות למעלה, ומים ועפר לירד למטה, והבן כי עמוק. והמתקת הדברים על פי הקדמת הסמ"ג בהעשין, ודברי רבינו יונה בכף הקלע והבן. ואם כן לכאורה קשה דמכל מקום חפץ לא הוי כמ"ש, והכתוב אומר כי כל אשר חפץ וגו'. ולא קשה מידי, חדא דמכל מקום שיהיה בעל בחירה הוא החפץ, והבן. ועוד י"ל על פי כי אין רע יורד מן השמים (עיין סנהדרין נ"ט ע"ב), והיינו כי כל אשר חפץ עשה, והבן. ונקדים דעובדי כוכבים ומזלות דאינן בכונת הבריאה כלל, יתכן בהם אבידה שהם רק כמוץ העולם עם התבואה, תזרם ורוח תשאם, וגם אין טוב נמצא בם. אבל ישראל כולן זרע קדש אף הגרוע שבגרועים לא יאבד לנצח, כמו שפירש בפ"מ על גיהנם כלה והם אינם כלים (ר"ה י"ז ע"א), והיינו אחר הזיכוך והמירוק הרב שיתפרד הרע ויתבטל, וישאר רק הטוב לקבל טוב, וראיה לזה כי איך יתכן עונש לנצח, וכי נייחס לו ית' מדת הנקמה במקום שאין תכלית טוב, והיינו שיזדכך ויוכל אחר כך לקבל טוב, והבן. והנה מופת על זה שיהיה לכל איש פרטי סופו טוב, מבואר בקלח פתחי חכמה (פתח א' וכ') במופתים חותכים, וגם מבואר שגם כזה לא יהיה לעולם, דהיינו שיהיה רע באמצע וסופו טוב, כי כללית המציאות נלמד מפרטי המציאות, וכיון שהוא יחיד בשליטה, יתכן שלא יהיה בסוף רע בנמצא כי זה תכלית הטוב, והיינו עולם שכולו טוב, רק שעתה מניח הבחירה על פי עצה המושרשת במחשבתו יתברך לתכלית טוב והבן, עד כאן דבריו ועיין שם היטב כי דבריו נעמו. והנה יש לשאול כיון שההתגלגלות לטוב אמיתי היא על ידי בחירה מוחלטת, פן יבחרו באופן שיתגלגל בזה ההיפך. לא קשה מידי, דכך חייבה חכמתו ית' דאיך שיתגלגלו ויתהפכו בבחירתם יתגלגלו חפצו, וכענין שכתב העקדה גבי אחי יוסף שמכרוהו ונענשו, והלא היו מוכרחין בגזירת כי גר יהיה זרעך וכו' (בראשית טו יג) עיין עליו, ולכך הוא יחיד בשליטה, והבן. והנה לפי זה דעת לנבון נקל דעד עכשיו יש חפץ ויש רצון בלא חפץ, אבל לעתיד הכל בחפץ, והבן.
<b>עוד</b> יובן כי התכלית הוא נמשך מראשית, כי התכלית הוא הכונה התכליתית בכל חלקי העשיה, והנה הכל בידי שמים וכו' (ברכות ל"ג ע"ב), נמצא לכל הדברים הוא יתברך העושה, רק הנעשה בבחירה יקרא נעשה, וכבר כתבתי בפרשת ויחי על הפסוק (בראשית מט א) ואגידה לכם, שהוא לשון המשכה. ועל פי זה יתפרש הפסוק (ישעיה (מו י) מ"ו יו"ד) מגיד מראשית אחרית, כי הוא יתברך ממשיך האחרית תיכף מראשית על ידי התגלגלות הבחירה המוחלטת, ושמא תאמר כיון שכך הוא שמא יבחרו בזה שיתגלגל ההיפך, לזה אמר מקדם אשר לא נעשה אומר עצתי תקום כנ"ל, ומה היא העצה שיתגלגל האחרית הטוב, והיינו וכל חפצי אעשה, וכל ר"ל תמיד הכל חפצו אעשה, ולא כמו שיש עתה רצון בלא חפץ כנ"ל. או יאמר וכל, דהיינו בכל דהיינו תכוללות, גם כן חפצי אעשה, והבן.
<b>והנה</b> בשאלת המופתים יש ד' מדריגות. (א), אינו מאמין רק על ידי מופת, ולכך שואל מופת. (ב), מאמין ואינו רוצה מופת. (ג) מאמין ורוצה מופת, כדי שיתקדש שם שמים. (ד), מאמין ואינו רוצה מופת, כדי שלא יתקדש שם שמים על ידו. וזה היה מדת אחז (ישעיה ז יב), אף שמסופק וראוי' היה לחקור אחר המופת, רק מחמת שחשש אולי יהיה המופת ויתקדש שם שמים אינו רוצה (ילקו"ש ישעיה רמז). והנה פרעה היה בתכלית הרשעות, לכך הקשה לבו כדי שלא יאמין בודאי וישאל מופת, כי במחשבתו שיתחלל שם שמים ח"ו על ידי זה, ואף שכבר ראה מופתים והיה לו לחשוב שיתקיימו גם אלו המופתים ויתקדש שם שמים יותר, והוא לא רצה בכך, לכך הקשה את לבו שיאמין שבודאי אינו, והעבר היה במקרה ולא יחשב על האותות. והיינו ואני אקשה וגו' (שמות ז ג), למען רבות מופתי וגו' (שמות יא ט), והן הן הדברים והבן. והנה גם כאן פרעה לא היה שואל אות מתוך הרשעות הגדול שהיה בו, לכך אמר הקב"ה כי ידבר וגו', ודבורו עשה רושם שישאל, כי דבורו ית' ודאי מכריח. והנה שאל ברשעות יותר גדול, ואף שהכריחו לרשעות יותר גדול, מכל מקום יוצא מזה אחרית טוב שיתקדש שמו ית' לעיני כל העם. ועל פי זה יובן המדרש הנ"ל ר' פנחס פתח מגיד מראשית אחרית ומקדם שלא נעשה אומר עצתי תקום וכל חפצי אעשה, הקורא פסוק זה סובר שמא פלונקיא יש למעלה כפשוטו, אבל אינו כן אלא מה וכל חפצי אעשה, היינו שהוא חפץ להצדיק וגו', דהיינו שיהיה אז רק חפץ, ולא רצון בלי חפץ כמו שהיא עתה על הרוב, ומייתי קרא ה' חפץ למען צדקו, דהיינו שהחפץ דייקא הוא רק למען צדקו, דהיינו לצדק בריותיו ואין חפץ להרשיע, שנאמר כי לא אל חפץ רשע אתה, והבן. וכן כאן הגיד מראשית אחרית, שנאמר כי ידבר וכו' והבן, ר"ש בר שלום אמר כהוגן הוא מדבר וכו', אם כן אף פרעה לא הרשיע בדבר זה, ודוק היטב.
<b>עוד</b> נ"ל לבאר המדרש הנ"ל, כי לא היה קשה לו על ואני אקשה וגו' (שמות ז ג), כי יש לו תירוצים תירץ הרמב"ם ותירץ הרמב"ן לפי מה שביארתי, (ועיין בהפטורת נצבים שם תמצאם), ולא קשיא עליו קושיות בעל העקדה שם, שלא היה לו לומר ואני אקשה את לבו רק את לשונו, לא קשה מידי לפי מה שביארתי כי קושית הלב היא חיזוק שיוכל לסבול המכות, ולא יהיה נלאה וישאר על בחירתו, ודוק. ואם כן שם לא קשה, דמבואר מהפסוק שהשי"ת עשה זאת בכונה לטעם הידוע כאמר ואני אקשה. אבל כי ידבר שהיא רק הודעה, וגם כי הוא בתחילת השליחות ולא היה ראוי להקשות את לבו, אם כן קשה הלא הגדת השי"ת היא ודאי ביטול הבחירה, על פי מ"ש באמרם (נדה ט"ז ע"ב) ואלו צדיק ורשע לא קאמר. והתירץ לזה על פי המבואר במדרש שהודיע השי"ת כדי שלא יטיחו דברים כלפי מעלה, עיין במדרש (שמו"ר ג' ט') על פסוק (קהלת ז' ז) כי העושק יהולל חכם, הביא העקדה שם בשער הנ"ל. והנה בהודעה זו הצדיק בריותיו, וגם לפרעה לא נעשה שום רע, כי אדרבה כיון שגלוי וידוע לפניו ית' שיעשה כן, בלא הגדה שלפניו היה נעשה בבחירה, מה שאין כן עתה הוא מוכרח, ובאמת לא נענש פרעה על זה שאמר תנו מופת. ובהקדים דברי העשרה מאמרות דלא יקרא ידיעה העתידות רק בענין שאיננו בידי שמים, והיינו המגיד מראשית אחרית (ישעיה מו י). וזה דברי המדרש, כי בזה הודיע והגיד הקב"ה למשה מראשית אחרית שהיא בענין בחירה, מה שאין כן בשאר דברים שהן בידי שמים, אף שבהודעה זו יצא פרעה מגדר חייב בזה שאמר תנו מופת, לא חשש כדי שיצדקו אוהביו כי בצדק חפץ ואינו חפץ ברשע, רק שתמיד מניח להרשע לעשות בבחירתו כדי שיהיה הבחירה נמצאת בעולם, אבל כשיש צורך להודיע משום צדקת זולתו, אינו חושש במה שיצא הרשע מגדר חייב כי אינו חפץ בחיוב, והבן. ומאן דאמר השני מתרץ כפשוטו שאין כאן ביטול הבחירה לעשות עבירה, שאין כאן עבירה כלל כנ"ל.

Comment 11

<b>ויאמר</b> ה' אל משה כבד לב פרעה וגו' (שמות ז יד), לך אל פרעה בבקר וגו' (שמות ז טו). הנה יש להבין מה זה שציוה שיאמר לו דוקא בצאתו את העיר, ולמה תמיד אהרן הוא האומר לפרעה, וכאן משמע שמשה לבדו יהיה האומר. והנ"ל על פי שנאמר בפרשת שמות (ד טז) והוא יהיה לך לפה ואתה תהיה לאלקים. ותרגום אונקלס והוא יהיה לך למתרגמן ואתה תהיה ליה לרב, וכן תרגום בפרשה זו על הפסוק (שמות ז א) ראה נתתיך אלקים לפרעה ואהרן אחיך וגו', עיין שם. הרי דבין לפרעה ובין לאהרן נחשב משה לרב, והנה ידוע (שמו"ר י"ג ג') דקודם חמש מכות האחרונות, היה הכבדת לבו בבחירתו, רק אחר כך שנלאה לסבול, כבר נתחייב להכביד לבו מן השמים, וגם זה להעמידו על הבחירה כדברי הרמב"ן, וכצדקת יוסף כך רשעת פרעה, והבן זה. ועל פי זה פירשתי בפסוק (ישעיה ו י) השמן לב העם הזה וגו', (תמצאנו בהפטורת נצבים) ונמצא קודם כשהיה תולה בבחירתו, היה השי"ת עושה טצדקאות שישמע פרעה, כדרכו ית"ש לתמוך יד לזכות, ואף שיודע השי"ת שכל זה לא יועיל, הידיעה אינה מזדקקת להבחירה כנודע, והנה כבר אמרו (עיין כתובות קי"א ע"א) אינו דומה שומע מפי הרב וכו', שמע מינה שדברי הרב נכנסין יותר בתוכיות הלב, לכך ראויה היה שישמע פרעה ממשה עצמו, אך משה היה כבד פה (שמות ד י), והבן.
<b>והנה</b> עיין ברשב"ם שפקפק מאד על האומרים שאדון הנביאים היה כבד פה, על כן הוא מפרש לענין לשון מצרים היה כבד פה ולשון, שלא היה בקי בלשונם עיין שם, ועיין בדרשות הר"ן. והנה נ"ל כי צדקו שניהם יחדיו, כי כבד פה היה בעצם מטעם שכתב הר"ן, ואף על פי כן דבורו היה נאה ממה נפשך, אם התנבא בזה הדבר, לא היה צריך אז לפה ולשון של עצמו, כי השכינה מדברת מתוך גרונו. ואם התנבא בכה, יכול היה ללבוש מלאכיות ולמשוך התנועות מן מקורן של התנועות, דהיינו מנהיגי המרכבה כמו יוסף שמשך הלשונות כנודע. ואם כן פקפוק של הרשב"ם ליתא, דדבורו היו נאה, ואף על פי כן לא יכלו לומר כי חלק משמן חכו, כי ידעו כי דבר אלהים הוא כי בעצם היה כבד פה וכבד לשון. והנה ידוע דלקבל הנבואה ממשה בבחינת זה הדבר, צריך להיות גבר זכאי שלים, דהרי שומע קול אלקים חיים, ולכך (בפרשת יתרו, שמות יט ג) כה תאמר לבית יעקב אלו המוני עם, ותגיד לבני ישראל אלה הדברים, כך נ"ל דרך פשט (ויבואר עוד במקומו דרך דרוש בעזרת ה'). והנה בפלטין של פרעה בתוך העיר שהיתה מלאה גילולים (שמו"ר י"ב ה'), כמו שנאמר (שמות ט כט) כצאתי את העיר וגו', ושם טומאתו רבה שאין מלאך יכול לכנס שמה, כנודע מפסוק (שמות יב יב) ועברתי בארץ מצרים, אם כן אין לבוש המלאכיות יכול להיות שם, ולהיות השכינה מדברת מתוך גרונו אין פרעה כדאי לשמוע. וזה דברי משה (שמות ג יא) מי אנכי כי אלך אל פרעה, ר"ל שאז לא תדבר השכינה מתוך גרוני, אם כן מי אנכי הלא אנכי שפל המדברים נלעג לשון, ושמא תאמר שאלביש מלאכיות, לזה אמר וכי אוציא, ר"ל ואיך אוציא את בני ישראל ממצרים דייקא על ידי שליחות ודבורי, הלא שם אין מלאך יכול לכנס, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יובן גם כן הפסוק (שמות ו יב) הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים, דהך ואני ערל שפתים הוא שפת יתר, דיהיה מאיזה טעם שיהיה שבני ישראל לא שמעו אליו, אם כן הקל וחומר הוא על פרעה. אך לפי מ"ש אתי שפיר, דבאמת הקושיא מצד עצמו הוא מפרך, דהא אמרו רז"ל (תנחומא ויקרא סי' ח') גוים קרובי תשובה הם, ואם כן יוכל להוות אף שישראל לא שמעו, אף על פי כן ישמע אליו פרעה, וכמו שפירשתי על פי זה בפרשת בא אל פרעה כי אני הכבדתי וגו' (שמות י א), עיין שם. אך הכי פירושו הן בני ישראל דאצלם אין אני ערל שפתים לא שמעו אלי, ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים אצלו, והבן. ולכך אמר לו ית' על זה שאהרן יהיה המדבר והוא ינבא בזה הדבר, והיינו אתה תהיה לו לאלקים, כי לכאורה הוא בלתי מובן אף לפי מה שפירשו רב ושר ושופט, דאם כן אלקים מיבעיא ליה, ומאי לאלקים. ולפי מ"ש אתי שפיר, כי הוא ממש נטפל לאלקים כביכול לנגד אהרן, כי שמע קול אלקים חיים על ידו, והיינו ואהרן אחיך יהיה נביאך, דהא שמע ממש קול השכינה רק שהיה על ידי משה. ואם כן לפי זה בבוקר כשיצא המימה ששם מלאך יכול לבא, כנאמר כצאתי את העיר אפרוש את כפי והבן, ובפרט דעל המים שם האויר טהור, כמ"ש (תנחומא בא סי' ה') בנבואת יחזקאל (א ג) על נהר כבר בחוץ לארץ, אז יוכל פרעה לשמוע ממשה עצמו.
<b>וזה</b> אמר ית' למשה כבד לב פרעה, דנודע דזה מעצמו בבחירתו ולא אמר הכבדתי, מאן לשלח וגו' ר"ל שבבחירתו ממאן, וראוי לתמוך יד אולי ישמע, והיינו לשמוע ממך כי אינו דומה שומע וכו', לכך לך אל פרעה וגו' הנה יוצא המימה שם ואמרת אליו, ואמרת דייקא בלא מתורגמן, וגם אליו שהוא רשע, כי אם לא היה רשע, גם בתוך העיר היה יכול לשמוע בלא המתורגמן כנ"ל. ומה היא האמירה (שמות ז טז) ה' וגו' שלחני דייקא, ואם כן אני עצם השליח ואהרן רק המתורגמן, ואם כן טוב שתשמע ממני בעצמי. או יאמר שלחני אליך לאמור בעצמי שלח את עמי וגו', והנה לא שמעת עד כה, ר"ל שלא יכלת לשמוע ממני אף עד שאתה מחוץ לעיר, רק בכה היה צריך להתנבא כי השומע הוא פרעה, וז"ש כה אמר ה' וגו'. ועל פי זה יובן ויפן פרעה ויבא אל ביתו וגו' (שמות ז כג). והוא על דרך שנאמר (ישעיה ו' י') השמן לב העם הזה ואזניו הכבד וגו', שפירשו על דרך משל יש מי שיצרו מתגבר עליו כל כך, עד שלבו אטום ואין נכנס בלבו כל דברי תוכחות, אבל חפץ היה שיכנס בלבו ולכך מטה אוזן לשמוע, ויש יותר רע מזה שחפץ ברע כל כך עד שאינו רוצה להטות אוזן לשמוע כלל דברי תוכחה, כי דואג אולי יכנס בלבו וישוב מדרכו הרעה. וז"ש ואזניו הכבד פן באזניו ישמע, עד כאן. והיינו ויפן פרעה מהרה ויבא אל ביתו, כדי שלא יוכל לשמוע מפי משה שמתיירא שלא יכנסו ללבו, והיא רשעות כפולה ובאמת לא שת לבו גם לזאת ששמע מפי משה, והיא רשעות כפולה ומכופלת, ועל דרך (שמות ה ב) ויאמר פרעה מי ה' וגו' לא ידעתי את ה', וגם, ר"ל אפילו אם ידעתי, אף על פי כן את ישראל לא אשלח דהיינו רשע ואפיקורס, הכי נמי לב כבד ורשע, ודוק היטב.
<b>ועוד</b> י"ל (שמות ז טז) ה' אלקי העברים שלחני אליך, ושמא תאמר כיון שאלקי העברים יקרא, אני איני מבני מלכותו ואינני מחויב לקבל גזירתו, לזה אמר לאמור שלח את עמי ואתה כגזלן עליהם. או יאמר ש"ת אף שגם אלקי כל הארץ הוא כי ה' שמו, מכל מקום אינו מחויב לקבל כיון שאינו משוה גזירתו על כל העולם שאני בסוג אחד עמהם (עיין), לכך אמר לאמור שלח את עמי, ולא יתכן השליחות רק לך שהם תחת ידך, ולא בעינן כאן משוה גזירתו, והבן.
<b>ועוד</b> נתכוין באמרו שלח את עמי ויעבדוני (שמות ז טז). על פי דאיתא בב"ק (דף צ"ז.) ובבבא מציעא פרק איזהו נשך (ב"מ דף ס"ה ע"א) התוקף בעבדו של חבירו וכו' פטור, ומסיק דהיינו דוקא שלא בשעת מלאכה, אבל בשעת מלאכה חייב. והיינו שלח את עמי, ושמא תאמר תוקף בעבדו של חבירו פטור, לזה אמר ויעבודני והוי בשעת מלאכה, והבן. ואף דפרעה לא ידע מדיני התורה, מכל מקום אלו הדינין הם מצד השכל, והבן. ועל פי זה יש לפרש (בפרשת שמות) ואמרתם אליו ה' אלקי העברים וגו' נלכה נא ונזבחה וגו', (שמות ג יט) ואני ידעתי כי לא יתן אתכם וגו', (שמות ג כ) ושלחתי את ידי וגו', (שמות ג כא) ונתתי את חן וגו'. כי התוקף בעבדו של חבירו דפטור, הוא מבואר בגמרא מטעם זה נהנה וזה לא חסר, דניחא ליה דלא נסתרי' עבדי'. והנה מבואר בפרק כיצד הרגל (ב"ק דף כ' ע"ב) דאם חסר קצת, מחיוב לשלם בעד הכל שם בשחרוריתא דאשייתא, עיין שם בגמרא. ועיין שם (ב"ק) דף כ"א ע"א תוספת ד"ה ויהבו לה. לכך כיון שתאמרו לו נלכה נזבחה והוי בשעת מלאכה, ואני ידעתי כי לא יתן וגו', ועל כן כשאשלח את ידי ויהיה מוכרח לשלם, ונתתי את חן וגו' והיה כי תלכון לא תלכו ריקם, דהא מגיע לשלם בעד הכל, כיון שגם בעת מלאכה לא הניח לכם, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל, כי ידוע דהתיר ממונן משום שלא קיימו שבע מצות כמו שדרשו בפסוק (בב"ק דף ל"ח ע"א) ראה ויתר גוים (חבקוק ג ו). והיינו (שמות ג יט) ואמרתם אליו ה' אלקי העברים וגו' נלכה ונזבחה וגו', והוי בשעת מלאכה (שמות ג כ) ואני ידעתי כי לא יתן וגו', ואם כן הוי גזל שהוא מז' מצות אם כן ממונם מותר, לכך כשאשלח את ידי ויהיה מוכרח לשלח (שמות ג כא), והיה כי תלכון וגו' דממונן מותר, וזה יתכן למאן דאמר דגזל עובדי כוכבים ומזלות מותר (ב"מ פ"ז ע"ב). והנה מהרי"ק (בשורש קצ"ד) הביא ראיה דלהבריח את המכס, אף בשלא שכרו ישראל אסור משום גזל, דאם לא כן לא עדיף ישראל דאתי מיניה, דישראל הבא מחמת עכו"ם הרי הוא כעכו"ם (ב"ק צ"ו ע"א), עד כאן דבריו. ולפי ענ"ד לאו ראיה היא, דישראל הבא מחמת עכו"ם, אם כן מה מכר ראשון לשני וכו', אבל כשהוא שלו רק מטעם היתר גזל אתינן עלי', אם כן הלא לישראל אסור לגזול. ויש ליישב דברי מהרי"ק ודוק. מיהו כבר הוכחתי וביררתי דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא.
<b>ונ"ל</b> לפרש הפסוקים הנ"ל (שמות ז כ) ואני ידעתי כי לא יתן וגו' ולא ביד חזקה, (שמות ז כא) ושלחתי את ידי והכתי וגו' בדרך אחר, כי כתבתי לעיל דהידיעה אינו מזדקק לבחירה, ולכאורה קשה מאד דהא כבר אמר למשה, והאמירה מכריח כמו שמפרשין ואלו צדיק ורשע לא קאמר (נדה ט"ז ע"ב), ואם כן קשה למה תמך ידו, הלא שוב אינו מועיל. וגם כן קשה למה ראוי לעונש על מה שהתריס, כיון שכבר הודיע השי"ת למשה מסירובו. והנ"ל בזה דאמת הוא דידיעה וגם אמירה אינו מכריח, רק דאמירה בגזירה שאני, ובשעת לידה הרי גוזר חכם או טיפש, עני או עשיר, ואלו היה גוזר גם צדיק או רשע, ודאי דהיה מכריח. והיינו ואלו צדיק ורשע לא קאמר, אבל אמירה שלא בגזירה, רק דאומר ואני ידעתי, הוי כמו הידיעה עצמו דאינו מכריח, זה נ"ל ברור. וזה אומרו ית' למשה ואני ידעתי כי לא יתן וגו', דהוא רק ידיעה ולא ביד חזקה שאכריח אותו על כך דהידיעה אינו מכריח, לכך ושלחתי את ידי והכתי וגו', כי ראוי לעונש, והבן כי הוא פירוש נחמד בס"ד.

Comment 12

<b>הנה</b> אנכי מכה במטה אשר בידי על המים אשר ביאור (שמות ז יז). ולכאורה אשר בידי הוא אך למותר, ודברי רז"ל ידועים. וכפשוטו י"ל דהנה המצרים היו עובדים ליאור כנודע, והנה איתא במסכת ע"ז (דף מ"א ע"א) דדרך עובדי כוכבים ומזלות ליתן מקל ביד העבודה זרה, לרמז שהוא רודה בכל העולם, עיין שם. ולכך אמר אשר בידי, לומר דבידי מקל ולא בידו, דאינו רודה רק הוא ירוד, והבן.

Comment 13

<b>ויאמר</b> משה לפרעה התפאר עלי למתי וגו' (שמות ח ה), ויאמר למחר ויאמר כדבריך למען תדע וגו' (שמות ח ו). הנה הקושיא של הגאון הראב"ע ידוע, דלמה לו להרחיב זמן הלא אין מנהג האדם לבקש רק שיסיר ממנו המכה מיד, ועיין מה שתירץ, ועיין בנזר הקודש מה שתירץ. וגם אני אענה חלקי, דהנה מובן דבשעה ששלח פרעה לקרא למשה ולאהרן, היה דבר של פרהסיא כדרך דברים הנעשים על ידי שלוחים, אבל כשדבר עמהם פנים אל פנים, דרך המלך מסתמא בחדרו באין שומע רק הם, ויתכן דהיו מסתיר הדבר, דאם לא כן לא הוי צריך לקרא להם רק היה מפקיד דבריו על ידי השלוחים. ונ"ל הטעם כמו שמצינו באחז (ישעיה ז' (יב) י"ב) דאמר לא אשאל ולא אנסה. וביארו רז"ל הטעם דאמר אין רצוני שיתקדש שם שמים על ידי (ילקו"ש ישעיה רמז). ואם כן פרעה הרשע ודאי לא היה רוצה שיתקדש שם שמים על ידו, שיראו שיסיר המכה אחר תפילתם, לכך לא היה רוצה שידעו העולם ששלח אחריהם שיתפללו, וכשיסיר המכה יסברו שסר מאליו, והגם שרוב העולם המה בני דעת ויבינו שלכך שלח אחריהם, הנה מכל מקום היה רוצה למעט קידוש שם שמים כל מה שיוכל שיש שאין מבינין. והנה משה אמר לו התפאר עלי כפירוש רש"י (ד"ה התפאר) והתרגום, והיינו שיתקדש שם שמים. והנה זה מובן שבאם שיסור תיכף אחר התפלה, הוא קידוש שם שמים ביותר, שהתכיפות מורה שפעולת התפלה הוא, מה שאין כן כשאין נעשה תיכף, דאז יש מקום לומר דשלא על ידי התפלה נעשה. והנה פרעה חשב שאם אומר להם שיסור תיכף, הרי יתקדש שם שמים מאד דיבינו ששלחתי אחריהם שיתפללו, ותיכף סר ויתקדש שם שמים מאד, לכך אמר להם למחר, והעולם לא ידעו שאומר להם למחר, ומסתמא יחשבו כי אמרתי להם שיסור תיכף דמה לי לעכב עוד הצרה, וכיון שיראו שלא יסירו עד למחר, יאמרו שאין בתפלה ממש וסר מאליו ולא יתקדש שם שמים. ומשה הבין כונתו, וחשב שאם יאמר לו שלא אעשה כדברך, אין זה מדרך המוסר לומר כן למלך, ואם לא אומר לו כלום ואתפלל שיסור תיכף, הרי יתקדש שם שמים בעיני המון, אבל לא יתקדש בעיני פרעה, כיון שהוא יודע שאמר למחר, וסובר שמסתמא עשינו כדבריו ואם כן לא מחמת התפלה היא, ובאמת דתפלה הוי כדעת כל העולם. לכך השיב לו כדברך, ר"ל הגם שאם לא נציית לדברך יתקדש שם שמים בעיני העולם יותר, אך למען תדע דייקא, שתדע בעצמך כי אין כה' אלקינו ויתקדש שם שמים בפניך, והראה לו משה כי יודע מצפוני לבו, והוא פירוש נחמד בס"ד.

Comment 14

<b>כי</b> בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי אל לבך (שמות ט יד). הנה הוא תמוה מאד, ועיין בתרגום יונתן (וז"ל, ארים בזמנא הדא אנא משלח מחתא לך מן שמיא, ותתיב ית כל מחתי דמחת ללבך ובעבדך ובעמך, דמן קדמי הוין משתלחין ולא מן חרשיותא דבני נשא, עכ"ל). ועדיין קשה (א), הלא הוא כבר נודע ממכת כנים כי אצבע אלקים הוא (שמות ח טו). (ב), מה המופת מהברד יותר משאר המכות. (ג), אומרו בעבור תדע כי אין כמוני בכל הארץ, והוא תמוה וכי ח"ו בשמים יש, ובאמרו כי אין כמוני די. והנ"ל בזה כי כבר ידעו שאיננו מפעולת הכישוף מכח מכת כנים, רק אף על פי כן היו חושבין אולי מכל מקום הוא כדרך מחשבתן המועטת המבואר במורה נבוכים (חלק ג' פרק מ"ה) בענין טעם הארון והלוחות והכרובים, מהטעות אשר היה להקדמונים בענין הנבואה קודם מתן תורה. וכן חישב פרעה על משה, אף שזה נראה ממשה בודאי שאיננו משגיח בצלמים, עדיין חישב אשר בצאתי מהעיר יש לו איזה אילן שמתנבא על ידו. והנה בברד היה וכל עץ השדה שיבר (שמות ט כה), ומשה קיים בנבואתו, מזה נראה בעליל שאינו כפי מחשבתם רק שנבואתו היה מהשי"ת בלי אמצעי כלל. והנה המלאך ידבר בשם שולחו כי שמו בקרבו, כמו שכתב הרשב"ם והראב"ע בפרשת הסנה, והטעם כי קיימא לן בכל מקום שליחו של אדם כמותו (ברכות ל"ד ע"ב), ור"ל בענין השליחות, וז"ש בפרשת משפטים (שמות כג כא) אל תמר בו כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו והבן. והנה לפי דעתן המשובשת בשליחות הנביא אין אחדות עיין במורה שם, ועל פי זה מבואר כי בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי אל לבך וגו', כפירוש התרגום יונתן בביאור הכתוב ולא מטעמיה והבן, וזה אמרו בעבור תדע כי אין כמוני, ר"ל שליח (כי שליחו כמותו בדבר השליחות) בכל הארץ, כי אין אמצעי להנביא בדברים התחתונים, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש רבה בענין זה (שמו"ר י"ב א') הדה"ד (איוב לו כב) הן אל ישגיב בכחו ומי כמוהו מורה. הן ר"ל אחד, שכן בלשון יוני קורין לאחד הן (שבת ל"א ע"ב), כלומר אחד אלקינו, ישגיב בכחו למשה, מי כמוהו מורה תשובה לפרעה, עיין שם ותבין. והנה ענין הודעה הזאת לפרעה, כי בדעתו המשובשת חישב דאף דלאו עובדא דמשה בחרשין, אף גם זאת יש מבוא ותחבולה להנצל בחרשין להשפיע ולעורר כחות הגלגלים ולהפכן מרע לטוב, אבל עכשיו אין עצה ותחבולה וחכמה. והנה המצרים מלאים מכשפים, והיה במחשבתו שיש בידן להשמר מהכינים, כיון שהכל מרצון הגלגליות לפי דעתן המשובשת הסרוחה. לזה אמר לו (שמות ט טו) כי עתה שראוי לך לדעת כי שלחתי את ידי דייקא, וממילא תבין ואך אותך וגו' (שמות ט טז), ואולם היא הנותנת כי בעבור זאת עצמו העמדתיך, כדי להראות ולפרסם כי יש נמצא אחד אמת אין לו גוף ודמות הגוף ואיננו כח הגוף כנ"ל. ויובן יותר על פי מ"ש הרשב"ם והראב"ע במאמר החרטומים אצבע אלקים הוא, ואף על פי כן ויחזק לב פרעה אתמהא, דר"ל מכת מדינה ממערכת הכוכבים. ולפי מ"ש יומתק מאד כי אלקים המה להם, וחשבו כי איננו בעבור ישראל, רק שיש למשה ולאהרן הודעה מאיזה אילן השופעים עליו כח המערכת מה יהיה, אבל אין זה מכה בעבור ישראל, ולפי זה לא פחדו מהכנים, כיון שאין שליח מהשגחה רק מטבעיי, והבן זה. ועל פי זה יובן היטב הנני שולח את כל מגפותי וגו', ועתה שלחת את ידי דייקא ולא מטבע המערכת, ואם כן ואך אותך וגו', ואולם בעבור זאת דהיא הנותנת כמ"ש, ואם כן אין צורך למ"ש לעיל שהיו חושבין שינצלו על ידי כשפים, והבן. ועל פי מ"ש מבואר מחשבת פרעה על משה דמהיכן יודע העתיד ממערכת יותר מהם, והבן.
<b>ועוד</b> נ"ל במאמר (שמות ט יד) אני שולח את כל מגפותו וגו' בעבור תדע כי אין כמוני בכל הארץ וגו' (שמות ט טז), ולמען ספר שמי וגו'. על פי דברי הרב שמואל בן חפני שמביא הראב"ע בפסוק (שמות ח ה) התפאר עלי ויאמר למחר. וז"ל: חשב פרעה כי מערכת כוכבי שמים הביאה הצפרדע על מצרים, ומשה היה יודע זה, וחשב פרעה כי עתה הגיע עת סור הצפרדעים, על כן נסהו והאריך ואמר למחר, עכ"ל. ועיין מ"ש על פי זה (בהפטורת תצא) וגו' לפרש מאמר דוד המלך ע"ה (תהלים פג ז-יט) אהלי אדום וישמעאלים וגו', (תהלים פג י) עשה להם כמדין וגו', (תהלים פג יט) וידעו כי אתה שמך ה' עליון על כל הארץ. והמתבאר שם כי יש לכל כוכב וכוכב מאורעות מיוחדות כשעומד במביט רע, אם כן אם פורעניות אחת בא לעולם, יוכלו אומות העולם לומר שאותו כוכב ששולט על זה הוא במביט רע, אבל כשכמה פורעניות באים כאחת, מסתמא יש בהם פורעניות ממזלות מתנגדים, ואי אפשר אם לא בהשגחה מאתו ית'. עוד נתבאר שם דשם הויה ב"ה שאותיותיו הם במספר המועט מכל האותיות, מורה על ענותנותו ית', ואם כן מורה על השגחתו ית' בעולם השפל, שלא כדעת האומרים כי עזב ה' את הארץ, שלרוב רוממותו אין כבודו להשגיח בשפלים, ולכך פרעה שלא האמין בהשגחה כמ"ש לעיל בשם הרב שמואל בן חפני, לכך אמר לא ידעתי את ה' (שמות ה ב), דשם הויה לא הוי ידע כמ"ש המפרשים, אף דשם אלקים הוי ידע דידע מציאת הבורא ב"ה, ועיין שם בארוכה. והנה ידוע כי כל מכה כללה כמה מכות כמבואר ממאמרם ז"ל, והנה היו כלולים מכל המערכת מלמטה ולמעלה, כמבואר בדברי רבי יהודה הלוי שהביא הראב"ע בסדר זה (שמות ט' פסוק א'), עיין שם. וז"ש הנה אני שולח את כל מגפותי דייקא, בעבור תדע כי אין כמוני בכל הארץ, שאני משגיח לבדי אף בקרב הארץ השפלה, ולא מסרתי הממשלה ביד מערכת הכוכבים, והבן.
<b>ויתכן</b> עוד לפרש אומרו (שמות ט יד) כי אין כמוני בכל הארץ. דיתכן לומר כי אני ה' בקרב הארץ לפי הפירוש הזה. אבל נראה דיש עוד כונה עמוקה בזה, על פי שכתבתי בדרוש במקום אחר בענין השגחה, עיין שם הטעם דאין העולם מתקיים מעצמו אף אחר שנברא, אף דפעולת כל האומנים רק בעת מלאכתן, היינו ששקען בשורש הקיום. מה שאין כן המקיים הכל, אין שורש אחר המקיים זולתו, והיינו כי אין כמוני כנ"ל, והבן כי עמוק הוא בס"ד. ועל כן אמר (שמות ט טו) ועתה הנה שלחתי, ר"ל בהשגחה ולא בטבע המערכת ואך אותך וגו', (שמות ט טז) ואולם בעבור זאת העמדתיך, דהיא הנותנת למען ספר שמי דייקא, היינו שם הויה ב"ה המורה על ענוה והשגחה. ויתכן לומר ספר שמי, כמו ספור את הכוכבים (בראשית טו ה), שהוא לשון ספירה וחשבון שאותיותיו הם במספר המועט מכל האותיות, והיינו על דרך ולחושבי שמו (מלאכי ג טז). וזה שאמר ולמען ספר שמי בכל הארץ, שידעו שאני משגיח עליהם, כי לולי זה יתכן לומר למען יודע שמי, כנ"ל.
<b>עוד</b> נראה לומר (שמות ט יד) אני שולח אל לבך דייקא, (שמות ט טז) ולמען ספר שמי וגו'. דהנה יש לעיין בענין השלכת המטה שהיה לתנין (שמות ז ט-י), על מה עשה ה' ככה שיצוה ליתן מופת במה שיוכלו החרטומים לעשות כמעשהו, היפלא מה' דבר. ונ"ל לתרץ על פי מ"ש בעל עיון יעקב פירש על דברי רז"ל (במנחות דף פ"ה.) למתא ירקא ירקא שקול, וז"ל: למתא שיש ירקא, הם מבינים היטב את הירק איזהו רע ואיזהו טוב, לכך מביאין כל ירק טוב לשם, לפי שמבינין עליו והוא חשוב בעיניהם. כך אתם שהכל בכישוף, אם כן מבינים מה שנעשה דרך נס ולא דרך כישוף, עכ"ל. ולפי זה אתי שפיר, דבדבר אחר שלא היה להם כלל מבוא בו, היו חושבין שהיא כישוף גדול שבכשפים שהם אינם יכולים, אבל בזה שהם היו יכולים, ובפרט בנחש שהיא טומאה הגסה והיו הכל בקיאין בו, ובחנו היטב שעשיית משה ואהרן היו אלקית, אבל לא רצו להודות שרשעים היו, כיון שבפני העולם היו יכולים להראות שהם יעשו כמוהם, והעולם אינם מבינים החילוק. אבל בכנים שלא יכלו לעשות ולהראות בפני העולם ובעצמם, הבינו שהיא אלקית, ואדרבה בכאן לא בחנו שהיא אלקית רק מחמת הראשונים, רק בכאן הוכרחו להודות שלא היו יכולים להראות ולומר שהיא כישוף גדול שהם אינם יכולים, זה היו חרפה להם המתפארים בחכמת הכשפים, לכך אמרו האמת, כנ"ל ברור. והיוצא מזה כי החרטומים ידעו תיכף כי אין זה מגדר הכישוף, רק שלא רצו להודות על האמת, והנה אחר שהודו עדיין היו להם טעות כי הוא ממערכת הכוכבים, והנה עיין היטב מה שמבואר בעקרים (מאמר ב' פרק כ"ז) בענין שקר וכזב ואמת, ואם כן מתחילה היה כזב ושקר נסכם, ואחר כך נשאר השקר לבד, שאף הלב מוטעם ואינו מסכים עם החוץ לנפש, והבן. ולזה אמר אני שולח אל לבך דייקא, בעבור תדע וגו' האמת לאמיתו שהיא אלקית ממש, והיינו ולמען ספר שמי ששמו של הקב"ה אמת והבן.
<b>עוד</b> י"ל (שמות ט טז) ולמען ספר שמי, על פי העיר בנימין במסכת גיטין בסימן קנ"ז מ"ש על אמרם ז"ל (גיטין דף ס"ז ע"ב) איסי בן יהודה הוא היה מונה שבחן של חכמים, על פי מ"ש הרמב"ם מצוה לספר בשבח החכמים בתורתם וחכמתם, כדי שקנאת סופרים תרבה חכמה. והנה זה יתכן אם נאמר כי החכמה היא מהאל ית' דיהיב חכמתא לחכימין על פי המעשה (דניאל ב כא), וכאמרם ז"ל (נדה דף ע' ע"ב) מה יעשה האדם ויחכם, יבקש ממי שהחכמה שלו. אבל אם נאמר כמאן דאמר מז"ל מחכים ויש מזל לישראל, אם כן מה לנו לשבח להחכמים שהרי אין זה תלוי בבחירת האדם. והנה בסמוך לזה אמר הוא יוסף איש הוצל, הוא איסי בן יהודה, ואיהו אמר (פסחים דף קי"ג:) מנין שאין שואלין בכלדיים, שנאמר (דברים יח יג) תמים תהיה עם ה' אלקיך, והיינו דס"ל אין מזל לישראל, לכך היה מונה שבחן של חכמים, עד כאן דבריו עיין שם. ונמצא היוצא מזה דאם במזל תולה הכל, אין חשיבות כל כך להצדיקים בזה העולם, והבן. והנה אמרו רז"ל (ב"ב דף ע"ה ע"ב) עתידין צדיקים שיקראו בשמו של הקב"ה, וזהו שאמר ולמען ספר שמי בכל הארץ דייקא, כלומר כיון שיתראה שאין תלוי במערכת, אם כן יספרו בכל העולם ממעלת הצדיקים כנ"ל.

Comment 15

<b>עודך</b> מסתולל (שמות ט יז). עיין בתרגום שני עד כדין מתרברב. ונ"ל שהוא כפירוש הראב"ע מגיזרת סלסלים (משלי ד ח), וסולו לרוכב בערבות (תהלים סח ה), ומתרברב היינו מתגדל ומשתבח ומתפאר.

Comment 16

<b>הנני</b> ממטיר כעת מחר ברד וגו' (שמות ט יח). במדרש רבה (שמו"ר י"ב ב') זבדי בן לוי אמר שרוט לו שריטה בכותל, למחר כשתגיע חמה לכאן ירד הברד, וכן הוא ברש"י (ד"ה כעת). והוא תמוה מנא לן. והנ"ל דהא כעת מחר אינו לשון מסופק, אם כן קשה מהא דאמר משה כחצות (שמות יא ד), ומפרש במסכת ברכות (דף ד' ע"א) משום דסבר שמא יטעו איצטגניני פרעה ויאמרו משה בדאי הוא, עיין שם. אם כן הכא אמאי לא חש לכך, על כן אמר שרט לו וכו', ואם כן הוא מבואר במופת שתגיע למקום שהיא יום, מה שאין כן בלילה, והבן.

Comment 17

<b>כבד</b> מאד אשר לא היה כמוהו במצרים (שמות ט יח). במדרש (שמו"ר י"ב ג') לומר לך שלא היה כמוהו בכל העולם ולא במצרים, ועיין במתנות כהונה ובידי משה. ולי נראה דהא קשה דמשמע דכמוהו לא היה במצרים, הא ברד קל היה, הלא שם אינו יורד מטר וברד כלל (שמו"ר י"ב ב'), כמ"ש הראב"ע והרמב"ן. על כן פירש שהוא נפרד אשר לא היה כמוהו בשום מקום, ואם כן בכל מקום שהיה כזה, היה בהלה גדולה, ואף גם זאת שיהיה כן במצרים שאין שם במציאות ברד, אם כן יהיה בהלה כפולה, ואם כן קאי במצרים על שלא היה, ותיבת כמוהו על כל העולם, והבן כי זה כונת המדרש באמת. והנה עדיין הוא דחוק בלשון הפסוק, דבמצרים יהיה קאי על לא היה ולא על כמוהו. ויותר נכון לומר שיתפרש תיבת במצרים על הנני ממטיר, ור"ל דימטיר במצרים ברד שלא היה כמוהו בכל העולם, אם כן הוי בהלה כפולה כמ"ש, אך מה נענה במה דכתיב בתריה למן היום הוסדה ועד עתה, והבן.
<b>והנ"ל</b> דהא קבלו רז"ל (ב"ר ה' ה') דבכל שינוי הטבע, תנאי התנה הקב"ה מששת ימי בראשית, ומאז איפד לכך. ואם כן קאי שפיר גם כן על הנני ממטיר ברד וגו' בארץ מצרים אשר הוא מיום הוסדה ועד עתה, ולא קאי על לא היה כמוהו, רק על הנני ממטיר והבן, אך מה נענה בפסוק (שמות ט כד) ויהי ברד ואש וגו', דשם אי אפשר לפרש כן דהא כתיב שם מאז היתה לגוי, ולאו היינו מששת ימי בראשית. ומיהו בעזה"י יש לי ליישב גם זה, על פי מ"ש בקריעת ים סוף (שמות יד כז) וישב הים לאיתנו ודרשו לתנאו, ואם כן שם היה התנאי עם הים, אבל כאן היה התנאי עם הארץ דאין מטבעה להעלות אד ומטר ותולדותיו, אם כן אם לא היה מקיימת התנאי, היתה חוזרות לתהו ובהו, או הים היה שוטפת כטבע המים לכסות הארץ, אם כן העם שבה היו אבודים, אם כן כיון שקיימה התנאי כמאמר הפסוק ויהי ברד וגו' בכל ארץ מצרים, לזה אמר הפסוק מאז היתה לגוי דאז נשלמה התנאי. ועל פי זה אתי שפיר מאד שינוי הכתובים, דבהתראה לא נאמר מאז היתה לגוי, וגם אין צריך שיכתוב מאז יהיה לגוי, דאם כן היא טובה ואינו ענין להתראה, והבן. ועיין ברמב"ן שכתב על המדרש הנ"ל ולא הבינותי, והנה הוא כתב בלשון המדרש אינו אומר אשר לא היה במצרים כמוהו, ואינו כן בהמדרש, ונראה דנקט לשון זה, שהוא היה מפורש כפירוש המתנות כהונה, עיין עליו. ומ"ש ולא הבינותי, הוא דקשה ליה אם אמר בכל העולם לא היה כמוהו, אם כן גם במצרים בכלל, וגם מכל שכן מכל העולם, ואם כן במצרים למה, ואינו דומה לריש פרק הזורק (גיטין ע"ז ע"א) דבידה היינו רשותה, והבן. אך לפי מ"ש אתי שפיר הכל, והכי פירושו בלשון המדרש ללמדך שלא היה כמוהו בכל העולם ולא במצרים, ר"ל ולא כלל במצרים, והקרא יתפרש כמ"ש והבן. ועל פי מה שכתבתי מיושב גם כן קושית הרמב"ן על אומרו למן היום הוסדה, וכן על פסוק מאז היתה לגוי, דמשמע שקודם הוסדה וקודם שהיה לגוי, היה כן ונדחק בזה, ולפי מ"ש אתי שפיר, ודוק.

Comment 18

<b>ויאמר</b> אליו משה וגו' (שמות ט כט), ועתה ועבדך ידעתי כי טרם תראון. ופירש רש"י (ד"ה טרם) עדיין לא תראון מפני ה' אלקים, והפשתה והשעורה נכתה כי השעורה אביב והפשתה גבעול (שמות ט ל), והחטה והכוסמת לא נכו כי אפילות הנה (שמות ט לא). ויש לדקדק במקראי קדש האלו טובא. (א), קושית הרמב"ן למה נכנסו שני הפסוקים האלו במקום הזה, טרם השלים דברי משה בתפילתו וסור הברד, ועיין שם מה שפירש על זה רש"י. (ב), הנה רש"י (ד"ה כי) פירש אפילות מאוחרות. וקשה הוי ליה לכתוב מאוחרות לשון הרגיל בתורה, וכן קשה לפי הרמב"ן עיין עליו. (ג), פירוש התנחומא (וארא סי' ט"ז) פלאי פלאות נעשה להם שלא לקו. קשה למה לא נכתב פלאות. (ד), להתנחומא דפלאות נעשה להם, ועיין בדבק טוב שהרי אפילו העשב הוכה, ויש לתמוה למה נעשה הפלא הזה, ובחטה וכוסמת דוקא. (ה), ועוד קשה לדברי התנחומא איך יתפרש הקרא שלפניו כי השעורה אביב וגו', דבלא טעמים אלו ראוי ללקות כיון דלא נעשה פלא להן, והוא קושיא חזקה מאד על התנחומא. והנ"ל דאלו ואלו דברי א' חיים, פירוש רש"י דהוא לשון מאוחר, ופירוש התנחומא דהוא אותיות פלאות ושניהן אחד, וגם אפילות מורה גם כן לשון אפלות ואפל, כי הם עדיין תחת הארץ באפילה, כי לא יצאו למציאות וכמ"ש מהר"י אברבנאל, והוא יותר במשמע מלשון פלאות, שזה בהיפך אתוון וזה ביושר ושלשתן אמת, ולכך נכתבה תיבה זו וכלול הכל, ולכך לא ביאור התרגום רק אפלתא, גם כן כדי לכלול הכל, והבן. ועוד יש בזה נפלאות מלבד פירושם שהיא גם כן אמת, כענין תפוחי זהב במשכיות כסף (משלי כה יא), וכמו שאבאר.
<b>דהנה</b> חמשת מיני דגן יש, ואינם מצוים כולם בכל המדינות, והפסוק מורה כי לא היה מצוי במצרים מהן רק חטה ושעורה וכוסמת מדלא נכתבו, ובר האמור בפרשת מקץ (בראשית מא לה), הוא לשון תבואה סתם, ובמקום שאר מיני דגן זרעו פשתן, כי שם פשתן מצוי לרוב כמו שמבואר בפסוק (ישעיה י"ט (יט) ט') ובושו עובדי פשתים האמור במצרים, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה). והנה עיין בדברי הרמ"ע במאמר צבאות (חלק א' סי' ה') בחמשת מיני דגן, איך שהם בחינת ה' חלקי הנפש, שיפן אותיות נפש, שבולת שועל רוח, שעורה נשמה, חטה חיה, כוסמת יחידה. והנה כיון שאין שיפן, פשתן במקום שיפן, ויש בו גם כן אותיות נפש, אף שאינו דומה לשיפן שיש בו רק אותיות נפש עם אותיות הקטנה כמבואר שם, מכל מקום דומה לה, ואפשר דמרמז על פגם בנוטריקון תועבה דהיינו נפש פגום, כי הוא הגרוע מכל פרי האדמה, וסמך לדבר ויבא קין מפרי האדמה מנחה (בראשית ד ג), ועיין ברש"י (ד"ה מפרי) כי זרע פשתן היה, ועיין בפרקי דר"א (פרק כ"א) דלכך נאסר שעטנז, ועיין מה שכתבתי בפרשת בראשית (א ז) (ד"ה ויעש אלקים וגו'), על פי זה בהפליאה והלא צוית לא תלבש שעטנז (דברים כב יא), ועיין בעקרים שחטאו של קין היה שפגם בדעתו, כי אדם ובהמה שוין ואין לאדם רק נפש הבהמית, עיין עליו. ואם כן יומתק מאד מה שהביא מזרע פשתן וזה היה חטאו, ונמצא דברי העקרים ודברי רז"ל עולין בקנה אחד ואלו ואלו דברי אלקים חיים, ועיין בפרדס בשער הנשמה פרק ג' דאית מאן דאית ליה נפש ולא רוח ונשמה, ואית מאן דאית ביה רוח אבל לא נשמה. ועוד נתבאר שם דגם בנפש עצמו דאית נפש ונפש, דהיינו נפש הבהמות ונפש האלקית, ולא כל אדם זוכה לנפש האלקית עיין שם בשם הזוהר (ח"ב צ"ד ע"ב), בשעתא דאתיליד יהבן ליה נפש דבעירה, והשאר לפי מעשיו, עיין שם. והנה איתא במאמר צבאות (ס' ב') דאברהם יצחק יעקב ישראל ישורין, נגד ה' בחינות הנ"ל, וכשנחשוב על הסדר אז ישראל נגד חיה, וישורין נגד יחידה דהיא האחרון, דיחידה יותר חשובה, וכמבואר בדברינו בפרשת האזינו עיין שם. והנה איתא במסכת חולין (דף ק"א ע"ב) דרבנן סברי דלא נקראו בני ישראל עד מתן תורה, ונ"ל דאף רבי יהודה דפליג וסובר דנקראו בני ישראל אף קודם מתן תורה, היינו מצד שהם בניו של אותו שנקרא ישראל, אבל מודה דישראל סתם לא נקראו, דלא ירתו עדיין בעצם בחינה זו כלל. ורבנן סברי דאינם מתייחסין על בחינה זו כלל, דבני בנים הם כבנים ולא יותר אם אינם מתייחסין מצד עצם הקדושה, דמטעם זה אין קורין אבות אלא לג', והבן (ברכות דף ט"ז ע"ב). ומה שהוכיחו רבנן מדלא נקראו בני ישראל, שמע מינה דלא הוזהרו קודם מתן תורה, היינו משום דלא יתכן שיחול האיסור על בניו ועל בני בניו ויפסק אחר כך, ולא היה ראוי לכתוב שם זה אצל האיסור אם נאסר מקודם, וזה נכון. ועל פי זה נראה ליישב מה דנתקשתי שם בחולין, דהקשה רבא על רבנן מן הפסוק (בראשית מו ה) וישאו בני ישראל את יעקב אביהם, למה לא הקשה מקרא הנאמר בפרשת מקץ (בראשית מב ה) ויבאו בני ישראל לשבור בר בתוך הבאים, דהוא קודם. ועל פי זה שכתבתי אתי שפיר דמקרא וכנ"ל לא קשיא, דבנים שאני דכאן לא נאמר דבר, והבן. מה שאין כן כאן דבפסוק וישאו בני ישראל הנ"ל ובסיפר הנ"ל במשפט אחד, והיינו בנושא ונשוא אחד קורא אותו יעקב, והם יקראו בני ישראל על ששמו ישראל יציבא בארעא וכו' (עירובין ט' ע"א), רבי לא שנה וכו' (עירובין צ"ב ע"א), שהרי הפסוק אינו מתאר אותו כאן בשם זה, אלא ודאי דזה מורה באצבע דנקראו כך מצד העצם שם האומה, ולכך הקשה שפיר ונכון הוא בס"ד. ואם כן לפי זה קדושת אברהם יצחק ויעקב חל עליהם, דמשום זה קורין אבות לג' (ברכות ט"ז ע"ב) כמ"ש, אבל לא קדושת ישראל וכל שכן ישורין, ואם כן הם ראוים לנפש רוח נשמה, אבל לא לחיה ויחידה, וידוע מ"ש בשל"ה וירעו אותנו המצרים (דברים כו ו), שעשו אותנו רעים והיא עיקר העבדות והגלות, וכמו דאיתא (ילקו"ש רמז רל"ד) מה נשתנו אלו מאלו הללו עובדי עבודה זרה וכו', וקשה המחטיאו יותר מן ההורגו כמו שאמרו רז"ל (במ"ר פכ"א ד'), ואם כן עיקר העונש למצרים משום זה. והנה ישראל היו פוגמין בנפשותם, ונעדרו רוח ונשמה רובא דרובא אז בסיבת מצרים, אבל חיה ויחידה לא היו העדרן מסיבת מצרים כמובן, על פי מ"ש שבלאו הכי לא היו ראוים לבחינות אלו קודם מתן תורה. ועל פי זה יובן כי משה אמר כי טרם תראין וגו', עיין פירוש רש"י ופירוש ר"ש בן מלוך עיין עליהם, ועל זה מבואר התורה הק' כי אין עשיית הניסים חוץ להטבע, כדי ליטע יראה בלב פרעה הרשע ועבדיו הערלים והטמאים, כי הן גוים כמו מדלי וכשחק מאזנים נחשבו כאין ואפס ותהו, אך הכונה כי בשביל העדר יראתן הרעו לישראל כמאמר השל"ה, וסימן לזה והפשתה והשעורה נכתה כי השעורה, ר"ל בחינה של שעורה דהיינו נשמה, (כי ה"א במקום מן, כמו אלה תולדות השמים והארץ (בראשית ב ד) וכמוהו הרבה), אביב כבר נצמח מבחינת יעקב, ועיין בקונקרדנציא בשורש אבב שהוא צמח, וכן פירש רש"י (ד"ה). ויתכן דהוא על דרך משל כמו שכבר ביכרה ועומדת בקשי', שהתבואה יש, רק שמכוסה עדיין ולא יצא לפועל הגילוי הכל, אף כאן כבר הוכן הכל ונעדרת פועל הגילוי על ידי המצרים ולכך נענשו. והפשתה, ר"ל בחינתה דהיינו נפש גבעול, יצא לפועל ולכך נענשו, ושיבולת לא היו לרמז על הרוח, והחטא והכסמת לא נכו כי אפילות, ר"ל מאוחרות הנה הבחינות דאיירינן ביה, דעדיין לא הגיע זמנן כמ"ש. והנה לפי טבע הברד הלא היה ראוי שיוכה, כי אפילו עשב הכה רק פלאות נעשה להם לרמז זאת לישראל, ואם כן פירוש רש"י אמת על בחינתן, ופירוש התנחומא על עצמן, והבן. והנה גם לשון אפלה יתכן, כי אותן האורות עדיין לא האירו בעולם, והבן (ועיין מ"ש בפרשת האזינו).

Comment 19

<b>בהפטורה</b> (יחזקאל סי' כ"ח) כה אמר ה' בקבצי את בית ישראל מן העמים וגו', (יחזקאל כח כו) וישבו לבטח וגו' כי אני ה' אלקיהם וגו', (יחזקאל כט כא) ביום ההוא אצמיח קרן לבית ישראל ולך אתן פתחון פה בתוכם וידעו כי אני ה'. בהקדים לבאר הא דכתיב (ירמיה (יג יא) י"ג י"א) כי כאשר ידבק האזור אל מתני איש כן הדבקת אלי את כל בית ישראל וגו' להיות לי לעם וגו'. דהנה כמו שיש בחינות שונות באדם, כך יש בחינות שונות בכללות ישראל, כי בכללן הוא שיעור קומה כנודע, דכמו שיש באדם בחינת נפש, אף שבזה יש גם כן כמה וכמה בחינות נפש רוח נשמה, וכל אחת מתחלקת גם כן לכמה בחינות, מכל מקום בכללות היא בחינה אחת בחינה הרוחנית, ונקרא או בחינת הנפש, או בחינת הנשמה, ובחינת הגוף בכללו, ובחינת הלבוש ובחינת הבית לדור בו, כן יש בכללות ישראל ד' מדריגות, יש בהם בחינת נפש, ויש שהם בבחינת גוף, ויש שהם בבחינת לבוש, ויש שהם בבחינת דירה, דהיינו בבחינת בית. והנה איתא במדרש (אמור סימן י"ג, ויק"ר פ"ל י"ב) בד' מינים שבלולב ד' בחינות יש בישראל. (א), טעם וריח. (ב), טעם ולא ריח. (ג), ריח בלא טעם. (ד), לא טעם ולא ריח. והנה בשער הקדושה לרבי חיים ויטאל דודי ירד לגנו לערוגת הבושם לרעות בגנים וללקוט שושנים (שיר השירים ו ב), ר"ת לבוש, עד כאן. וכמו שפירשתי בפרשת תולדות על אמרם (סנהדרין ל"ז ע"א) אל תקרי ריח בגדיו (בראשית כז כז), אלא בוגדיו. ונמצא לפי זה טעם שהוא העיקר הם בבחינת גוף, ושניהם דהיינו טעם וריח הוא בחינת הנפש, לא טעם ולא ריח הוא רק בבחינת בית כנ"ל. וז"ש כאשר ידבק וגו' כן הדבקתי אלי את כל בית ישראל, כלומר אפילו פחות הערך הנקראים רק בית ישראל להיות לי לעם. ונקדים עוד דהשם הויה מורה על שאין לו ית"ש ראשית ותכלית ואינו מושג, כי בעל תכלית אינו יכול להשיג מה שאין לו תכלית, כי בלתי בעל תכלית הוא בכל עניניו בלתי בעל תכלית והבן זה, ותכלית הידיעה שלא נדעהו, ושמא תאמר אם כן מה הפרש יש בין החכם מכל האדם ובין הסכל בענין השגתו ית', אבל התשובה לזה כי זה כבוד אלקים שהחכם הגדול שבכל החכמים לא יוכל להשיגו. עוד נקדים מאמרינו (בהפטורת שמות, ישעיה כז ו) לפרש הבאים ישרש יעקב, כלומר כי הבאים בזמן הגאולה יכונו רק בשם יעקב לבד כי קטן ודל (עמוס ז ב), ואחר כך כשישבו בשלום ומנוחה חירות משיעבוד מלכיות, אז יעשו תשובה אמיתית ויציץ ופרח ישראל, (וז"ש (יחזקאל כח כה) בקבצי את בית ישראל, היינו בעוד היותם במדריגה נמוכה מאד רק בחינת בית ישראל וכמ"ש לעיל, ואחר כך וישבו לבטח, אז וידעו כי אני ה' אלקיהם, ר"ל אחר שישבו במנוחה יבואו לתכלית הידיעה שאני הויה נעלם ובלתי מושג מצד עצמות, ונגלה מצד פעולותי שעל זה מורה שם אלקים תקיף ובעל היכולת). והנה זה שיגיעו לבחינה זו, היינו על ידי הבני עליה המורים לעם ה' הדרך ילכו בו והמעשה אשר יעשון. וזה אומרו ביום ההוא אצמיח קרן ישועה לבית ישראל, בזמן היותם פחות ערך הנקרא בית ישראל, ולך אתן פתחון פה בתוכם, כלומר שהבני עליה ידרשו להם להורות להם דרכי השי"ת והשגתו יתעלה, ועל ידי זה וידעו כי אני ה' הויה בלי ראשית ובלי תכלית ובלתי מושג, וזה תכלית הידיעה והבן.
<b>עוד</b> יתבאר אומרו (יחזקאל כט כא) ביום ההוא אצמיח קרן לבית ישראל וגו'. על פי מ"ש בהפטורת ואתחנן בפסוק (ישעיה מ ה) ונגלה כבוד ה' וגו' כי פי ה' דבר. כי לעתיד יהיה השכינה מדברת מתוך גרונו של כל אחד ואחד מישראל, ואם כן יהיה לכל אחד ואחד מישראל מדריגת משה. והנה כתיב (שמות לד ל) כי קרן אור פניו, וזה הוא מחמת רוב דבקותו בה' יתברך עד שהשכינה מדברת מתוך גרונו מרוב ההשגה, כי חכמת אדם תאיר פניו (קהלת ח א), ואם כן לעתיד כי תמצא הארץ דעה (ישעיה יא ט), יהיה קירון אור פנים לכל אחד ואחד מישראל. ולפי זה שמא יעלה על הדעת דלעתיד יהיו כל אפין שוין, אבל אינו כן דאם יתעלו ההמונים, גם הבני עליה יתעלו, וממש כמו שיש הפרש עתה בין איש המוני ובין משה רבינו ע"ה, ככה יהיה לעתיד ההפרש והבן זה, וכמו שאמרו רז"ל (ב"ב ע"ה ע"א) כל אחד נכוה מחופתו של חבירו. והנה זה ידוע דמי שיש לו פתחון פה בתוך קהל ועדה, מסתמא הוא הגבור והחשוב שבכולן. וכמו כן לעתיד הוא הגבור שבכולן, כי הבני עליה יגבהו למעלה למעלה וישיגו וידעו מה שלא ידעו גם אז שאר העם, וישפיעו מהודם וידרשו לעם ה' דרכי ה' הנעלם מהם, ועל ידי הבני עליה מרוב קדושתם ימשכו קדושה דלעילא עד שימלא כבוד ה' את כל הארץ, ויתקיים (ישעיה מ' ה') ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר יחדיו, ואז יתקיים מקרא שכתוב (דברים (לב לט) ל"ב ל"ט) ראו עתה כי אני אני הוא. וביאור הדברים נ"ל, כי בעוד שנעלם התגלות כבוד ה', יחשוב כל נברא כי הוא יש, ויצדק שיאמר על עצמו אני, אבל מאחר שיתגלה כבוד ה', ידעו בבירור כי אין עוד נמצא מצוי אמת זולתו ית"ש, והכל בטל במציאות נגדו ית"ש יותר מביטול המציאות של הטיפה כשהיא בתוך הים הגדול, והבן. וידוע דכי, פירושו לפעמים כמו רק, והיא תחת סוג אלא. והיינו שיאמר ית"ש אז ראו עתה כי אני, שרק אני, אני הוא, ולא יתכן לשון זה על שום נמצא. וזה שאמר הכתוב ביום ההוא אצמיח קרן, היינו קרן אור קרני הוד כאמרם ז"ל (עיין שוח"ט מזמור ע"ה), לבית ישראל אפילו לפחות ערך המכונים בשם בית ישראל כמ"ש לעיל, שגם הם יתעלו ויזכו למעלת משה, ושמא תאמר אם כן יהיו כל אפין שוין, לזה אמר ולך אתן פתחן פה בתוכם דייקא, שתדרוש לעם ה' כי הבני עליה יתעלו אז יותר ויותר וכמ"ש, ועל ידי זה וידעו כי אני ה', כלומר שרק אני ה' שיתגלה כבוד ה', ויכירו וידעו כי רק אני אני הוא, כן יהיה במהרה בימינו אמן.

בא



Comment 1

<b>בא</b> אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו וגו' (שמות י א). הנה כבר עמדו המפרשים דנתינת טעם הזה הוא משולל הבנה. והנ"ל דהנה כבר אמרו רז"ל (יבמות ס"ה (ע"א) [ע"ב]) כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, והיינו כדי שלא להחטיא חבירו שיהיה מזיד, והמביא חבירו לידי חטא עובר בלפני עור לא תתן מכשול, כמו שאמרו רז"ל מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח, תלמוד לומר (ויקרא יט יד) ולפני עור לא תתן מכשול עיין בפסחים (דף כ"ב ע"ב). ולפי זה גם בבן נח שייך הא דמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, והיינו דוקא ביודע בבירור שלא ישמע, אבל כל זמן שמסופק מצוה להוכיח, כמבואר במסכת שבת (דף נ"ה. בגמרא ותוספת שם [ד"ה ואף]). ולפי זה יובן דמתחלה התרה משה בפרעה דאולי ישמע, ואחר כך כשהבין כבדות לבו וידע בבירור שלא ישמע, עלה בדעתו שלא יתרה עוד בו דכשם שמצוה לומר וכו', ומה שמתריס יותר על שליחותו ית"ש הרי חוטא יותר. לכך אמר ית"ש למשה בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו, ואין זה נחשב לו לחטא, רק שראוי לעונש על מה שהתריס כבר בבחירתו, על כן אני מכביד את לבו למען שיתי אותותי וגו', והבן.
<b>(ב)</b> באופן אחר נראה לפרש, דהנה נאמר (בפרשת וארא, שמות ו יב) ויאמר משה הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים. וכבר עמדו המפרשים הא קל וחומר פריכא היא, דהטעם מבואר דלא שמעו מקוצר רוח ומעבודה קשה, מה שאין כן פרעה, וכבר כתבנו בזה במקומו עיין שם. ועתה נאמר באופן אחר, והוא דלכאורה קשה עוד הא כתיב (יונה א ג) ויקם יונה לברוח תרשישה, ודרשו רז"ל (ילקוט שמעוני יונה א') אמר יונה הגוים קרובי תשובה הם, ויהיה קטרוג על ישראל שלא שמעו ח"ו. אם כן מאי קל וחומר הוא זה, הא י"ל אף שישראל לא שמעו, מכל מקום ישמע פרעה דגוים קרובי תשובה הן, ובאמת מבואר בתורה הק' (שמות לג ה) דיש קשיות עורף לישראל בטבע (עיין בחן טוב פרשת תשא). עוד יש להבין מאי דמסיים ואני ערל שפתים היא אך למותר, דהא כבר אמר למעלה (בפרשת שמות, ד י) כבד פה וכבד לשון אנכי, ומה לו לכפול הדברים, וגם כבר השיב לו השי"ת על זה מי שם פה וגו' (שמות ד יא). לכך נ"ל דערך שפתים דהכא, אינו הכבד פה והכבד לשון המבואר בפרשת שמות, רק ערל שפתים דכאן הוא פה אטום, כמו נסתמו טענותיו, ולא מצד קל וחומר אתי עלה, אלא הכי פירושו כשאמר לו השי"ת למשה בא דבר אל פרעה וגו' (שמות ו יא), השיב לו משה הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה, ר"ל ואיך יהיה אם ישמעני פרעה, ואני ערל שפתים, ר"ל דאז אשאר ערל שפתים שיהיה לי פה סתום מלהליץ על ישראל וכמו שאמר יונה, והוא פירוש יקר בס"ד. והיוצא מזה שהיה משה ירא לילך לפרעה, אולי ישמע לו דגוים קרובי תשובה הן ויהיה קטרוג על ישראל, לכך אמר לו השי"ת (שמות י א) בא אל פרעה ואל תתיירא מזה כי אני הכבדתי את לבו, ועשיתי זאת למען שיתי אותותי אלה בקרבו כנ"ל.
<b>(ג)</b> יתבאר אומרו (שמות י א) בא אל פרעה כי אני הכבדתי וגו'. דהנה עוד קשה אומרו למען שיתי אותותי וגו' לשון הוה, דהוה ליה לומר למען אשית, עיין רש"י (ד"ה שתי). ונ"ל דהנה כבר עמדו המפרשים אהא דכתיב (שמות ז ג) ואני אקשה את לב פרעה, וכתיב כאן אני הכבדתי וגו', וכי יעוות משפט גבר להכביד לבו כדי להענשו. והרמב"ן תירץ (בפרשת וארא) כי כאשר גברו המכות עליו ונלאה לסבול אותם, רך לבו והיה נמלך לשלחם מכובד המכות לא לעשות רצון בוראו, כי אם מכח ההכרח ולא בבחירתו, ותשובה שעל ידי הכרח אינו כלום, על כן הקשה השם את רוחו ואמץ את לבבו להעמידו על קו הבחירה, אולי ישוב וישלחם מרצונו על ידי שיבחר בטוב, והוא עמד ברשעו על כן נענש, אלו תורף דברי הרמב"ן כפי שביארנו דבריו במקום אחר. וז"ש כאן בא אל פרעה והתרה בו כפירוש רש"י (ד"ה ויאמר), ושלא יאמר משה התראה זו מה טיבו, הא אין לך התראה גדולה מהמכות אלא שחיזק ה' את לבו, אם כן אינו בבחירתו כלל, על כן אמר לו כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו, אותו רכות הלב מה שנתרכך למען שיתי אותותי אלה בקרבו, ואותו ההכרח שהוא שלי, אני נוטל ועודנו נשאר בבחירתו, לכך התרה בו אולי יחזור בו מדעתו ורצונו. ועל פי הדברים האלה ביארנו הפסוק (ישעיה ו י) השמן לב העם הזה ואזניו הכבד וגו' פן יראה בעיניו וגו', וכמו כן ענין צדיק ורע לו רשע וטוב לו (עיין ברכות ז' ע"א), שכל זה היא להעמיד את האיש ההוא לפי ערכו וטבעו בגדר הבחירה, (עיין בארוכה בהפטורת נצבים). ועל פי זה יש לפרש כאן (שמות י ב) ולמען תספר וגו' וידעתם כי אני ה', מלבד הפשוט, כי בכל מקום פירש רש"י אני ה' נאמן לשלם שכר, או אני ה' המשגיח, דידוע מה שאמר אסף (תהלים עג ב) ואני כמעט נטוי רגלי, דהיינו על התהפוכות טוב ורע לרע טוב ולטוב רע, כענין שנאמר (ישעיה ה כ) הוי האומרים לרע טוב, ועל ידי זה כופרים בהשגחה ובשכר ועונש. והנה לפי מ"ש מענין כבדות לב פרעה, יובן טעם ההיפך שהוא להעמידו על קו הבחירה כמו שהיה בענין פרעה, וזה אומרו ולמען תספר וגו' את אשר התעללתי שחקתי כפירוש רש"י (ד"ה התעללתי), והיינו כבדות לב שהוא ענין שחוק מחזיק לבו כדי שיכה אותו, והמופת לכבדות לב הוא ואת אותותי אשר שמתי בם, כי הוא נראה שאי אפשר בטבע האנושי אם לא כי שימה מאת ה' מן השמים, ובודאי הצור תמים פעלו ואין עול, ועל ידי זה וידעתם כי אני ה' המשגיח ונאמן לשלם שכר, אף שהסדר הפוך לפי מה שהאדם יראה לעינים, והבן.
<b>(ד)</b> יתבאר כי אני הכבדתי וגו' (שמות י א). גם מה שנבוכו המפרשים היתכן להכביד לבו כדי להענשו. ונ"ל על פי דברי הרמב"ם בספר המדע (הלכות תשובה פ"ה ה"ד) דהקשה איך יתכן הבחירה לאדם, והלא הכתוב אומר (תהלים קלה ו) כי כל אשר חפץ ה' עשה וגו', ואיך יתכן שנעשה דבר שלא כחפצו. התשובה שזה בעצמו רצונו שיהיה לאדם בחירה, עד כאן. והנה נתעוררו הלא כל מה שנברא לכבודו נברא (אבות פ"ו מי"א), ואיך יתכן כונת הבריאה ברשעים. והתירץ כי גם כן נתקדש שם שמים באיבודם. וזה שאמר הכתוב כי אני הכבדתי, ר"ל הנחתי לו להכביד לבו כי זה רצונו שיהיה בחירה, ואף שאין זה כבודי, הוא רק למען שיתי וגו' ויתקדש שם שמים, לכך בא אליו, כי משה לא רצה לילך כי היה בעינו חילול שמו ית' על ידי הליכתו אליו שהרשע מתריס כנגדו ית', ואמר דע כי כל זה שהנחתי להכביד לבו, הוא רק למען שיתי וגו', ואם כן יתקדש שם שמים לכך בא אליו, וזה נ"ל פירוש אמת בעומק הפשוט.
<b>(ה)</b> עוד נ"ל, על פי דאיתא בספר קדושת לוי בכללות הניסים בפסוק (שמות ג י-יא) לכה ואשלחך וגו', (שמות ג יא) מי אנכי כי אלך וגו'. ובפסוק (שמות יב יב) והכתי כל בכור וגו' אני ה', אני הוא ולא השליח אני הוא ולא אחר (הגדה של פסח). ועל אמרם (פסחים קי"ח ע"ב) הללו את ה' כל גוים (תהלים קיז א), על הניסים דעבד בהדייהו וגו'. ועל הפסוק (שמות יד לא) וירא ישראל את היד הגדולה וגו'. ותורף דבריו כי מאתו ית' לא תצא הרעות רק הכל טובות, וכל מכה היא טובה כפולה ומכופלת שעל ידי זה נתגדל ונתקדש שמו ית' בעולם, וזהו תשוקת של הצדיקים שעל ידם יהיה קידוש שם שמים בעולם אפילו על ידי הכאות ויסורין, וכדמצינו ברבי עקיבא (ברכות ס"א ע"ב) שאמר מתי יבא לידי ואקיימנו, אך האומות ערלי לב ואטומים להבין התועלת הזה, עיין שם מ"ש בכל זה ותמצא נחת. ועל פי דבריו שם נראה ליישב הקושיא הנ"ל שעמדו בו כל המפרשים על הכבדת הלב וכי שדי יעוות משפט ח"ו, דלא קשה מידי דכיון דבאמת טובה היא להם שיתקדש שם שמים על ידם על ידי האותות והמופתים, אם כן אין בזה עיוות אם הכביד לבם, כדי שיעשה על ידם אותות ומופתים ויהיו הם כלים להאותות שיתקדש בו שם שמים, ואדרבה חסד גדול הוא לעשות טוב לאיש אשר אינו חפץ בזה מחמת סכלותו, והשי"ת אוצה בתקנתו, והבן זה, והנה מבואר עוד שם מדבריו דמשה לא רצה לילך אל פרעה, כי לא רצה להיות שליח לרע, רק לישראל ודאי רצה לילך בשליחות כי להם הוא טוב, עד שאמר לו הקב"ה כי גם למצרים טוב הוא, עיין שם. ועל פי זה מבואר בא אל פרעה דייקא, ולא תאמר שאתה שליח לרע לו כי אני הכבדתי וגו', ואיך יתכן זה וכי יש עול לפני, אלא דהוא למען שיתי אותותי אלה בקרבו דייקא, דהיינו שהוא יהיה כלי להאותות וטובה גדולה הוא לו, לכך הוי הכבדת הלב, ואם כן כיון שטובה היא בא אל פרעה, והבן.
<b>(ו)</b> עוד נ"ל לפרש, כי השי"ת רצה להשריש בלבות ישראל שהיו אז נעדרי אמונה, אמונת השגחה שידעו שהוא ית' משגיח עליהם בין בגלות בין בגאולה. וידוע כי ההשגחה מתחלקת לשתים, השגחה ניגלית בשדוד הטבע והשתנות המצאים, והשגחה נסתרת, ולא ראי זה כראי זה, כי גילוי הוא שינוי הטבע וזו אינה שינוי הטבע, ולעומת זה היא אמונה יותר גדולה להאמין אף ששעת הישועה סגור ומסוגר לפי הראות, מכל מקום ההשגחה מתפלשת בכל רגע בכל נקודה ונקודה, ויותר נפלא השגחה בעת הגלות מהשגחה בעת הגאולה, כאמרם (אס"ר פ"י י"א) האיך שה אחת יכולה להתקיים בין ע' זאבים. ולכך הכביד הקב"ה את לבם להראות רשעתם ושנאתם לעם ה' מאד מאד, והם ביניהם ובידם כחומר ביד היוצר, ואף על פי כן מתקיימין, וגם השגחה גלויה יתפרסם בעת עשיית הניסים. והיינו בא אל פרעה, כי בין אם מכביד לבו להרע יותר, ובין שיעשה נס, הכל נצרך ולא דבר רק הוא. והיינו כי אני הכבדתי וגו' למען שיתי אותותי אלה, ר"ל אותות שמורה עלי ועל השגחה, בקרבו היינו כשעדיין אתם בקרבו דייקא היינו השגחה מסותרת, (שמות י ב) ולמען תספר וגו' היינו השגחה גלויה, והבן.
<b>(ז)</b> יתבאר בהקדים הא דכתיב להלן (שמות יא ב) דבר נא באזני העם וישאלו ממצרים וגו'. להבין ענין זה. גם להבין דברי רז"ל (ברכות דף ט' ע"א) א"ל בבקשה מכם שאלו ממצרים וכו', כדי שלא יאמר אותו צדיק (בראשית טו יג-יד) ועבדום וענו אותם קיים בהם, (בראשית טו יד) ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם. וליישב הדקדוק שמדקדק בשפת אמת בהם למה, קיים ולא קיים הוי ליה לומר. גם להבין הא גופא שנאמר לאברהם כי גר יהיה זרעך וגו' ועבדום וענו אותם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, מה החשיבות של הרכוש גדול בעיני אברהם. והנה על הגירות נאמר שם (בראשית טו טז) הטעם כי לא שלם עון האמורי עד הנה, אבל על העינוי והעבודה לא נתפרש הטעם, והדרשה תדרש וגם יש בו רזי דרזין. ואף אני אענה חלקי על פי מ"ש בפרשת תולדות (בפסוק ויהי עשו וגו') ובפרשת וארא, על פי תשובת מהרי"ט דעשו אין לו זרע לירש אותו, דבנך הבא מן הנכרית קרוי בנה (יבמות י"ז ע"א), אבל אנחנו בני אברהם יצחק ויעקב, זוכים בארץ מכח ירושת אבותינו, עיין שם. והנה השבטים גיירו הנשים שנשאו, והנה אחר כך כשנתרחקו מן השורש ונתרבו הימים והם בארץ לא להם, היו נטמעין בין האומות בחיתון בלי גירות, וח"ו היה נאבד זרע ישראל לגמרי דבנך הבא מן הנכרית הוא, לכך העבודה והעינוי היה בהכרח באופן שלא היה האחד מהאומות רוצה להתחתן בהם, והתחתנו זה בזה, כנ"ל לטעם נכון מאד. שוב ראיתי שכיוונתי לדעת רבי אלעזר ב"ר שמעון שאמר בפירוש טעם זה כמבואר בזוהר הקדוש פרשת שמות (ח"ב י"ד ע"ב) ד"ה פתח רבי שמעון פומיה וכו', עיין שם ותה"ל נחני בדרך אמת. ועל פי זה מבואר וישלחהו מעמק חברון (בראשית לז יד) ואמרו רז"ל (סוטה י"א ע"א) מאותה עצה עמוקה, ר"ל כדי שלא יתערבו וישתקעו בין האומות בארץ כנען. ועל ידי זה נבון מה שנאמר לאברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, כי מה לו בבצע כסף. אלא דזה להורות שלא יטמעו בין האומות ויהיו נחשבין על שם אבותיהם, שלא יחשוש אברהם דאלו שיצאו יהיו אחרים ולא בניו, דידוע (עיין סנהדרין צ"א ע"א) דזה היה שכר העבודה, דאם לא כן האיך יצוה הקב"ה לגזול, ואם נטמעו אם כן אין לו ליטול שכר בשביל אביו, ודוק דמבואר בריש בכורות (ה' ע"ב) מה נשתנו פטרן חמורן, מפני שסייעו את ישראל שאין לך שום אחד ואחד שאין לו תשעים חמורים טעונים מכספם וזהבם של מצרים, ובודאי שכר עבודתו של כל אחד לבד לא יעלה להון רב כזה, אם לא בהצטרף שכר עבודת אבותיו גם כן. והיינו דבר נא וישאלו וגו', הכל להורות זה לבני העולם שהם מתייחסים אחר אבותיהם ולא נטמעו ח"ו, וזהו כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם, היינו בזרעו שנאמר בהם כי גר יהיה זרעך, ואחרי כן יצאו וגו' לא קיים בהם, דאלו אינם זרעו לכך אין להם רכוש גדול, ועל כן ביקש מהם שישאלו וגו', ואז ידע אותו צדיק שגם אלו הם זרעו, ודוק.
<b>או</b> יאמר הטעם על מה שנאמר לאברהם (בראשית טו יד) ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. דמצינו פלוגתא בפרשת תצא (מדרש ויק"ר פכ"ד ז') בפסוק (דברים כג טו) להצילך וגו' והיה מחנך קדוש. חד אמר להציל ממונם להרבות נכסיהם. וכתבו המפרשים דזה הוא שכר שהיו גדורים בעריות (ויק"ר ל"ב ה'), כי בעד אשה זונה עד ככר לחם (משלי ו כו), על כן השכר בזה מדה כנגד מדה להרבות נכסיהם כיון שמחנך קדוש, דכל מקום שאתה מוצא קדושה אתה מוצא גדר ערוה (ויק"ר כ"ד ו'), (ולצרף המליצה ואביך הנח עליו ככר או תנוק, שבת ל' ע"ב). ועל פי זה יובן היטב, שהוא בטחון ואות שלא נתערבו בגוים, ודוק. ועל פי זה נ"ל הפסוק (תהלים (קה לז) ק"ה ל"ז) ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל, דהיינו שזה עדות שלא היה שום מכשול בשבטים רק הם שבטי יה. ויותר בדקדוק י"ל על הפסוק הנ"ל ויוציאם בכסף וזהב וגו', על פי המבואר בזוהר הק' (זוהר ח"ג ע"ה ע"ב) שם ר' אבא אזיל לקפוטקיא, חמא חד בר נש דהוי רשימין באפוי וכו', וכל אינון יומין דאשכח רשימין באנפוהי, אי אוליד בר אשליף ליה רוחא מסטרא דמסאבא וכו', עיין שם. הרי אף מה שהוליד מאשתו הוא פגום, כיון דאפגם בעריות ובפרט בבת אל נכר, דכתיב (מלאכי ב' (יב) י"ב) לא יהיה לו ער ועונה, וידוע דרשת רז"ל (סנהדרין ע"ב ע"א) ער בחכמים ועונה בתלמודים. ועל פי זה יובן יותר כמה בשורה טובה היה לאברהם על מה שנאמר ואחרי כן יצאו וגו', דמורה שהם גדורים בעריות כמ"ש, דאם לא כן עד ככר לחם, ואם כן ראוים הם ובניהם וקבל התורה, והיינו ואין בשבטיו כושל, משמע אף פגימה בעלמא אין בהם. ועל פי הדברים האלה פירשתי המדרש (פליאה) הים ראה וינוס (תהלים קיד ג), מה ראה, ישראל באים ורכוש מצרים בידם. והוא תמוה. ולדרכינו יובן, כי ידוע אומרו (ב"ר ה' ח') תנאי התנה הקב"ה עם הים שיקרע לפני ישראל. אך זהו אם הם ישראל, אבל אם ח"ו נטמעו בין האומות, פקע שם ישראל מהם דקרוי בנה, אם כן שוב אין לו להים להקרע לפניהם. וז"ש מה ראה, ר"ל אולי ח"ו נטמעו, על זה אמר ראה ישראל באים ישראל דייקא, והראיה כי ורכוש מצרים בידם, דמזה מוכח כי היו גדורים מעריות ולא נתערבו באומות ועודם בשם ישראל כאמור. והנה ידוע (פסיקתא דר"כ פי"א) דאותיות של השם מעידים על שהיה גדורים מעריות, כדכתיב (במדבר כו ה) ה"חנוכ"י ה"פלא"י. וגם ידוע דנגאלו בזכות שהיו גדורים מעריות, וכבר איתא בספרים ובליקוטי תורה להאר"י ז"ל כי אותות, הוא לשון אותיות. והנה חישב משה באיזה זכות יגאלם, שלא היו יודע שהם גדורים בעריות לכך סירב מלילך, לכך (שמות י א) ויאמר ה' אל משה שנגלה אליו בשם הויה ב"ה, ויאמר לו בא אל פרעה כי אני הכבדתי וגו' להשתעבד בישראל, כי זה כל פרי הגלות והעינוי למען שיתי אותותי אלה שהם משם הויה ב"ה, בקרבו קאי על בני ישראל האמור בפסוק שלפניו סוף וארא, ואתי שפיר דקאמר בקרבו לשון יחיד, דאי קאי על המצרים היה ראוי לומר בקרבם, דהא גבי עשו כתיב (בראשית לו ו) נפשות, וביעקב כתיב (בראשית מו כו) נפש (ויק"ר ד' ו'). ואם כן גם כן כיון שהם גדורים בעריות, אם כן כדאי הם לגאול ולכך בא אל פרעה כנ"ל.
<b>(ח)</b> ובדרך דרוש על פי הדת והדין אמרתי, כי ידוע דהקב"ה מתנהג בדיני התורה. ועל פי זה יתבאר אומרו (שמות י א) כי אני הכבדתי את לבו וגו', דקשה (א), מה שעמדו המפרשים היתכן שיכבד לב אדם שיחטא כדי להענישו. (ב), הטעם למען שיתי וגו', הוא מוקשה והלא אינו ראוי לעונש. גם תיבת בקרבו משולל הבנה. (ג), מה שנאמר לאברהם (בראשית טו יד) ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, מה לו לאברהם בזה שיצאו ברכוש גדול. (ד), הא דכתיב (בפרשת שמות (ג יט-כב) ואני ידעתי כי לא אתן אתכם מלך מצרים להלוך ולא ביד חזקה. ונדחקו לפרשו אם לא ביד חזקה וזה דוחק. (ה), (שמות ג כ) ושלחתי את ידי והכתי וגו' בכל נפלאותי אשר אעשה בקרבו. דתיבת בקרבו לכאורה הוא שפת יתר. (וא"ו), ואחרי כן ישלח אתכם, (שמות ג כא) ונתתי את חן העם הזה, (שמות ג כב) ושאלה אשה משכנתה וגו'. תמוה מאד וכי משה עין גבוה ונפש רחבה היה לחמוד כסף וזהב אשר להם, עד שיבטחנו בזה תיכף. (זיי"ן), להבין מאמרם ז"ל (ברכות ט'.) א"ל בבקשה מכם שאלו ממצרים וגו', שלא יאמר אותו צדיק (בראשית טו יג-יד) ועבדום וענו אותם קיים בהם, (בראשית טו יד) ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם. דקשה והא ואחרי כן יצאו גם כן קיים, רק ברכוש גדול לא קיים, וראוי היה לומר ועבדום וענו אותם ואחרי כן יצאו קיים, ברכוש גדול לא קיים. (חי"ת), המדרש (פליאה) הים ראה וינוס (תהלים קיד ג), ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם, שהוא תמוה. (טית), להבין הפסוק (תהלים (קה לז) ק"ה ל"ז) ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל. (יו"ד), להבין (התנחומא בפרשת וארא, סי' ג') בה' מכות הראשונות כתיב ויחזק לב פרעה, כיון שבאו חמשה מכות ולא שלחם, אמר הקב"ה מכאן ואילך אם ירצה לשלוח אינני מקבל, שכן כתיב בחמש מכות האחרונות ויחזק ה' את לב פרעה. וקשה למה לא נתן גבול לדבר זה שלא יקבל, כי הלא קיבל לבסוף.
<b>ונראה</b> ליישב כל זה בחדא מחתא, וראשון תחילה נאמר הטעם על שהכביד ה' את לב פרעה, דהנה איתא במדרש (שוח"ט מזמור קי"ג) (הובא בפרשת דרכים) שאמר משה לפרעה אין אנו יוצאין מכאן עד שתאמר הרי אתם בני חורין, והיינו משום שהיה באמצע הזמן דלא יכלו להתמהמה (שמות יב לט), לכך היה צריכין לשחרורו. ולכאורה קשה הא היה מוכרח לשלחם ולשחררם, ולאו כלום היא דאונסא כמאן דלא עביד. אך יש לתרץ על פי דקיימא לן (במסכת ב"ב דף מ"ח.) תלוהו וזבין זביניה זבינא, דאגב אונסא וזוזי גמר ומקנה, אבל תלוהו ויהיב לא מהני. וכאן הוי תלוהו וזבין, על פי המבואר ברשב"ם שם (דף מ"ח ד"ה התם נמי נימא גמר ומגרש), עיין שם דהיכי דלא הפסיד כלום, הוי תלוהו וזבין. אם כן הכא דאין לו היזק במה דיצאו כיון שהוצרכו לשלם שכר עבודה, אם כן מה שמגרע הוה כמכר. ועוד דאם בזמן ההוא כתיב (שמות יב לו) וינצלו את מצרים בשכר עבודה, אם כן אם היו שם עוד עד השלים הזמן, גם ארצם לא היה מספיק, ואם כן הוי כמו פשרה דדינו כמכר כדקיימא לן בחו"מ (סי' ר"ה), והבן. והנה הרשב"ם שם (ב"ב דף מ"ט ע"ב) הקשה אמאי קיימא לן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, מקחו בטל שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי, והיינו דהוי אנוסה שלא תצער את בעלה, ואמאי לא אמרינן בזה אגב אונסה וזוזי קא גמרה ומקנה. ומחלק בין אונס גדול לאונס קטן, דהיכי דליכא אונסא כל כך, לא גמר ומקנה, עיין שם ודוק.
<b>והנה</b> פרעה היה קשה עורף מאד. והנה בחמש מכות הראשונות נאמר ויחזק לב פרעה, שחיזק לבו מעצמו דלא להוי גמר ומקנה, וגם לא שילח בפועל הכל בבחירתו. אבל בהתחלת חמש מכות האחרונות כבר היה נלאה והיה משלח ומשחרר בפועל, אבל לא היה האונס גדול כל כך שיהיה גומר ומקנה בלב, ואם כן לא היה מועיל שחרורו ובפועל היה משלח, אם כן לא יתכן שיכהו עוד דהיה חילול השם. לכך השי"ת חיזק לבו בזה שלא יכנע גם בפועל כל זמן שאין לבו מסכים, עד שיבא האונס הגדול ויכנע לבבו הערל, ויהיה גומר ומקנה בלב, והיינו ויחזק ה' את לב פרעה בזה ולא שילח. והן דברי התנחומא אמר הקב"ה מכאן ואילך אם רצה לשלוח איני מקבל, כי תוכן לבות ה' ויודע שאף שיכנע לשלחם, עדיין לא הוי אונס גדול אצלו להסכים, וכדכתיב (שמות ד כג) ותמאן לשלחו הנה אנכי הורג את בנך בכורך, מבואר דעד מכות בכורות ימאן לשלחם ולכך אינו מקבל, רק אחר מכות בכורות דהוי אונס גדול, אז נכנע לבבו והסכים באמת בעומק הלב לשחררם אז קיבל ממנו. וז"ש (שמות ט יד) כי בפעם הזאת, ר"ל עד פעם הזאת אשר עבר, הנני שולח את כל מגפותי גם מכאן ולהלן אל לבך וגו' דייקא. וז"ש כאן כי אני הכבדתי את לבו וגו' למען שיתי אותותי אלה, שיעשו רושם בקרבו דייקא, והבן. ועל פי זה מבואר בפרשת שמות ואני ידעתי כי לא יתן וגו' ולא ביד חזקה, ר"ל אפילו אם ישלח אתכם ביד חזקה, הוא גם כן לא מועיל דאונסא כמאן דלא עביד, אם כן לא יועיל שחרורו כלום, לכך ושלחתי את ידי והכתי בכל נפלאותי דייקא, אף שהיה משלח באמצע לא אניח לו עד אשר אעשה בקרבו דייקא, שיהיה האונס הגדול ויהיה גומר ומקנה בקרב לבבו, ואחרי כן ישלח אתכם בפועל ולא קודם, והבן. ושמא תאמר דהוה ליה תלוהו ויהיב דלא מהני, על כן אמר לו מיד ושאלה אשה משכנתה וגו' וניצלתי את מצרים דהיינו בשכר עבודה, אם כן הוה ליה תלוהו וזבין דהוי זביניה ושחרורו שחרור, ונכון. ולכן בעת שאמר השי"ת לאברהם שישעבד זרעו להיותן עבדים, אמר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ששיעבדן על תנאי זה, דהיינו משום דהכל צפוי וכו' (אבות פ"ג מט"ו), וצפה הקב"ה שיתקלקלו ולא יוכלו להתמהמה ויהיו צריכין לשחרורו, אם כן אם היו משועבדין בלי שכר הוי תלוהו ויהיב, אבל מכיון שצריכין לשלם שכר עבודה, הוי תלוהו וזבין ומועיל שחרורו כנ"ל. ועל פי זה יובן דברי הגמרא שלא יאמר אותו צדיק ועבדום ועינו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים, דכיון דרכוש אין כאן, יציאה גם כן אין כאן דהוי תלוהו ויהיב. ועל פי זה יבואר ויוציאם בכסף וזהב, ועל ידי זה ואין בשבטיו כושל, ר"ל חשש פסול עבדות כי הללו עבדי ה' (תהלים קיג א), ולא עבדי פרעה (מגילה י"ד ע"א), כי הוי שחרור גמור כדין תלוהו וזבין. והנה ענין גמר ומקנה שהוא באונס גדול דוקא, דעת לנכון נקל לפי שבאונס גדול שמח מאד שיפטר ממנו, ומחמת זה גומר ומקנה, והיינו (תהלים קה לח) שמה מצרים בצאתם כי נפל פחדם עליהם, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל הים ראה וינוס, מה ראה, ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם, כי ודאי הכל נברא בשביל ישראל והכל משועבוד להם, (ועל פי מה שפירשתי במרשת בשלח הים ראה, מה ראה ארונו של יוסף [ב"ר פפ"ז ח'], וברייתא דרבי ישמעאל (מדרש פליאה) עיין שם). אך אם הם עבדים למצרים, דיו לעבד להיות כרבו (ברכות נ"ח ע"ב), ועוד מה שקנה עבד קנה רבו (פסחים פ"ח ע"ב), אם כן אין צריך הים לעשות לישראל מה שהיא נגד רצון פרעה ומצרים, ואף ששחררן הלא היה באונס, אך כיון שראה שרכוש מצרים בידם, מזה נשמע דהוי שחרור גמור כמ"ש, על כן וינס.
<b>ועל</b> פי האמור מובן היטב טעם של מצוה פדיון הבכור, דלפי מ"ש מבואר דרק על ידי מכות בכורים הבא באחרונה והיה אונס גדול, היה גומר ומקנה בלב, אם כן רק על ידי זה היה הפדיה ממצרים, לכך מדה כנגד מדה מציוון אנחנו לפדות הבכורים. ועל פי זה מבוארין הפסוקים בפרשת קדש (שמות י ב-טז), שלכאורה יש לדקדק בהן (א), (שמות יג ג) ויאמר משה זכור את היום הזה וגו' ולא יאכל חמץ, כל זה אין ענינו לכאן. (ב), (שמות יג יד) כי ישאלך בנך מחר לאמור מה זאת, מה היא השאלה, ומה נשתנה מצוה זו שישאל הטעם יותר מכל המצות. (ג), התשובה תמוה מהפך הסדר, מעיקרא אמר כי בחזק יד הוציאנו, ואחר כך (שמות יג טו) ויהי כי הקשה פרעה לשלחני וגו'. (ד), דהוה ליה למימר כי לא אבה, או לא רצה לשלחנו, ומהו לשון כי הקשה. (ה), (שמות יג טז) והיה לאות על ידך, עיין רש"י (ד"ה ולטוטפת), ואינו נמשך לכאן לפי הפשוט. ולפי מ"ש הכל נכון ומסודר היטב, כי השי"ת אמר למשה קדש לי כל בכור, ויאמר משה אל העם הטעם זכור אם היום הזה, שהוא תוך זמנו אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים דייקא, אם כן צריכין לשחרורו, לזה אמר ולא יאכל חמץ, והיינו משום שהיה באמצע הזמן רק ולא יכלו להתמהמה, כדכתיב כי לא חמץ כי גרשו ממצרים וגו'.
<b>או</b> יאמר, על פי שפירשתי (בסוף פרשה זו) דברי הרמב"ם (הלכות חמץ ומצה פ"א ה"ז) דחצי שיעור בחמץ נלמד מלא יאכל (שמות יג ג), הוא הדין משהו נפיק מזה, דאף דבטל דאין האוכל מרגיש הטעם, אם כן לא מקרי אוכל, אבל דבר זה נאכל דמה לו להנאכל אם מרגיש האוכל או לא, וטעם של משהו משום דלא יכלו להתמהמה (שמות יב לט), וכל הגאולה היה תולה רק במשהו כרגע, לכך איסורו במשהו והבן, וכמו שיבואר להלן במקומו עיין שם. (שמות יג ד) היום אתם יוצאים דייקא, דעל ידי מכות בכורים גמר ומקנה, וחזר וביאר בפרשת (שמות יג יא) והיה כי יביאך וגו', (שמות יג יב) והעברת כל פטר רחם וגו', (שמות יג יד) והיה כי ישאלך וגו' מה זאת, ר"ל למה דוקא זאת המכה עושין לה זכרון ולא אחרות, ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו וגו' מבית עבדים כנ"ל, (שמות יג טו) ויהי כי הקשה פרעה לשלחני, ר"ל אף שהיה משלח, מכל מקום היה לו בקושיית לב ולא בלב שלם, ולכך אמר בלשון זה ולא אמר ויהי כי לא אבה פרעה לשלחנו, או לא רצה, ולפי מ"ש אתי שפיר דבאמת היה משלח אם לא חזק ה' את לבו והבן, ויהרוג ה' כל בכור, בזה היה אונס גדול מאד מבכור פרעה וגו', על כן וגו' אני זובח, שכל הקרבנות נצמחו על ידי זה ששם לא היו יכולים להקריב, דמצרים עבדו לבקר וצאן, וכל בכור בני אפדה, שהפדיה ממצרים היה רק על ידי זה, (שמות יג טז) והיה לאות על ידך שיש בהן קבלת עול מלכות שמים, ומורה עבדי הם (ויקרא כה נה), ולא עבדים לעבדים (קידושין כ"ב ע"ב), והוי אות כי בחוזק יד הוציאנו, ר"ל אף שהיה בחוזק יד, מכל מקום הוציאנו ה' ממצרים דהוי יציאה גמורה, והבן.
<b>או</b> יאמר (שמות יג טז) והיה לאות על ידך וגו' כי בחוזק יד הוציאנו, ר"ל דזה היה חוזק יד דאף שלא היינו כדאים להגאל, מכל מקום הוציאנו כביכול ה' ממצרים, כאמרו (בראשית מו ד) אנכי ארד עמך מצרים וגו', והתפלין עדות על זה, כי זהו הפירוש (דברים ו' ד') שמע ישראל מה שה' אלקינו, הוא אחד בלי השתנות בין זכאין ובין אינם זכאין, על כן למענו עשה. וכן לעתיד (מיכה ז טו) כימי צאתך ממצרים אף אם לא היו זכאין, אראנו נפלאות כמו שנאמר (ישעיה מח יא) למעני למעני אעשה, (ישעיה סב א) ולמען ירושלים במהרה בימינו אמן.

Comment 2

<b>במדרש</b> רבה (שמו"ר י"ג ג') אם ללצים הוא יליץ (משלי ג לד), זה פרעה שהקב"ה הכביד את לבו (שמות י א), עד כאן. והקשה בספר בית שמואל אחרון שהוא סותר לדרש הגמרא (יומא ל"ח ע"ב) דדריש הבא לטמא פותחין לו, שנאמר אם ללצים הוא יליץ, ר"ל שמעצמו עושה, עיין שם. ונ"ל לפרש על פי דברי הרמב"ן בהכבדת לב פרעה, שהוא רק להסיר הכרח היסורין שיעמוד על קוטב חפשית הבחירה, והמליץ חכם אחד כי רשעת פרעה וצדקת יוסף על קוטב אחד יסובו, ופירש על פי זה אמרם ז"ל (סוכה דף נ"ב:) על הפסוק (תהלים לז לב-לג) צופה רשע לצדיק וגו', בכל יום יצרו של אדם מתגבר, ואלמלא הקב"ה עוזרו לא היה יכול לו, היינו דכתיב (תהלים לז לג) ה' לא יעזבנו בידו, כלומר אם ההתגברות הוא כל כך עד שלולי עזר ה' לא היה יכול לו בבחירתו, אז ה' לא יעזבנו בידו עד שמעמידו על הבחירה. ולפי זה דברי המדרש מבוארין, דכונת המדרש ליישב מה שעמדו כל המפרשים איך יתכן שהקב"ה יקשה לבו כדי שיכהו, על כן אמר אם ללצים זה פרעה, ר"ל שהוא בבחירתו ללצים, רק שיש לו יסורין המכריחים אותו למנעו, היא יליץ שהקב"ה הכביד לבו כדי להשאר בבחירתו. וכמו שפירשנו למעלה, והיינו ממש כדרש הגמרא בא לטמא פותחין לו, ר"ל שאם יש דלת סגור המונע, פותחין לו ומסירין המונע. והיינו שאמרו פותחין לו ולא אמרו מניחין לו. והיינו הרבותא דאלו מניחין לו אין כאן שום רבותא, דאם אין מניחין לחטא אם כן חטטאים מנין, וכי חוטאים וחטאים שקלת מעלמא, והבן.

Comment 3

<b>ויאמר</b> אליהם לכו עבדו את ה' אלקיכם מי ומי ההולכים (שמות י ח), ויאמר משה בנערינו ובזקננו נלך כי חג ה' לנו (שמות י ט). הנה על צאן ובקר אין צריך לבאר הטעם, כי כבר אמר (שמות ה ח) נלכה נזבחה וגו', רק על הטף אמר זה הטעם, והענין הוא דמבואר בפרשת דרכים (בדרש כ"ד) על אמרם (שבת קי"ט ע"ב) לא חרבה ירושלים אלא בשביל שבטלו בה תינוקת של בית רבן, דכל זמן שהשכינה בישראל אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם (מגילה י"א ע"א), וזה תולה בתינוקת של בית רבן, עיין שם. לכך פרעה חשש אולי יברחו, ולא יוכל לרדוף אחריהם ולהרע להם דהרי השכינה עמהם, ולכך רצה שילכו לבד בלא הטף, וממילא לא יהיה השכינה עמהם. והנה משה אמר בנערינו ובזקנינו בבנינו ובבנותינו נלך כי חג ה' לנו, ר"ל דעיקר החג הוא מה שה' לנו, וזה לא יתכן בלי הקטנים, (שמות י י) ויאמר יהי כן כאשר אמרתם שה' עמכם, כאשר אשלח אתכם ואת טפכם אם כן ראו וגו', ר"ל שזה נראה בעליל כי רעה נגד פניכם, שאתם חושבים רעה בלבבכם כפירוש הרשב"ם שאתם רוצים למרוד, ולזה תירצו שה' יהיה עמכם כדי שתנצחו, כי לעבודה אף אם שוכן בשמים תוכלו לעבוד אותו, (שמות י יא) לא כן לכו נא הגברים ועבדו, כי רק אותה שאמרתי אתם מבקשים, וזה פירוש יקר.
<b>או</b> יאמר כי חג ה' לנו (שמות י ט). על פי המבואר (בשורש ישע) בשורש חגג, ולי נראה כי הזמן קבוע נקרא חג, כמו חוג הארץ (ישעיה מ כב), הוא המרכז הקבוע, עיין שם בשורש חוג. ועיין בספר משמיע ישועה להאברבנאל (דף י"ד ע"ב) שכתב דחג היא לשון חוג הארץ, והנה בסנהדרין (פרק חלק (סנהדרין) דף צ"ז ע"ב) איתא כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי רק בתשובה, ר' אליעזר אומר דיו לאבל שיעמוד באבלו, שיהיה קץ לדבר אף בלי תשובה, עד כאן. הרי מבואר דאם אין השכינה עמנו אי אפשר בלי תשובה, אבל כשהשכינה עמנו אפשר בלי תשובה. וכן היה גם כן מסתמא גלות מצרים, כי כתיב (מיכה ז טו) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות, והנה פרעה חישב כי עדיין לא הגיע זמן הגאולה, כי לא ידע כי נחשב להם משנולד יצחק, וגם משה לא גילה לו רק אמר לו נלכה נזבחה (שמות ה ח), אבל לא שיגאלו כעת. והנה משה אמר לו כי אנחנו מוכרחין שלא להפרד מטפינו, כדי שלא נסלק השכינה מאתנו כי אם נסלק, גם במועד הקבוע לא נהיה נגאלין. והיינו בבנינו ובבנותינו נלך וגו', כי חג, ר"ל הזמן הקבוע הוא רק אם ה' לנו, דאז די לאבל וגו'. ועל זה השיב פרעה (שמות י יא) לא כן לכו נא הגברים ועבדו את ה' והיא התשובה, ואז אין צריך לומר די לאבל, כי אותה אתם מבקשים לעבוד את ה', אם כן הטף למה, והבן.
<b>עוד</b> באופן אחר נ"ל, ויתיישב גם כן מה דמסיים הפסוק (שמות י יא) ויגרש אותם מאת פני פרעה, דלמה יגרשם עכשיו ולא בפעם אחר. דנ"ל דפרעה הרשע פשט טלפיו, דהנה משה אמר לו כי חג ה' לנו (שמות י ט) כמ"ש באופן הראשון. ומעתה נבין תשובת פרעה, בהקדים מ"ש (בפרשת האזינו ד"ה באופן אחר נ"ל הסמיכות), בפסוק (הושע (יד) י"ד ה') ארפא משובתם אוהבה נדבה. ושורש הדברים להבין הטעם דתשובה מיראה זדונות נעשו לו כשגגות, ומאהבה זדונות נעשו לו כזכיות (יומא פ"ו ע"ב). נ"ל מפני שתשובה מיראה, המעשה מוכרחת אחר שמתיירא במחשבתו, וההכרח לא ישובח ולא יגונה, אך היראה בעצמה היא מעלת האמונה, ונמצא דאין לו אלא מחשבה, ומחשבה מוציא מידי מחשבה (סוכה י"ד ע"א), ולא נשאר אלא מעשה בלא מחשבה והיינו שגגה. מה שאין כן מאהבה שאין שם מכריח, רק עושה מאהבה להתענג בו האהוב, וידוע כי אהבה מעורר אהבה ותענוג, דבמדה שאדם מודד וכו' (מגילה י"ב ע"ב), אם כן כל מה שחטא יותר נצמח תענוג יותר דזה המושקע בחטא כל כך יעשה תשובה, ולכך זדונות נעשו כזכיות, דהא שורש המצוה לנחת רוח לפניו, וכאן על ידי התשובה נעשה מכל זדון נחת רוח כנ"ל, מה שאין כן מיראה הלא אין בו תענוג כלל, והבן כי הוא טעם נפלא על הא דמאהבה זדונות נעשו כזכיות, ולא מיראה.
<b>ונקדים</b> עוד לפרש הפסוק הן לא קצרה יד ה' מהושיע וגו' (ישעיה נט ב), כי אם עונותיכם מבדילים ביניכם לבין אלקיכם וחטאתיכם הסתירו פני מכם. על פי הקדמה מספר שמעון ולוי, מה שפירש על המדרש (פליאה) שלחה אסתר וכו', (והוא נדפס בתחילת ספר קהלת משה בשם מהר"ש מאוסטרפאלי), כי בזמן שעושים רצונו של מקום, הקב"ה הוא שר של ישראל, אבל אם אינם עושים רצונו של מקום, הוא מוסר אותם ביד מיכאל ואם רוצה להרע להם מסיר השר ח"ו, (ותמצאנו בפרשת קדושים). והיוצא מזה דאף שוגג מסתיר פניו. ונקדים עוד מה שפירשתי בפסוק (ישעיה ה' (כא) כ"א) הוי חכמים בעיניהם ונגד פניהם נבוכים, כי באין חטא השי"ת כנגדו כמ"ש (תהלים טז ח) שויתי ה' לנגדי תמיד, ומשום זה נותן שלום לשמאל ברישא והיינו אפין באפין, וכשיש חטא הרי הוא מבדיל, אם כן החטא עומד לנגדו, והיינו ונגד פניהם נבונים, דזה שהם נבונים דהוא הרשעות שלהם הנחשב אצלם לתבונה, היא עומד נגד פניהם ומסתיר פניו. ובהקדים מה שפירשתי הפסוק (תהלים כז ד) אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש שבתי בבית ה' וגו'. על פי מה שאלתך וינתן לך ומה בקשתך עד חצי המלכות ותעש (אסתר ז ב), כי השאלה הוא ענין אחד, והמבוקש הוא דבר אחר כמעט בכל הענינים, רק אחת היא שבזה השאלה הוא המבוקש, והיינו אם שואל שיזכה לעבוד השי"ת באמת דהיינו שלא על מנת לקבל פרס, והיא האהבה הגמורה בלי מסך המבדיל, כמו שפירשו בפסוק (דברים ל כ) לאהבה את ה' אלקיך ולדבקה בו, ר"ל שידבק האהבה בו ית"ש ולא תחזור אליו לאהבת עצמו והבן זה, ואז כל הזדונות נעשין כזכיות ואין שום מסך המבדיל בינו ובין ית"ש, ואז הוא אפין באפין עם מלכא קדישא עילאה שויתי ה' לנגדי תמיד, ולא וחטאתי נגדי תמיד (תהלים נא ה), וחטאתיכם הסתירו פנים וגו'. ועל פי זה יובן מאמר משה כי חג ה' לנו כמו בפירוש הראשון, והשיב פרעה (שמות י י) יהי כן וגו' כמו בפירוש הראשון, ראו כי רעה נגד פניכם, ר"ל אף שבכללות ישראל יש השראות שכינה על ידי הטף, מכל מקום בפרטיותיכם רעה שאתם עושים הוא נגד פניכם, והוא מסך המבדיל ביניכם ובינו ית"ש ואין אתם אפין באפין עם מלכא קדישא עילאה אף שהטף עמכם, לא כן לכו נא הגברים בלא הטף, רק ועבדו את ה' כי אתה אתם מבקשים ולא יהיה מבוקש אחר והוא אהבה גמורה, ואז תהיו אפין באפין עם מלכא קדישא עילאה ואינכם צריכין לטף, אלא ממה שאתם מבקשין הטף מורה שאין אתם חפצים להיות אפין באפין עם מלכא קדישא עילאה, ומלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיע (ברכות נ"ח ע"א), אם כן אין אתם ראוים להיות אפין באפין גם כן עם מלכא דלתתא, לכך ויגרש אותם מאת פני פרעה והבן, והיא חריצות גדולה מאת המלך ועומק הטומאה דבר בו, והראה לו איך יפשוט טלפיו, והבן.

Comment 4

<b>לכו</b> נא הגברים ועבוד את ה' כי אותה אתם מבקשים (שמות י יא). נתגלה לי בחלום פירוש על זה, כי דרך המלך לדבר בלשון חכמה וברמז, והענין כי באמת האנשים נבראו רק להדמות לעליונים, כמו שנאמר (בראשית א כו) בצלמנו כדמותינו, והוא על ידי עבודת השי"ת, מה שאין כן הנשים עיקר בריאתן רק לצורך האנשים להיות להם לעיזר, כמו שנאמר (בראשית ב יח) אעשה לו עזר וגו', לכך לא נצטוו כל כך במצות רק בלא תעשין שלא תתקלקל, ובמצות חלה נדה הדלקה על דרך העזר, וכן אמרו רז"ל (ברכות י"ז ע"א) הני נשי במאי זכיין, ומפרש באמתוני וכו', והוא הכל על דרך העזר כי הוא תכלית בריאתן ושלמותן. וזה אומרו לכו נא הגברים ועבדו את ה', אבל לא הנשים, כי אותה ר"ל האשה אתם מבקשים, ר"ל רק אתם צריכים להם ולזה נבראו, אבל לא לעבוד להשי"ת ולאו בת עבודה היא כי לא נבראת לכך. אבל משה הקדים לו כי חג ה' לנו וראוי לשמוח באשתו, כן הוא מדרך השכל וכן גם כן מצד התורה ושמחת אתה וביתך (דברים יד כו), וכן קיימא לן דאף דאשה פטורה מן הראיה, מכל מקום מחוייבת לעלות לרגל כדי לשמוח עם בעלה, כמבואר בחגיגה (דף וא"ו ע"א) אימיה דמחייבא בשמחה אייתיתיה, ועיין שם פירוש רש"י (ד"ה מחייבא) והבן.

Comment 5

<b>נטה</b> ידך וגו' וימש חשך וגו' (שמות י כא), ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים ולכל בני ישראל היה אור במושבותם (שמות י כב). יתבאר על פי מ"ש באהבת דודים (דף מ"ג ע"ב), דעונות גורמים דהחשך מכסה ואין השמש מאיר לסיהרא, וכשהקב"ה מייסר לבריותיו, מושכין החשך למטה ואז השמש מאיר לסיהרא, והבן. הכי נמי ישראל חטאו, ואף כי עבדו מתוך שיעבוד ומצרים הם הגורמים כדאיתא במדרש (ילקו"ש רמז רל"ד), מכל מקום חטא ישראל פוגם בטבע הסגולה בשרשן ומקורן שהוא גבוה מעל גבוה, ואז כאשר נענשו המצרים הגורמים, נמשך החשך למטה, דהחשך היה חשכת העבירות של ישראל שגרמו בהאורות העליונים ונמשך למטה, והיה כפול ומכופל מחמת עבות העבירות שעבדו ע"א והיו במ"ט שערי טומאה. ואפשר שאם לא היה החשך נמשך למטה, לא היו יכולים להגאל, והיינו דכתיב וימש חשך, עיין ברש"י (ד"ה וימש) דהוא חסר אל"ף, לרמז דהחשך הזה היה לעיל נרגן מפריד אלו"ף (משלי טז כח), דהיינו אלופו של עולם מן המדות העליונות. וגם וימש לשון הסרה עיין ברש"י (ד"ה וימש), דמלמעלה סר החשך. וזה שאמר הכתוב (תהלים (קה כח) ק"ה פסוק כ"ח) שלח חשך, דמשמע שהיה במקום אחר כבר, ושלחו לכאן ויחשיך, ושמא תאמר כלום משא פנים יש ח"ו דישראל חטאו ומצרים נידונים, דהא מחטא מצרים אין פגם למעלה, לזה אמר ולא מרו, קאי על ישראל דלא מרו במזיד ח"ו, ומצרים הם הגורמים לכך נענשו, והבן. ולפי זה מדוייק מאד לשון הפסוק ויהי חשך בכל ארץ מצרים וימש חשך דהיינו מלעילא, ולפי זה אתי שפיר הפירוש של וימש, כתרגומו דוימש הוא לשון הסרה, ולא קשה קושית רש"י עליו עיין שם, דלפי פירוש רש"י קשה דהא חסר אל"ף ופירוש רש"י דחוק, ולפי התרגום נכון שסר החשך ר"ל מלמעלה, ואז ולכל בני ישראל היה אור במושבותם דייקא היינו בשרשם, על דרך שפרשו (ויקרא (כה כג) כ"ה כ"ג) כי גרים ותושבים אתם עמדי, כלומר בעולם הזה אתם גרים, ותושבים אתם עמדי. ועל כן בכל המכות היה בהתראה ובחשך לא היה בהתראה, לפי שהיתה צריכה בהכרח להסיר החשך מלמעלה, והבן. וזה גם כן דברי דוד שלח חשך מלעילא, ויחשיך למטה ולא מרו את דברו, ר"ל אף אם לא היו המצרים מרו שוב את דברו הוכרח החשך, לכך לא היה התראה. וכן כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות, והיינו דכתיב (ישעיה ס' ב') כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאומים, כי הם הגורמים להחטיא את ישראל, ועליך יזרח ה' והבן. ומזה מוסר גדול שמה שהחשיך בעונו ימשוך למטה על עצמו, כמ"ש הראשית חכמה (שער התשובה פרק ג') עיין שם, ויכופר במה שהחשיך עצמו בהצער שנצטער על מה שעבר, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר (שמות י כא) ויהי חשך וגו' עד (שמות י כב) ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. על פי הנזר הקודש (פרשה נ"א סי' א') עיין שם כי דרך רשעים באפילה (משלי ד יט), ואיתא במדרש (ב"ר ל"ג א') הובא בנזר הקודש, רשעים חשך וגיהנם חשך, חשך יכסה חשך. והנה המצרים רשעים ארורים דרכם באפילה, והמשך עליהם חשכת גיהנם אשר יכסה האפלה, והיא העדרו שנתבטל במציאות כמו אור מפני אור, כמ"ש בפסוק (שופטים ה לא) ואוהביו כצאת השמש, והפסוק (יחזקאל א יד) והחיות רצוא ושוב, (תמצאנו בפרשת בשלח בהפטורה). ומזה תבין כי זה לעומת זה וכו', וזה המכוון של גיהנם, והבן. והנה הדרך שלהם הוא רק באפילה, ואם כן כשנתבטל, נתבטל הדרך שלהם. אבל הצדיקים זה דרכם בקודש כבר אמרו רז"ל (ברכות ס"ד.) הצדיקים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, שנאמר (תהלים פד ח) ילכו מחיל אל חיל, ועל כן נקרא עולם הבא דרך חיים, וזה שאמר הכתוב (תהלים א' ו) כי יודע ה' דרך צדיקים, ר"ל אוהב כמו שפירשו מלשון אשר ידעו (דברים לד י), על כן הוא נצחי כי אהבתו נצחית, ודרך רשעים תאבד כנ"ל. והיינו ויהי חשך על ארץ מצרים, כמו על הקללה (דברים כז יג), ר"ל על ארץ מצרים ערות וחשכת הארץ, וימש חשך כנ"ל, וגם ויאמש כמו שפירש רש"י (ד"ה וימש) אמת ויוצא מהפשט, כי וימש הוא על ידי ויאמש, והבן. וגם וימש חשך, הוא רמז על רשעי ישראל שמתו אז, כי הרשעים חשך כנזכר במדרש (שמו"ר י"ד ג'), ויהי חשך אפילה, ר"ל חשך של אפילה חשכת גיהנם כנ"ל, וכן הוא בילקוט (ילקו"ש רמז קפ"ו) ומאין הביא עליהם חשך מחשכת של גיהנם, ולא ראו איש את אחיו כי חשך יכסה חשך, ולא קמו איש מתחתיו ורמז כי נאבד הדרך שלהם והבן זה, כי כל חיות מושפע ממקור החיות, רק שהצדיקים מקבלין חיותם בקירוב מקום, והרשעים בריחוק מקום על ידי השתלשלות ומקבלין ממקור הראוי להם, וכשנתבטל המקור החיות, הם בלי תנועה כי גדר החי מתנוע, ולכל בני ישראל היה אור במושבותם, כי אין חשך מכסה אור, רק חשך מכסה חשך כנ"ל.

Comment 6

<b>במדרש</b> (שמו"ר י"ד א') נטה ידך וגו' (שמות י כא), הדה"ד (תהלים קה כח) שלח חשך ויחשיך ולא מרו את דברו, אמר הקב"ה למלאכים המצרים ראוים ללקות בחשך, מיד הסכימו כולן כאחד ולא המרו. נ"ל דהדרש יוצא מעומק הפשוט, כי נ"ל לפרש הפסוק הזה, על פי מה שראיתי בספר אחד הטעם דלמה בכל מכות היה התראה ובחשך לא מצינו התראה, היינו משום שבכל המכות אלמלא חזר מדעתו לא היה נצרך להמכה, מה שאין כן חשך אף אם היה חוזרין מרעתם ואבו לשמוע בקולו יתברך, היה בהכרח להיות חשך למצרים כדי שיראו ישראל במטמוניות, ועוד כדי שימותו רשעי ישראל ולא יראו המצרים (שמו"ר י"ב ג'), לכך לא היה התראה, עד כאן. ולדבריו נ"ל לפרש שלח חשך ויחשיך ולא מרו וגו', ר"ל אף אם לא מרו וגו', ובאמת אז לא מרו דהא לא התרה בהם כלל, והבן. ונראה דלכך סידר דוד המכה הזאת בראשונה, משום שעיקרה היתה לצורך ישראל ואינה ממנין המכות כל כך, כנ"ל. ולפי זה הפשוט והדרש אחד, דהדרש הוא שלא היה בפמליא של מעלה מי שלא יסכים על החשך ההוא, הוא יוצא מהפשוט דכיון שעיקרה היתה לטובת ישראל, אם כן דרכו לסבב שיהיה הפמליא מסכימין והזמן והשעה, כמ"ש במקום אחר בשם היערות דבש, והבן.
<b>(עוד</b> ביאור על הפסוק שלח חשך וגו', כתבנו בפרשת נח בביאור המדרש וישלח את העורב, הדה"ד שלח חשך וגו', עיין שם).

Comment 7

<b>ויקרא</b> פרעה אל משה ויאמר לכו עבדו את ה' רק צאנכם ובקרכם יוצג גם טפכם ילך עמכם (שמות י כד), עד כאן. והנה כבר עמדו חקרי לב על זה, מה זה נשתנה דעת פרעה עכשיו אחר מכות חשך מן ההיפך אל ההיפך, דקודם מכת ארבה וחשך כשאמר לו משה בנעורינו ובזקנינו נלך בבנינו ובבנותינו בצאננו ובבקרינו נלך (שמות י ט), לא הקפיד רק על הטף, אבל על הצאן והבקר לא הקפיד שילך עמהם, ועכשיו נהפך דעתו שהטף ילך והצאן והבקר לא ילך. ועוד הרי כבר שמע שילכו במדבר לזבוח, ואם כן צריכין לבקר וצאן. ותירצו דעל ידי מכת החשך נשתנה דעתו, דהרי אחר מכת ערוב אמר להם (שמות ח כא-כב) לכו זבחו לאלהיכם בארץ, השיב לו משה דלא נכון לעשות כן (שמות ח כב) כי תועבת מצרים נזבח לעיניהם ולא יסקלונו, וקבל דבריו וחשבן לאמיתת שרוצין רק לזבוח, ובארץ אין יכולין לזבוח מפני המצרים כשיראו שזובחין תועבותם יתחמץ לבבם ויהרגום, לכך הסכים שיקחו צאן ובקר לזביחה, והטף ישאר כאן שאין דרכם לזבוח. אבל עכשיו שהיה חשך למצרים ולא יראו, מזה שפט דאינם רוצים לזבוח, רק עבודה אחרת לשמוח הם ובניהם ובנותיהם, לכך אמר רק צאנכם ובקרכם יוצג, עד כאן דברי המפרשים. ולפי זה קשה מה זה שהשיב משה גם אתה תתן בידינו זבחים וגו', הלא קושית פרעה עכשיו כחומה נצבה, שאם רוצים לזבוח יזבחו בארץ, ותשובת משה נסתר שהיו יכולין לזבוח בימי החשך מצאנם ובקרם. ועוד קשה מה שאמר משה גם אתה תתן בידינו וגו' (שמות י כה), דבאמת לא מצינו כלל שלקחו בידם זבחים משל פרעה. ועוד קשה לה' אלקינו הוא שפת יתר, דודאי זבחים ועולות לה' הוא. ועוד קשה מה זה שנתכעס פרעה על תשובה זו כל כך, עד שאמר לו (שמות י כח) לך מעלי השמר לך וגו' כי ביום ראותך פני תמות, הלא כאן לא דבר לו דברים קשים כלל, וכמה פעמים דבר לו דברים קשים מאד ולא נתכעס כל כך. וגם תשובת משה (שמות י כט) כן דברת לא אוסיף עוד ראות פניך, ופירש רש"י כן דברת במועדו ובזמנו דברת, יש להבין מה זה.
<b>והנ"ל</b> בזה, כי בודאי השיב לו משה האמת שלא היו יכולים לזבוח, משום שהיו צריכין לקבור פושעי ישראל שמתו הרבה מאד בימי אפילה, כמו שדרשו (תנחומא בשלח סי' א') בפסוק (שמות יג יח) וחמשים עלו בני ישראל, יש אומרים אחד מחמשה, ויש אומרים אחד מחמשים, והיה צריך לומר שמתו מפני רשעתם. רק כדי שלא יאמרו המצרים אף הם לוקים כמונו (עיין שמו"ר פי"ד ג'), לכך מתו בימי אפילה דוקא. ועל זה יקשה לפרעה למה באמת מתו, דהא הטעם האמיתי שלא רצו לצאת לחירות, לא יכול לומר לו דהרי הסתירו ממנו שרוצים לצאת במוחלט מארצו רק על זמן שלשה ימים, וזה אין סברא כל כך שיתעכבו על זה עד שימותו, ואי משום שהשי"ת אינו יכול לסבול הרשעים פועלי און מתו, למה לא מתו הם היינו פרעה ואנשיו, כי ידע דהם רשעים גדולים יותר. אך צריך להסביר לו דרשעים מאומות אחרים שלא בחר לסגולתו, אין רע כל כך בעיניו, מה שאין כן בעם סגולתו, על דרך שנאמר (עמוס ג ב) רק אתכם ידעתי וגו' על כן אפקוד עליכם וגו', וצריך להביא לו ראיה על זה, והביא ראיה ממה שאבאר אף שהיה קודם מתן תורה, מכל מקום אינינו רחוק שגילה השי"ת אז למשה כדי שיוכל להשיב לפרעה, והראיה ברורה לסברא זו, ממה דקיימא לן שהקפיד השי"ת שלא לקבל קרבן ממומרי ישראל, או ממומרי לעבודה זרה, או לחלל שבת, או לכל התורה אפילו חוץ משתים אלו, ומעכו"ם מקבלין אפילו ממומרים ואפיקורסים לה'. כדתניא (עירובין דף ס"ט ע"ב, שבועות כ"ט חולין ה' ע"א), מכם (ויקרא א ב), ולא כולכם להוציא את המומר, מכם בכם חלקתי ולא באומות וכו' עיין שם, ועיין בחולין (דף י"ג ע"ב) שם א"ר יוסף בר מניומי א"ר נחמן אין מינין באומות, (פירש רש"י [ד"ה אמר] כלומר אין תורת מין על מין נכרי), למאי א"ר עוקבא בר אמא לקבל מהם קרבן, (פירש רש"י [ד"ה לקבל] דמקבלין קרבן מכולם ומקרבין אותו למזבח), אבל במין ישראל לא, כדתניא מכם ולא כולכם להוציא את המומר, מכם בכם חלקתי ולא באומות. ומקשה הש"ס ודילמא הכי קאמר מישראל מצדיקי קבל מרשיעי לא תקבל, מאומות העולם כלל וכלל לא, ומשני לא ס"ד, דתנן איש (ויקרא כב יח), מה תלמוד לומר איש איש, לרבות הנכרים שנודרים נדרים ונדבות כישראל, עכ"ל הגמרא. ודעת לנבון נקל שאין שנוא כל כך מינים ואפקורסים שבאומות, כמו מינין ואפקורסים מישראל עם סגילתו. וזה אשר השיב לו משה גם אתה, שאין רשע ואפיקורס כמותך, תתן בידינו אם תרצה זבחים ועולות ועשינו לה' אלקינו, ר"ל שאנו נקריב אותו לה', ומישראל לא מקבלין ממין, אלמא ששנוא יותר מין ישראל ממין דבאומות, על כן אין לתמוה על שהשי"ת המיתן בימי אפילה ואתם קיימין, וזה פירוש נכון. והנה אף שתשובת משה ממיתת רשעי ישראל לא נכתב בתורה, לא קשה מידי דהרבה פסוקים מצינו דקאי על מאמר חוציי שלא נתפרש בתורה, ואפרט לך ענין אחד, דאמרה רבקה למה זה אנכי (בראשית כה כב), והנה המאמר אין לו מובן כלל, ומפרש המדרש (ב"ר ס"ג ו') שהיתה מחזרת על שאר נשים ושאלה להם אירע לכם כן מימיכם, והשיבו לא, ועל זה אמרה אם כן שאין זה דרך נשים מעוברת, למה זה אנכי נשתניתי מכל הנשים, והראב"ע שהוא פשטן גדול פירש גם כן שם בפרשת תולדות עיין עליו, והר"ן בדרשותיו (דרוש ב') מאמת לזה הפירוש עיין שם, אף שזו השאלה ששאלה להנשים ומה שהשיבו לא נתפרש כלל בתורה, מכל מקום קאי על פסוק ותאמר אם כן למה וגו' על זה המאמר החוציי, וכן תמצא הרבה בספר הישר דיש בספר בראשית הרבה פסוקים מאד, דקאי על ענינים חוציים שלא נתפרש בתורה. ועל פי זה הפסוקים מדוקדקים מאד, ואמת יורה דרכו ועד לעצמו דכן הוא, ואם כן הכי נמי דכוותיה. ונחזור לענינינו דמשום זה נתכעס פרעה מאד, דאמר לו גם אתה, דמשמע גם אתה שאתה הוא הרשע והאפיקורס הגדול שבכולם ואין גרוע יותר ממך, אף על פי כן נקריב קרבנות, על כן אמר לו השמר לך וגו'.
<b>וכדי</b> להבין תשובת משה על זה, נקדים דהרי אמרו רז"ל (מגילה כ"ח ע"א) אסור להסתכל בדמות אדם רשע, ומבואר הטעם שהסט"א וצלם הטומאה מזיק להמסתכל בו, וזה לעומת זה המסתכל בפני צדיק מועיל ראייתו, וכמו שאמר רבינו הקדוש האי דמחדדנא מחבראי, משום דחזית' לר' מאיר מאחוריו, ואלמלא הוי חזיתא מקמיה וכו' (עירובין דף י"ג ע"ב), וכמבואר בירושלמי (ביצה פ"ה ה"ב) שהביאו הרא"ש, דמעשה הכי הוי דחזא לקדליה דרבי מאיר מאחוריו. אך ידענו כי כן שיש צדיקים גדולים אשר בהסתכלן בפני רשעים, הם מוציאין ברוב קדושתן הנצוצות הקדושות שברשעים אליהם כמו אבן השואבת הממשיך הברזל, ולהם הותר להסתכל כדי להוציא ממסגר אסור, והוי ממש פדיון שבוים, והני מילי כל זמן שיש בו ניצוץ קדוש אז מותר להסתכל, אבל אחר שהוציא ממנו הכל ונשאר רק רע, כנודע בספרים דכל זמן שיש בו עדיין איזה ניצוץ קדוש, נקרא רשע ולא רע דמשמע רובו חייב, אבל אחר שכלה ממנו כל הלחלוחות נקרא רע. והנה אם כבר הוציא ממנו משה בכל מכל כל הניצוצות הק' שהיה בו, על כן השיב לו משה על מה שנתכעס על מה שרמז לו משה שהוא הגרוע הגדול, ולכך אמר לו אל תוסיף ראות פני וגו', על זה השיב לו ברמז כן דברת ובזמנו דברת, שאתה עכשיו רע כל כך שלא אוכל להוסיף עוד ראות פניך, שאסור לי מחמת ששוב אין בך לחלוחות טוב, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 8

<b>דבר</b> נא באזני העם וישאלו וגו' (שמות יא ב). הנה אמרו רז"ל בברכות (דף ט' ע"א) אין נא אלא לשון בקשה, אמר להם בבקשה מכם שאלו ממצרים וכו', כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם, (בראשית טו יד) ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם. והנה ידוע מה שדקדקו דתיבת בהם הוא אך למותר, קיים ולא קיים מבעיא ליה. והנ"ל בזה דבלא זה קשה טובא דאיך יתייחס זה לאברהם שיתרעם עליו ית"ש דהרהר אחר מדותיו ית"ש, הלא כל זה מעלתו של אברהם שלא הרהר אחריו ית"ש מעולם שאמר לו לך מארצך וגו' (בראשית יב א), ותיכף הביא הרעב שם (בראשית יב י), ולא הרהר. וכן אמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ואחר כך אמר קח נא את בנך וגו' (בראשית כב ב), ולא הרהר אחריו ית"ש, ועכשיו יתרעם עליו ויהרהר אחר מדותיו ית"ש, והלא גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם (חולין ז' ע"ב). אבל הפירוש האמיתי שבודאי ידע השי"ת שלא יתרעם עליו אברהם ויצדיק אותו ית"ש, רק שיתרעם על בניו, וגם זה לא רצה השי"ת שיהיה תרעומות לאברהם על בניו. וביאור הדברים, כי בלאו הכי יש להבין מה זה שאמר ה' לאברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, מה לו בבצע כסף וכבר עמדנו על זה. אבל הענין הוא נ"ל על פי מה שאמרו רז"ל (שמו"ר פרשה א' (פ"א) כ"ח, ע"פ ויק"ר פל"ב ה') בזכות ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים, ואחד מהן שלא היה בהם דלטורין. והמופת על זה היא כי אותו הדבור וישאלו ממצרים וגו', נאמר להם כמה חדשים קודם צאתם, ועם כל זה לא היה בכל הששים ריבוא אחד שיהיה הולך רכיל ומגלה סוד למצרים, כי אלמלא ידעו לא השאילו להם, וזה שהודיע ה' לאברהם שיצאו ברכוש גדול, להורות לו שלא יהיה בהם דלטורין ובזכות זה נגאלו. ועל פי זה מבואר, כי כבר ביארתי הטעם שנענשו על מכירת יוסף, אף שהיה נצרך להשלמת הגזירה של ברית בין הבתרים, ואמרתי כי לרעה איכא חזרה (ברכות ז' ע"א), והכונה באמירת הרעה כדי שישיבו ולא יבא הרעה, כמו שפירשתי בפסוק (איכה ג' ל"ח) מפי עליון לא תצא וגו', ומה שיצא כדכתיב (עמוס ג ז) כי לא יעשה אלקים דבר כי אם גילה סודו וגו', הוא משום מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו (איכה ג לט), כלומר שיעשה תשובה, עיין שם. והמקיים הגזירה ומסייע להקיום, יחרה אף ה' עליו לומר מי בקש זאת מידך, יותר טוב היה שתבטל הגזירה, והבן זה. והנה במדה טובה האמירה היא כדי שלא יהיה חזרה, ונמצא אם הבטחתו ית"ש ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא היה מתקיים, היה תולה בוקי סרוקי בבניו שבודאי הם עצמם קלקלו והפסידו לעצמם מחמת דלטורין וגילו מסתורין למצרים דהיינו מה שנאמר להם שישאל, ונמצא הפכו רצונו ית"ש, כי האמירה לרעה שהיה הכונה באמירה כדי שישיבו ויהיה חזרה, גרמו הם בעצמם שיתקיים, והאמירה לטובה שהיה הכונה כדי שלא יהיה חזרה ויתקיים, הם גרמו שלא יתקיים. וזה דבריו של אברהם ועבדום וענו אותם, שהיא לרעה וראוי היה שלא יתקיים קיים בהם, ר"ל על ידיהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול שהיא לטובה, וראוים היה שיתקיים לא קיים בהם, ר"ל על ידיהם, כי בודאי ה' הצדיק, רק שהם גרמו וקלקלו והפסידו לעצמם, ככה יתרעם על בניו, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (תהלים (קב לז) ק"ב ל"ז) ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל, ר"ל שהוציאם בכסף וזהב, מזה מופת שלא היה בהם כושל היינו מגלה מסתורן, והבן.
<b>עוד</b> נ"ל לפרש הפסוק הנ"ל (תהלים קב לז) ויוציאם בכסף וזהב וגו'. על פי שכתב הפרשת דרכים (בדרך מצרים), כי הקב"ה היה דן אותם ביציאת מצרים על שם העתיד לטוב ולא רע, כי זה דרכו ית'. והנה מבואר בזוה"ק שאינו מציל בדרך נס למי שעתיד לחטוא, כי למה לעשות נס לרעה. והנה דרשו רז"ל (סנהדרין דף ק"ב.) ודי זהב (דברים א א), בשביל זהב שהשפעתי להם וכו'. ואם כן קשה טובא למה לו נס של נתינת החן לרעה, אלא ודאי כדעת המדרש שישראל לא חטאו רק הערב רב, והם לא היו גרי אמת כי נתגיירו בעת גדולת ישראל, ועל אלו נאמר (איוב יב כג) משגיא לגוים ויאבדם, דהיינו שמניחם על בחירתם, מה שאין כן בישראל. ועל פי זה יתפרש מאמר רז"ל (ברכות דף ט' ע"א) דבר נא באזני העם, אין נא אלא לשון בקשה, כי ישראל היו אז במדריגה העליונה שבאמונה ובטחון, כמו שנאמר (ירמיה ב ב) זכרתי לך חסד נעוריך וגו', ולכן אין כסף נחשב בעיניהם למאומה, כי אצל הקב"ה אין צריך לבית יד וק"ל, ולא רצו בהון ורכוש שלא יחטאו, כמאמר שלמה (משלי ל' ח) ריש ועושר אל תתן לי, רק הקב"ה הכריחם שלא יאמר אותו צדיק, ואם כן מבואר טענת משה אתה גרמת להם, כי הם לא רצו ובאמת לא חטאו ישראל רק שנענשו על שלא מיחו. ועל פי זה מבואר הכתוב ויוציאם בכסף וזהב, מזה מוכח שלא היה בשבטיו כושל, כלומר שהם לא חטאו רק הערב רב כנ"ל, והבן.

Comment 9

<b>ולכל</b> בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו למאיש ועד בהמה למען תדעון אשר יפלה ה' וגו' (שמות יא ז). נ"ל על פי שכתבתי על הפסוק (תהלים קלט ה) אחור וקדם צרתני, אחור למעשה וקדם למחשבה (ב"ר ח' א'). ר"ל הואיל ואחור למעשה, הוא קדם למחשבה, על פי העקרים (מאמר שלישי פרק א') שהצורה המתאחרת, יותר נכבדת מהקודמת והוי' תעלה מדריגה אחר מדריגה עד שתגיע לתכלית כל הויות השפלות, והאדם שהתקבץ בו כל הצורות הקודמות, הוא הצורה המאוחרת והוא התכלית לכולן והיינו קודם במחשבה, והוא פירוש אמיתי בס"ד, עד כאן. והיוצא מזה דאדם הוא כללי, ועל פי זה פירש העקרים שם מלפנו מבהמות ארץ (איוב לה יא), ועיין שם מ"ש בפרק שירה כלבים מה הם אומרים, בואו נשתחוה ונכרעה וגו' (תהלים צה ו), דר"ל כי מה שהכלב מכיר את קונו והמטיב לו והוא נכנע תמיד לפניו, יש לקחת מזה מוסר השכל דהיינו הכנעה להשי"ת על הטובות שמטיב לנו. והנה מבואר בחובת הלבבות (שער עבודת אלקים) דישראל נתייחדו בטובות יותר מכל אומות העולם, והנה נראה דלכך המלשין הידוע נקרא כלב, ומדמה עצמו לכלב דאיך יכול להלשין, וכי לא עדיף הגרוע שבישראל מהטוב שבעובדי כוכבים ומזלות, והלא אף פושעי ישראל מלאים מצות (עירובין י"ט ע"א), רק שזה ח"ו כחו. והיינו אם בהמות שאין להם דעת, יש להם כניעה כל כך עבור הטובות שקבלו, איש בר דעת על אחת כמה וכמה. וידוע דאם מדת הדין שורה, אז תרמוש כל חיתו יער ח"ו מקטריגים, ובשעת התגלות החסד אין להם רשות, כי מציאותם היא רק מכח שעלה במחשבה לברוא במדת הדין, כמבואר בנזר הקודש (פ"א ס"ז) ויסכרו פיהם, ועיין ברבינו יונה על האלפס (בריש ברכות) מה שפירש בסמיכת גאולה לתפלה, ועיין שם מה שפירש בענין השכיבנו דהוי כגאולה אריכתא. ונ"ל שזה כונת ר' זירא בגמרא ברכות (דף ט' ע"א) ובלבד שלא יאמר השכיבנו, וקאי על לאחר חצות כדעת רש"י (ד"ה ובלבד) ותוספת (ד"ה ובלבד), עיין שם. והיינו משום דאז קודם חצות היה התפלה, וכן עתה אין צורך רק קודם חצות דתרמוש כל חיתו יער (תהלים קד כ) כנודע, ולכך לא הוי אחר כך כגאולה אריכתא כנ"ל. והנה הפלאה זו שהיתה אז, היה חסד גדול מאד, כי מכיון שניתן רשות אינו מבחין וכו' (ב"ק ס' ע"א), ושם ולא יתן המשחית וכו' (שמות יב כג), ומכל שכן אז היה הטענה מה נשתנו אלו מאלו וכו' (ילקו"ש רמז רל"ד). והנה חישב פרעה הרשע אשר נתחכם מאד להרע ועסקן בטומאה, כי אף אם יקבלו חסד זה יהיה סבה להפסיק החסד, דודאי על ידי טובה זו יצמח קטרוג גדול ח"ו מבחינת כלב, ויאמר תמות נפשי עם פלשתים. ולכך אמר ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו למאיש ועד בהמה, ר"ל בהפרש זה שבין איש לבהמה, ואם כן איכא קל וחומר למען תדעון אשר יפלה ה' דייקא מדת הרחמים, ואז אין שטן ואין פגע רע.
<b>ועל</b> פי מה שכתבתי נ"ל הטעם של חכמי אמת שאמרו שהמוסר ממון של ישראל ביד עובדי כוכבים ומזלות יתגלגל בכלב, לפי שאוהב את העובד כוכבים ומזלות יותר מישראל, ואם כן אינו מכיר בגודל טובת הבורא על עמו שנתייחדו לעם סגולתו, וגם בטובת הבורא עליו שעשאו, יתגלגל בכלב שמכיר מאד במה שמשפיעין לו מהטובות עבור שלא לקח ראיה ממנו, והיא מדה כנגד מדה, והבן. ועיין מה שפירש העקרים על נמלה מה היא אומרת וכו'. ולי נראה לפרש על פי מ"ש (עירובין דף ק' ע"ב) למדנו גזל מנמלה, כי לעולם לא תקח דבר ממה שזכתה בו חברתה, והיינו נותן לחם לכל בשר (תהלים קלו כה), ר"ל שאין אדם נוגע במוכן לחברו, והבן.

Comment 10

<b>במדרש</b> ילקוט פרשה זו (ילקו"ש רמז קפ"ז) והוא בסוף פרק שירה בסידורים, והובא בספר ברית שלום (פרשת דברים), ישעיה תלמידו של ר' חנינא בן דוסא התענה וכו', אמר כלבים שכתוב בהן (ישעיה נו יא) והכלבים עזי נפש, יזכו לומר שירה זו בואו נשתחוה ונכרעה וגו' (תהלים צה ו), עד ולענין השאלה ששאלת וכו', ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו (שמות יא ז), עיין שם. ונ"ל דידוע מה שפירש בספר אחד (סנהדרין דף צ"ז.) פני הדור כפני הכלב, כי עשיר יענה עזות, אבל תחנונים ידבר רש (משלי יח כג), ואמרו רז"ל (שבת דף קנ"ה ע"ב) ליכא עתיר מחזירא ולית עניא מכלבא, ואף על פי כן כתיב בהו והכלבים עזי נפש והבן. והיינו עזי נפש, אף שלא ידעו שבעה כאמרם רעב ככלב, והיא עזות נפלאה, והבן. וזה אומרו כי שורש פרק שירה על דרך מלפנו מבהמות ארץ (איוב לה יא), כמ"ש בעקרים, וגם יתכן שאומר זאת מה שנלמד ממנו. והנה בואו נשתחוה וגו', מורה על ענוה כפולה ומכופלת והכנעה רבה, כמ"ש בפסוקים (תהלים צה ב-ז) נקדמה פניו בתודה וגו', (תהלים צה ז) היום אם בקולו תשמעו וגו'. ועל זה מקשה והכלבים שכתוב בהם וגו', דהיא עזות נפלא היפך ענוה, יזכו לומר שירה זו הלא לא נלמד מהם דבר זה. והשיב לו דאדרבה מהם נלמד דבר זה, דהם עזי נפש אף על פי כן הם מכניעין עצמן לפני השם ית', אם כן יש ללמוד כמה ראוי לנו להשתחוות ולהכניע לפני ה' עושינו דייקא, כי ידוע העזות של הכלבים כי נובח על הכל, וידוע מה דאיתא דלכך אז לא יחרץ כלב לשונו, כי נגלה ה' צבאות אז שם ועבר ה' לנגוף וגו' (שמות יב כג), והכיתי כל בכור (שמות יב יב), אני ולא מלאך (ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"א), והוצאתי את צבאותי, ולכך חרדו ופחדו והכניעו עצמן אף העזי נפש, והבן כי היא נכון ואמת בס"ד.

Comment 11

<b>החדש</b> הזה לכם וגו' (שמות יב ב). במדרש (שמו"ר ט"ו ל"א) משל למלך שקידש אשה, נתן לה מתנה מועטת, כשבא ללקחה נתן לה מתנות מרובות כבעל, כך עולם הזה אירוסין היו, שנאמר (הושע ב כא) וארשתיך לי לעולם, ולא מסר להם הקב"ה אלא הלבנה שנאמר החדש הזה לכם, אבל לימות המשיח יהיה בנשואין, שנאמר (ישעיה נד ה) כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו, ואז ימסור להם הכל, שנאמר (דניאל יב ג) והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד, עד כאן. והמדרש הזה אומר דרשוני וחיו. והנ"ל בזה על פי הבראשית רבה (ב"ר ע"ז א') על הפסוק (וישלח, בראשית לב כה) ויותר יעקב לבדו, ז"ל: ר' ברכיה בשם ר' סימון אמר (דברים לג כו) אין כאל, ומי כאל ישורין, ישראל סבא, מה הקב"ה כתיב ביה (ישעיה ב יא) ונשגב ה' לבדו, אף יעקב כתיב בו ויותר יעקב לבדו, עד כאן המדרש. וגם זה אומר דרשוני וחיו, דתמוה מאד כמבואר במקומו למעלה, ושם ביארנוהו היטב כי יעקב נכנס אז למקום שאין מלאכי השרת יכולים ליכנס, דהיינו לבחינת בתי גוואי (עיין חגיגה ה' ע"ב). וזה שאמר (בראשית לב כד) ויעבר את כל אשר לו, היינו שעבר על השרפים העומדים ממעל לו (ישעיה ו ב), והגיע לבחינה יותר גבוה מהן. ועל פי זה מבואר כי לעתיד לבא יתגלה אלהותו, דהיינו שיתגלה הבחינה שהיא מקום שאין מלאכי השרת יכולים ליכנס בו, והיינו ונשגב ה' לבדו והבן. והיינו גם כן ויותר יעקב לבדו, ועיין שם כל הדרוש ותבין.
<b>והנה</b> קירוב אירוסין היא בלא יחוד, אבל נשואין היא ביחוד ואין שום בריה ביניהם. והיינו בעולם הזה בבחינת טיסה ועופה בבחינת בתי בראי, ולעתיד לבא יהיה עוד למעלה מבחינת השרפים עומדים, והיינו דוגמת נשואין יחוד גמור שאין שום בריה יכול ליכנס לשם, והיינו אמרם (ירושלמי שבת פ"ו ה"ט) עתידין ישראל שיהיה מחיצתן לפנים ממלאכי השרת, שנאמר (במדבר כג כג) כעת יאמר ליעקב וגו', והיינו שבעולם הזה לא נמסר להם אלא לבנה, ר"ל בחינת הלבנה. והיינו החדש הזה של לבנה לכם, כי ידוע דמכל שבע כוכבי לכת שבתאי צדק מאדים חמה נגה כימה לבנה, הלבנה היא בעלת התנועה היותר גדולה בתנועה החצונית. כי שבתאי אחת לשלשים שנה, וצדק אחת לשנים עשר שנה, והשמש לשס"ה יום ורביעי, והלבנה בכ"ז יום ועוד, הכל כמבואר בספר נחמד ונעים. והנה הכוכבים הם בגלגל השמיני, וסברו התוכנים שהם שובתים בלי תנועה, ויש שיחסו תנועה כבדה מאד, יש אומרים כי הקיפם לא יהיה כל ימי עולם כי היא בשלשים וששה אלפים שנה, ויש אומרים בעשרים וארבע אלפים שנה, ויש אומרים בכ"ה אלפים, כמבואר בספר הנ"ל במקומות נפרדים, והיינו בבחינת עמידה. וכבר פירשתי הפסוק (שמות כ' (יח) י"ח) וינועו ויעמדו מרחוק, ר"ל אם עבודתם בבחינת תנועה, עודם עומדים מרחוק דהיינו דאין זה יחוד הגמור דעדיין הוא רק בבתי בראי, והנה במסכת ב"ב (ח' ע"ב) (דף חי"ת ע"ב) בתוספת ד"ה ומצדיקי הרבים וכו', כתבו (בהם) [בשם] ר"י דמצא בפרקי דר"א (פ"ד) דכזוהר הרקיע, היינו רקיע שעל ראשי החיות, עיין שם. וכן מבואר גם כן בהקדמת תיקוני זוהר (א' ע"א), והיינו למעלה מבחינת החיות רצוא ושוב (יחזקאל א יד), רק בבחינת עמידה. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, עולם הזה אירוסין דהיינו בבחינת בתי בראי בלא יחוד, מסר להם בחינת הלבנה שהוא בעלת התנועה היותר גדולה, אבל לעתיד לבא יהיה נשואין, דהיינו בחינת בתי גוואי שהוא יחוד גמור, שנאמר כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו, ר"ל שאז יהיה ניכר ונתגלה מה שהוא אות בצבא שמו, דהיינו שיהיה ידוע הבחינה שאין מלאכי השרת יכול ליכנס בו, והבן זה. ושאר דברי המדרש מבואר גם כן על פי זה למבין.
<b>באופן</b> אחר נ"ל על פי מה שפירש בנזר הקודש (בב"ר הנ"ל ריש פרשה ע"ז), כמו שלעתיד יתפשט מלכות שמים בלי אמצעות המלאכים, ככה יעקב שנותר לבדו בלי מחנות המלאכים שהלכו עמו, ובכחו לבד בלי אמצעי נתגבר על שרו של עשו כמבואר בזוהר (ח"א קס"ו ע"א), עד כאן דבריו. והנה קירוב אירוסין, הוא הכל על ידי האמצעים ששולחין מתנות זה לזה, אבל קירוב וחיבת נשואין היא בלי אמצעים, והיינו עולם הזה אירוסין וימות המשיח נשואין. והנה ידוע דהלבנה אין לה אור מעצמה, רק שמקבלת אור מהחמה, ולכך תוספת וחסרון יש בה לפי קירובה וריחוקה להחמה, וליקוי הוא אם היא כנגד החמה, והארץ מפסקת בין החמה ובינה שאז נשארת בקדרותה, מה שאין כן רקיע טהרתו בעצמו אם אין לו מכסה כמבואר במסכת תענית (כ"ה ע"א), וכן הכוכבים הם בגלגל השמיני למעלה מהשמש, ונמצא אור שלהם מעצמם בלי אמצעי. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, ודוק.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל, על פי אמרם (כתובות דף ע"א ע"ב) כי לעתיד תהיה ככלה בבית חמיה, ועל פי הגמרא בפרק הוציאו לו (יומא דף נ"ד.) על הפסוק (במדבר ד ה) ולא יבואו לראות כבלע וגו', אמר רב נחמן משל לכלה כל זמן שהיא בבית אביה צנועה מבעלה, כיון שבאת לבית חמיה אינה צנועה מבעלה. ועל פי שמפרשין הפסוק (תהלים קלו ד) לעושה נפלאות גדולות לבדו, אף שאין בעל הנס מכיר בניסו (נדה ל"א ע"א), הכלל בזה כי מתנהג הכל בניסים נפלאים רק מכוסה בטבע, וידוע דהנס הוא קרבת אלהים, כמו שפירש בעקדה (מאמר ראשון פרק כ"א) הפסוק (דברים ד ד) ואתם הדבקים וגו'. והנה כעת קרבת אלקים מכוסה ולעתיד יתגלה במהרה בימינו, ולכך עולם הזה דומיה דאירוסין שהקרבות מכוסה, ולעתיד דומיא דנשואין, והבן. והנה כעת יש גם כן התגלות, על פי שמפרשין רז"ל (שמו"ר ט"ו ב') בפסוק (תהלים נז ג) אקרא לאלקים עליון וגו', ועל פי מה דקיימא לן (עיין ש"ך יו"ד סי' קפ"ט ס"ק י"ג) שיפורא גרם, וזה נתבאר בחכמת הטבע ויוכל להתברר לעין כל, ועל פי מה שישבתי קושית הבית שמואל על מהר"י מינץ (באה"ע סי' ד' ס"ק י"ט), דפריך הגמרא (ר"ה י"א ע"א) בשורת שרה אימת היה, אלא דקאי בחג וקאמר למועד (בראשית יז כא), בשיתא ירחי מי קא ילדה. מאי פריך, הא הוי זיי"ן חדשים למאן דאמר שיפורא גרם, עד כאן. דלא קשה מידי, דזהו לאחר מתן תורה דהטבע משועבדת לישראל, אבל לא קודם לכן, אם כן אז לא הוי שיפורא גרם והבן, והרי להדיא מבואר במדרש הנ"ל שלא נמסרה הלבנה לישראל רק באמירת החדש הזה לכם, אבל לא קודם לכן, עיין עליו. וגם פירשתי הפסוק אקרא לאלקים עליון וגו' באופן נאה, ויש לצרף לזה דברי השבט מישראל בפסוק (תהלים עג כח) ואני קרבת אלקים לי טוב, והיינו בעולם הזה נמסר רק הלבנה ולעתיד יומסר הכל, והמשכילים יזהירו וגו', ר"ל שהזוהר הוא הכח הניתן בהם להיות מושלים בקרב תבל, ושם משטרם בארץ כי הזוהר הוא המתפשט, כי מנהיג יקרא בשם אור כמו תורה אור (משלי ו כג) והבן, ואז הכח הלז יהיה ניתן למשכילים ומצדיקי הרבים, שהם ימשלו בפומבי, והבן.

Comment 12

<b>במשנה</b> (ריש מסכת ר"ה, ב' ע"א) באחד בניסן ראש השנה לרגלים, ומפרש הגמרא (ר"ה ד' ע"א) רגל שבו ראש השנה לרגלים, למאי נפקא מינה לבל תאחר (דברים כג כב). נ"ל על דרך המלוצה, כי נחלקו רבי אליעזר ורבי יהושע, חד אמר בניסן נגאלו ובתשרי עתידין לגאול, וחד אמר בניסן נגאלו ובניסן עתידין לגאול (ר"ה י"א ע"א). והנה מסורת בכל פלוגתא דאלו ואלו דברי א' חיים (גיטין ו' ע"ב). ונ"ל דבאחד מהן בניסן או בתשרי יכתב ויחתם שיהיה הגאולה בשני, ואם כן לעילא הוי הגאולה בזמן החתימה, ולתתא בזמן שיצא לפועל, אם כן למאן דאמר בתשרי עתידין להגאל, יכתב ויחתם בניסן, וענין ראש השנה הוא הכתיבה והחתימה, כאמרם (ר"ה ט"ז ע"ב) צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים. והנה שם רגלים הוא מה שאמרו שעולין לרגל לראות בעזרה, ואם כן לא יתכן שם זה רק בזמן שבית המקדש קיים, ואם כן רגל שבו דהיינו פסח ראש השנה לרגלים, ר"ל שבו נכתב ונחתם אם יהיה רגלים, דהיינו שיבנה בית המקדש ויעלו ברגל, למאי נפקא מינה, ר"ל מה היא הנפקא מינה שהתנא אשמעונין זה, ואמר לבל תאחר, שאנחנו נראה שלא יאחר הגאולה, ועל כל פנים יכתב ויחתם בפסח זה כי בידינו הוא, והוא פירוש נאה על דרך המליצה בס"ד. (אמר המסדר לשון הגמרא שם כך היא, נפקא מינה לנודר למיקם עליה בבל תאחר, והנה צריך להוסיף נופך להעמיס מליצה זו בלשון זה, והמשכיל יבין).

Comment 13

<b>והיה</b> לכם למשמרת וגו' (שמות יב ו). במכילתא (הובא מקצת ברש"י [ד"ה והיה] וכולו בחן טוב) וז"ל: מפני מה הקדים לקיחתו של פסח לשחיטתו ד' ימים, היה ר' מתיא בן חרש אומר הרי הוא אומר (יחזקאל טז ו) ואעבור עליך ואראך וגו', הגיע שבועה שנשבע הקב"ה לאברהם אבינו ע"ה שהוא גואל את בניו, ולא היה בידם מצות שיתעסקו בהם כדי שיגאלו שנאמר (יחזקאל טז ז) שדים נכונו וגו' ואת עירום וגו', ונתן להם הקב"ה ב' מצות, מצות פסח, ומצות מילה שיתעסקו וכו', וכן הקדים לקיחת הפסח ד' ימים שאין נוטלין שכר אלא על המעשה, ר' אליעזר אומר ד' מצות היה בידם שלא שינו את שמם וכו', ומפני מה קדם לקיחת הפסח ד' ימים, לפי שהיו ישראל שטופין בעבודה זרה והיא שקולה ככל המצות שבתורה וכו', אמר הקב"ה (שמות יב כא) משכו ידיכם מעבודה זרה והדבקו במצותי, עד כאן. ונ"ל ביאורו, כי ידוע דדור המדבר היה בהם ביציאתן ממצרים אמונה, כמו שנאמר (ירמיה ב' ב) זכרתי לך חסד נעוריך, לכך אמר ר' מתיא בן חרש שאין נוטלין שכר אלא על המעשה, אף שהיה בהם אמונה צריך להיות בידם מעשה המצות, ודברי ר' אליעזר יתפרשו על פי המבואר בספר מעשה ה' (במעשה תורה פרק ל"ד, ובמעשה בראשית פרשה כ' כ"א), ששבע דרכים יש למנוע מן החטא, ויצר הרע מגביר ומנצח לכולם, ועל כן יש לו שבע שמות (סוכה נ"ב ע"א), ועל כן העונש בשבע, שבעתים יוקם קין (בראשית ד כד), ויספתי ליסרה שבע על חטאתיכם (ויקרא כו יח), שבע יפול צדיק (משלי כד טז), ועל כן הספירה בשבע כמו שמבואר שם (בפרק ל"ד במעשה תורה). ועל פי זה נ"ל ביאור אמרם (סוכה דף נ"ב.) כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו, כי הנאחז במניעה היותר גדול, הוא מגביר בניצוח היותר גדול עד להמונע מאהבת הבורא אין לו שום ניצוח, רק אפיקורסת שהוא היותר רע מכולם והבן. ולפי זה במצרים שחטאו, היו צריכין לשבע מצות לתיקון שבע בחינות הנ"ל שבע נגד שבע, וזה דעת ר' אליעזר לא כדעת ר' מתיא בן חרש שאמר שאינו נחשב רק מעשה, רק הכל נחשב, רק שלא די באמונה לבד, כי צריכין לשבע מצות כנ"ל, לכך נצטוו גם על הפסח ועל המילה, ושמא תאמר דעדיין אינם אלא שלש, אמונה, ופסח, ומילה, לכך אמר דד' היו בידם, ואם כן הרי שבע, ועל הא דהקדים לקיחת הפסח ד' ימים, אמר טעם אחר כנ"ל, ודוק.
<b>והנה</b> יש לדקדק בדברי המכילתא הנ"ל, דמה הוא הלשון הגיע שבועה, הגיע הקץ היה ראוי לומר, או הגיע זמן השבועה. והנ"ל שבאמת עדיין לא הגיע הזמן כנודע, רק ולא יכלו להתמהמה (שמות יב לט) כידוע פירושו, ואם כן הקץ לא הגיע, רק אמר שהשבועה הגיע שאם לא יגאלו אז, שוב לא יהיו קיום להשבועה, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועיין בספר חן טוב שהאריך לפרש המאמר מכילתא הגיע שבועה וכו', ותורף דבריו כי כמו שבגלותינו יש שני קצים מיוחדים, זכו אחישנה לא זכו בעתה (סנהדרין צ"ח ע"א ישעיה ס כב), כן היו הדבר במצרים, שאם היו זוכים היו נחשב להם הד' מאות שנה מעת לידת יצחק, ואם לאו לא נחשב להם רק מיום רדתם למצרים, בפירוש אמרו רז"ל (שהש"ר פ"ב) שהקב"ה היו מדלג על הקצים ועיבורים, ולזה צריך זכות רב, וזה שאמר הכתוב (יחזקאל י"ו (טז) ח') ואראך והנה עתך עת דודים, ר"ל הגיע עתך לקיים השבועה בעת דודים דוקא, אם תהיו דודים אהובים במצות, ואת ערום ועריה מהמצות ואינך אהוב לפני למהר את הקץ, לכך נתן להם ב' מצות להיותם אהובים לפניו, עד כאן דבריו הצריך לענינינו. ועל פי זה נ"ל לפרש מאמרם ז"ל (סנהדרין צ"ח ע"א) אין בן דוד בא אלא בדור שכלו זכאי או כלו חייב, כי ידוע שיש שני זמנים בעתו ואחישנה (סנהדרין צ"ח), והנה בעתו נקרא שליחות, שהוא שלוח מהשי"ת לא מצידנו, ואחישנה נקרא בא שבא מעצמו, וכמו שפירשתי באסוף אסיפם (ירמיה ח יג), (תמצאנו בפרשת בראשית בביאור המדרש (ב"ר ג' ג') שמחה לאיש במענה פיו, משלי טו כג), עיין שם. ועל כן נאמר (מלאכי ג כג) הנה אנכי שולח וגו' לפני בא יום ה', שולח דייקא והבן. והנה זה ידוע דאז ביציאת מצרים לא היה עת דודים, רק משום ולא יכלו להתמהמה עשה הקב"ה עת דודים. והנה כמו שכתב החן טוב דמגאולה העתידה נלמד לגאולת מצרים, אף אנו נאמר בהיפך הרי זה בא ללמד וכו', דמגאולת מצרים נלמד גאולה לעתיד. וזה ידוע דכל ישראל הם שיעור אומה, ואם כן כל זמן שיש צדיקים, יש לכלל ישראל חלק בקדושה ואין נכרתין, וההיפך ח"ו מובן. ועל פי זה יתבאר אין בן דוד בא דייקא, דהיינו אחישנה כמ"ש אלא או בדור שכולו זכאי דהיינו זכו אחישנה, או בדור שכולו חייב ואם כן לא יוכלו להתמהמה, ויעשה הקב"ה ברחמיו עת דודים אפילו תוך זמנו, והיינו כולו הפך לבן טהור הוא (ויקרא יג יג). והבן.

Comment 14

<b>ונתנו</b> על שתי המזוזות ועל המשקוף (שמות יב ז), ובצוואת משה לישראל נאמר (שמות יב כב) והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות, ועיין באלשיך. ואני בדרכו אלך לפרש באופן אחר, כי הנה בציוני פרשה זו כתב כי שתי המזוזות והמשקוף שהדם עליהם, היה השם של שלשה יודי"ן, שני יודי"ן ויו"ד אחד על גביהן, רומז לשלש עשרות, עשרה מאמרות, ועשרת הדברות, (ועתר) [ועשר] ספירות, עד כאן עיין שם. והנה כבר כתבתי במקום אחר (בפרשת בראשית ד"ה ויהי ערב וגו'), שעשרה מאמרות הם סיבת הבריאה, ועשרת הדברות הם סיבת הקיום, ובעשרת הדברות מקיימין לעשרה מאמרות, וכשישראל מקיימין עשרת הדברות, נאחזין גם בעשרה מאמרות. ועל ידי זה מתאחדין בעשר ספירות שנשפע מהן המאמרות והדברות. אבל קודם שמקיימין כנ"ל, אין להם קיום להתאחד בספירות דלעילא. ולכך אמר השי"ת מקודם אל המזוזות ואחר כך על המשקוף, רומז שלא יתאחדו בספירות דלעילא רק אחר מתן תורה. אבל משה רבינו אוהב ישראל היה ורוצה לאחדן תיכף בקדושה דלעילא, על כן עשאן לאגודה אחת. ולזה רומז אגודת אזוב שנאמרה בצוואת משה ולא בצוואת השי"ת, וגדול השלום שהוא ייחוד הגמור לאחדן בקדושה דלעילא, על כן אמר והגעתם אל המשקוף, שתיכף יגיעו להמשקוף ואחר כך אל שתי המזוזות שאחר כך יקבלו תורה, על כן אמר לשון והגעתם שיגיעו תיכף לקדושת המשקוף, והבן והסכים השי"ת על ידו, ואשרי תלמוד שהרב מודה לו.

Comment 15

<b>במסכת</b> פסחים (דף פ"ד ע"א) סוגיא דכל הנאכל בשור הגדול וכו', עיין שם בתוספת ובמהרש"א שהקשה קושיא עצומה, ותורף קושיתו הוא דעל כרחך צריך לומר דעור הראש נמי מתאכל בשור הגדול בשליקה, דאם כן לא הוי קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן כלל, ועל כרחך צריך לומר דעור הראש לא הוי בכלל בשר כמו ראשי כנפים והסחוסים, דאם לא כן הוי קשה על ר' יוחנן אף למאי דהדר ביה דמ"ש עור הראש מראשי כנפים והסחוסין, אלא ודאי דלא הוי בכלל בשר כמו ראשי כנפים והסחוסין, אף דהוי בכלל בשר טפי מגידין שסופן להקשות, כדמוכח מרבי שמעון בן לקיש דבגידין סובר דאין נימנין, ובעור הראש סובר דמטמא, אם כן לפי זה קשה על רבי שמעון בן לקיש היא גופיה מה דהקשה רבי שמעון בן לקיש על ר' יוחנן, דהוה ליה למיתנא רבותא טפי דאפילו עור הראש דלא הוי בכלל בשר כמו ראשי כנפים והסחוסין, נמנין עליהן, אלא ודאי מדלא תני רבותא טפי, שמע מינה דוקא ראשי כנפים והסחוסין, אבל עור הראש אין נמנין עליהם, וקשיא על רבי שמעון בן לקיש. וקושיתו עצומה מאד, ומ"ש ויש ליישב בדוחק דוחקו מובן, אבל באמת הוא דוחק גדול, והנה בצל"ח הקשה בשם הרב ר' וואלף מטריטש על הרמב"ם דפירש המתניתין דכל הנאכל וכו' לענין שבירת עצם, אם כן לא הקשה רבי שמעון בן לקיש על ר' יוחנן ולא כלום, דגידין אין ענין כלל לשבירת עצם, כמו ששנינו בברייתא והמחתך בגידין אין בו משום שבירת עצם, ובאמת קושיא אלימתא היא על הרמב"ם. והנה האריך שם בצל"ח ליישב הקושיא הנ"ל על הרמב"ם, ובמחילת כבודו כל בנינו על קו תוהו ואבני בוהו ויסוד נופל, דהברייתא דהמחתך בגידין אין בו משום שבירת עצם, היינו בגידין הרכין דוקא, והם דברים שאין הדעת סובלתן למימר דשייך בגידין הקשים משום שבירת עצם, וגם הלא הרמב"ם בהלכה פסוק כפשטא דברייתא המחתך בגידין אין בו משום שבירת עצם, וזה פשוט וברור.
<b>והנ"ל</b> ליישב הקושיא שעל הרמב"ם וקושית מהרש"א בחדא מחתא, דהא לכאורה יש ליישב כפשוטו הקושיא שעל הרמב"ם, דאף דהרמב"ם מפרש המתניתין לענין שבירת עצם, מכל מקום ודאי מודה דנימנין עליהם ושבירת עצם תלוי זה בזה, וזה פשוט. ואם כן לפי זה י"ל דהכי פריך רבי שמעון בן לקיש לר' יוחנן, דאם איתא דגידין שסופן להקשות הוי כבשר לענין דנימנין עליהם, הוי להמשנה למתני רבותא טפי, דהיינו דעל גידין הנ"ל נמנין משום דהוי כבשר, ואנא ידענא במכל שכן דראשי כנפים והסחוסין היינו הצלעות הקטנות כפירוש רש"י, נידונין כבשר ואין בהם משום שבירת עצם. אך זה אינו, דמבואר הוא וגלוי וידוע לפני כל יודעי דת דרכי התלמוד, דאין דרך להקשות דהוה ליה למתני רבותא טפי, רק אם מקשה דבאותו ענין דאיירו ביה הוה ליה למתני רבותא טפי, מה שאין כן להקשות דניתני ענין אחר לגמרי ויהיה אותו הענין דאיירינן ביה במכל שכן, זה לא הוי קושיא כלל דהא לא איירינן רק באותו ענין ולא בענין אחר, וזה ברור לכל דורכים על מפתח דרכי סוגיות הש"ס, ואם כן צדקו הגאונים הנ"ל בקושיתם על הרמב"ם. אך אחר שזכינו לכל זה, ממילא יתיישב הקושיא שעל הרמב"ם, ובמילא יתורץ קושית מהרש"א הנ"ל, דבאמת קושית רבי שמעון בן לקיש הא דניתני רבותא בגידין שסופן להקשות, דנידונין כבשר לענין איסור דשבירת עצם כמו שאבאר, רק בההיפך מכפי מה שהוא בראשי כנפים והסחוסין, ואנא ידענא במכל שכן דראשי כנפים והסחוסין נידונין כבשר ואין בהם משום שבירת עצם, דהא איתא שם ע"ב בגמרא, דאבר שאין עליו כזית בשר לכולי עלמא אין בו משום שבירת עצם, ואם יש עליו כזית בשר במקום אחר ובמקום אחד אין עליו כזית בשר, פליגי ר' יוחנן ורבי שמעון בן לקיש עיין שם, ואם כן לפי זה הוי מצי למתני בגידין שסופן להקשות דנידונין כבשר לענין איסור שבירת עצם, דהיינו באבר שאין עליו כזית בשר רק בצירוף הגידים הנ"ל, ואם כן אם נימא דנידונין כבשר, אם כן הוה ליה אבר שיש עליו כזית בשר ויש בו משום שבירת עצם, ואנא ידענא במכל שכן דראשי כנפים והסחוסין נידונין כבשר ואין בו משום שבירת עצם, ומיושב הקושיא שעל הרמב"ם, וממילא דמתורץ הקושיא של מהרש"א דהתינח בגידין הנ"ל דיש למצא באבר שאין עליו כזית בשר, מה שאין כן בעור הראש, דהראש ודאי דיש עליו כזית בשר כמבואר שם ע"ב דנימנין על מוח שבראש, ואם כן אינו ענין כלל לשבירת עצם, ולא קשי מידי לרבי שמעון בן לקיש, כנ"ל ודוק היטב.

Comment 16

<b>במכילתא</b> איתא שני מדרשים הסותרים זה את זה, במקום אחד אומר וה' הכה כל בכור (שמות יב כט), יכול על ידי מלאך, תלמוד לומר (שמות יב יב) והכתי כל בכור. ובמקום אחר איתא בהיפך והכתי כל בכור, יכול על ידי מלאך, תלמוד לומר וה' הכה כל בכור, עד כאן. ומלבד הסתירה, כל המדרש בפני עצמו תמוה להמעיין, ועיין בחן טוב מ"ש בשם מהרי"ט, ותורף דבריו דאי מקרא וה' הכה, או מדכתיב והכתי, שומע אני על ידי מלאך שהרי שליחו של אדם כמותו (קידושין מ"א ע"א), וראיה ממ"ש בפרשת (משפטים) [תשא] (שמות לג ב) ושלחתי לפניך מלאך וגרשתי, הרי מה שגירש המלאך נקרא על שמו ית', והא דקאמר תלמוד לומר והכתי, אסיפא דקרא סמיך דכתיב ביה אני ה', ואמרו רז"ל (ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"א) אני ולא מלאך, ונתבאר מדרש הראשון. ובמקום אחר דריש דאי מהכתי יכול על ידי מלאך מטעם הנ"ל, והא דכתיב אני ה' לא בא למעט את השלוח, אלא בא לומר שלא הסכימו הבית דין של מעלה בגזירה זו של מכות בכורות, אלא אני ה' לבדי גזרתי להביא עליהם מכה זו, תלמוד לומר וה' הכה כל בכור, ובכל מקום שנאמר וה' פירושו הוא ובית דינו (ב"ר נ"א ב'), אם כן על כרחך מה שנאמר והכתי כל בכור וגו' אני ה', היינו למעט שליח, עכ"ל וש"י. ויש לצרף לפירושו המדרש (שמו"ר י"ד א') שלח חשך ויחשיך ולא מרו את דברו (תהלים קה כח), שלא היה בפמליא של מעלה מי שהמרה את דברו שכולם הסכימו, עד כאן. ועל פי זה ימתקו דברי מהרי"ט.
<b>ולענ"ד</b> נראה באופן אחר, כי הנה המדרש הראשון שפירש מהרי"ט, הוא פשוט גמור ואין צריך להקדמתו ששליחו של אדם כמותו, כי אף אם לא הוי אמרינן שליחו של אדם כמותו, הוי אתי שפיר כאן וכמו שאבאר, ועל פי זה תבין דברי חכמים במסכת קדושין (דף מ"א) מנין ששליחו של אדם כמותו, דייקא לומר של אדם דהוא שפת יתר, דהא באדם קיימינן בענין דינים והלכות, והוה ליה למימר מנין ששליח כמשלח. אך נ"ל דודאי מכל תורה נביאים כתובים נשמע בהשי"ת דמה שהשליח עשה הוי כאלו הוא עשה, ואחד מהם כי הפיכת סדום היה על ידי מלאך כדכתיב (בראשית יט כא) לבלתי הפכי, וכמבואר בדברי רז"ל (ב"ר נ' ב') כי אחד היה להפוך את סדום, ואף על פי כן כתיב (בראשית יט כד-כט) וה' המטיר, (בראשית יט כה) ויהפוך את הערים, (בראשית יט כט) ויהי בשחת אלקים את ערי הככר, ואם אמרתי אספרה כמו הראיות שיש לזה בכל תנ"ך, יכלה הנייר והם לא יכלו, וכן מבואר להדיא מהמאמר הזה שאמר יכול על ידי מלאך, ולא אמר יכול מלאך, משום דהא כתיב וה' הכה, רק שאמר יכול על ידי מלאך, דהיינו שה' הכה על ידי מלאך, ואם כן נשמע מכל זה דמה שהשליח עושה הוי כאלו עשה המשלח. אך אין הנידון דומה לראיה, דבשלמא באדם השליח שומע להציוה של המשלח, אבל עושה בכח של עצמו והמשלח לא עביד ולא מידי, ואם כן י"ל דלא נחשב כאלו המשלח עשה, מה שאין כן בהשי"ת וכי כלום נמצא יש לו כח ותנועה גדולה או קטנה מעצמו, זולת השפעת כח וחיות הנשפע מאתו יתברך, ואם כן אף אחר שנצטוה, אין עושה בכח של עצמו רק כמה שמקבל מאתו ית', ואם כן תמיד הוא העושה ודאי דראוי לקרא העשיה על שמו יתברך, מה שאין כן באדם, וזה שדייקו לומר מנין ששליחו של אדם כמותו, וזה ברור ואמת בס"ד. ומזה תבין ענין שיחה של תלמידי חכמים אשר כמוס בתוכו צפוני חכמות, כי זה רק דרך גררא נשמע מדבריהם הנאמרים באמת, והבן. והנה יצא מזה דאף בלא הקדמה דשליחו של אדם כמותו שפיר, ואם כן המדרש מפורש ומבואר, אבל המדרש הב' צריך ביאור. ונ"ל להקדים, דהא אמרו רז"ל (ב"ר ג' ו') אין הקב"ה מיחד שמו על הרעה, ואף דנאמר (דניאל ט יד) וישקוד ה' על הרעה, וה' המטיר, (שמות יד כז) וינער ה' את מצרים, (במדבר כא ו) וישלח ה' בעם את הנחשים, וכדומה הרבה פסוקים, רק דהכונה לא מצינו מדבר בעדו אני ה' עושה, והבן. והנה לכאורה דקשה על זה מהפסוק והכתי כל בכור, דמסיים אני ה', ור"ל אני המכה ולא מלאך כמו שדרשו רז"ל והוי מדבר בעדו. וצריך לומר על אחד משני פנים, דהא דלא מצינו דמיחד שמו, היינו בביאור, אבל כאן הוי רק ברמז דהא לא נאמר אני ה' הכתי, והבן. או יאמר דבאמת הוי ייחוד שמו, רק דלא נחשב לרעה, דטובה היא לישראל שהם העיקר. ונקדים עוד מה דאיתא דדרשו (מדרש ויק"ר פכ"ד ב') בפסוק (איוב א כא) ה' נתן וה' לקח, (מובא בפרשת יתרו ד"ה אנכי (היו') [ה' אלקיך]). ועל פי זה יתבאר המדרש והכתי כל בכור, יכול על ידי מלאך, ומה שנאמר אני ה', לא בא לומר אני ולא מלאך, רק להורות דהשי"ת ייחד שמו לומר דישראל הם העיקר ולאו לרעה יחשב כלל, לזה אמר תלמוד לומר וה' הכה, אם כן ודאי דאף על פי כן לרעה יחשב, דהא ה' נתן ואמאי כתיב כאן וה'. אלא ודאי דלרעה יחשב, כמו שלא הניח למלאכי השרת לומר שירה ואמר מעשה ידי טובעים בים (מגילה י' ע"ב), ואף דהיה בשביל ישראל, אין מעצור לה' להושיע בלא זה, אלולי שהם נענשו על רוע מעשיהם. ולפי זה על כרחך מוכרח דזה לא הוי ייחוד שמו כלל, רק אני ה', ר"ל אני ולא מלאך, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 17

<b>ויאמר</b> קומו צאו מתוך עמי (שמות יב לא), במדרש (שוח"ט מזמור קי"ג) אמר לו משה מפני מה אתה מתיירא, אמר מפני שאני בכור, א"ל אלא אמור הרי אתם בני חורין הרי אתם ברשותכם. יובן היטב על פי מ"ש למעלה בריש הפרשה (אות חי"ת) על פי הרשב"ם, והיה משה רוצה לגלות השחרור שלא יהיה האונס מבטלו, על כן אמר לו מפני מה, והשיב שהוא בעצמו בכור, והוי כמו תלוהו וזבין (ב"ב מ"ח ע"א), כמו מכות הקודמין שלא היה נוגע לעצמו, ועל זה אמר אלא אמור, ר"ל דעתה הוא עת שתאמר הרי אתם וכו', דאגב אונסיה גמר ומקנה, ואף דהוי תלוהו ויהיב, הרי הרויח שנתקדש שם שמים על ידו שהוציא עמו מכור הברזל, כמו שמפרשין על אמרם (פסחים קי"ח ע"ב) הללו את ה' כל גיים וגו' (תהלים קיז א), על הניסים דעביד בהדייהו, והבן (מובא בריש הפרשה אות ה'). ובזה מבואר אומרו (שמות א-ב) כי אני ה' הכבדתי וגו' למען שיתי אותותי אלה בקרבו כמו שפירשתי שם, ושמא תאמר דהוי תלוהו ויהיב, לכך אמר (שמות י ב) ולמען תספר וגו' ואת אותותי אשר שמתי בם, ר"ל היינו ניסים דעביד בהדייהו, ועל זה וידעתם וגו' אם כן הוי תלוהו וזבין, והבן.

Comment 18

<b>בספרי</b> וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר מקנה כבד מאד (שמות יב לח), כאן נתקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד), עד כאן (הובא בפרשת דרכים דרך מצרים דרוש חמשי). והוא תמוה. ונ"ל לבארו בשני אופנים ושניהם בקנה אחד עולין, דהנה אמרו רז"ל במסכת ברכות (דף ט' ע"א) דבר נא באזני העם (שמות יא ב), אין נא אלא לשון בקשה וכו', שלא יאמר אותו צדיק (בראשית טו יג) ועבדום וענו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם. וכבר כתבתי מה שיש לדקדק בזה (א), בקשה זו למה, כיון דכל אדם להוט אחר ממון. (ב), מה זה כדי שלא יאמר אותו צדיק, וכי בלא זה אין צריך לקיים דבורו. ואף די"ל כפשוטו דכיון דאינם רוצים, מה לו ית' בזה, ורק כדי שלא יאמר אותו צדיק שלא ידע בזה וכן כתב הכלי יקר. אבל לא נהירא דדבורו יתברך לא יתקיים יהיה באיזה אופן שיהיה, הוא אמר ויהי. (ג), דקדוק הפרשת דרכים דלמאי איצטריך ליה לאברהם לומר ועבדום וענו אותם קיים בהם, לא הוה ליה למימר רק ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם, דזה עיקר התרעומות, ועיין מה שתירץ שם. (ד), דקדוק המפרשים דתיבת בהם מיותר. ועוד יש לדקדק טובא בהפסוקים, כי בפרשת שמות (ג כא-כב) נאמר ונתתי את חן העם הזה בעיני מצרים והיה כי תלכון לא תלכו ריקם, (שמות ג כב) ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה כלי כסף וכלי זהב ושמלות ושמתם על בניכם ועל בנותיכם ונצלתם את מצרים, ובפרשה זו נאמר דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב, ויתן ה' את חן העם הזה בעיני מצרים וגו' גם האיש משה גדול וגו' (שמות יא ג). עוד נאמר בפרשה זו (שמות יב לה-לו) ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים וגו', (שמות יב לו) וה' נתן את חן העם בעיני מצרים וישאולים וינצלו את מצרים.
<b>והנה</b> קשה טובא במקראי קדש הנ"ל (א), שעמדו כל המפרשים ומכללם הפרשת דרכים (בדרך מצרים דרוש רביעי) על הפסוק ויתן ה' את חן העם בעיני מצרים, וז"ל: ויש לדקדק בתואר זה שתאר את ישראל בלשון עם, שהרי אמרו רז"ל (במ"ר פ"כ כ"ג) על הפסוק ויחל העם (בפרשת בלק, במדבר כה א), כל מקום שנאמר העם לשון גנאי הוא, וכל מקום שנאמר ישראל לשון שבח הוא וכו'. והנה הכא בשעת רצון היה להם לקרותם בלשון שבח ולומר וה' נתן את חן ישראל, עד כאן דבריו. (ב), יש לדקדק בקראי הנ"ל דפרשת שמות, שמשנה מנוכח לנסתר ומנסתר לנוכח, כי ונתתי את חן העם הזה כמדבר שלא לנוכח ואין משה בכלל, ותלכון היינו לנוכח. (ג), מה שראיתי מדקדקים בפסוק ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה וגו', הלא לא היו דרים ישראל עם עם מצרים כאחד, כי להם ניתן ארץ גושן ושם היו דרים, ואף דכתיב (שמות יב כז) ופסח ה' על בתי בני ישראל וגו', היינו שהשאיר שם מדלת הארץ כדין שומרין כדי שלא יברחו ולא ימרדו, אבל פני הארץ היה דרים במצרים, ושאלת כלי כסף בודאי היה אצל פני הארץ. (ד), דקדוק המפרשים ושמתם על בניכם ועל בנותיכם למה זה, וכי לעצה היו צריכין ישראל איך לשום את התכשיטין. (ה), ונצלתם את מצרים למה לי. (ו), יש להפליא בפרשה זו שאמר דברו נא באזני העם, דקאי על ישראל שידבר באזניהם ויאמר וישאלו איש מאת רעהו, אם כן משמעו שישאל ישראל אחד מאת חבירו, ולא נזכר כלל שישאלו מאת מצרים, ומצרים מאן דכר שמייהו בפסוק. והנה ידוע דשור של ישראל שנגח שור של עכו"ם, פטור משום דכתיב (שמות כא לה) כי יגח שור איש את שור רעהו, ועובד כוכבים ומזלות לאו רעהו דישראל הוא (בב"ק דף ל"ח.). וזה פלא עצום ולא ראיתי מי שקדמני בזה, וכן אשה מאת רעותה, קשה כן. (ז) האיך שייך לזה החיבור גם האיש משה וגו', וכבר עמד בזה הפרשת דרכים סוף דרוש רביעי. (ח), מה שנאמר ובני ישראל עשו כדבר משה, דתיאר אותן כאן בשם בני ישראל, והן אמת דנ"ל ברור דזה מוסב אדלעיל מיניה (שמות יב לג) ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם וגו', דהיינו הפחותים לא מיהרו לצאת על פי דבר משה, רק על פי דבר מצרים, אבל בני ישראל עשו כדבר משה ונזדרזו ולא המתינו עד שתחזק יד מצרים למהר לשלחם, ואם כן לפי זה מה שנאמר וישאלו היינו סיפור בפני עצמו, אבל עדיין קשה דמכל מקום מוסב על בני ישראל, ולמה אמר עוד וה' נתן את חן העם הזה. (טי"ת), יש לדקדק דהוא מקרא מסורס, דמקודם אמר וישאלו, ואחר כך אמר שנתן חן, וחוזר וקורא אותן עם אחר שקרא אותן כבר בני ישראל. (יו"ד), יש לדקדק דאמר וישאילום, דהוא מבנין הכבד ועיין רש"י (ד"ה וישאלום), ובמסכת ברכות (ט' ע"ב) דרשו וישאילום בעל כרחם, והדרשה תדרש. (יא), יש להפליא כיון שמבואר בתורה הק' שישראל היו עסוקין אז בביזת מצרים שלא ברצונם לדעת רז"ל, רק על ידי ציוה הקב"ה ומשה עבדו, אם כן אמאי אמרו רז"ל בסוטה (דף י"ג.) אויל שפתים ילבט (משלי י ח), אלו ישראל שנפנו על כסף וזהב ולא על עצמות יוסף, עיין שם בחדושי אגדה של זקני הגאון מהרש"א ז"ל, ולא ראיתי מי שעמד בזה, ובפרט על פי מה שפירש האלשיך שהציוה היה בעת הבהלה ידברו למצרים אודות השאלה, וזה היה אמונה ובטחון שדברו למצרים בעת אבלם ובכייתם על מתם להשאיל להם לשמח בחגם, עיין עליו. ואם כן הוכרחו אז לפנות על כסף וזהב, והוא פלא עצום. (יב), יש להפליא בעיקר דמילתא איך יצוה ה' לישראל לעשות כך, אף שמן הדין היה מגיע להם חלף עבודתם, מכל מקום הוי חילול השם לעכו"ם שאינם מבינין זה, כמו שלא היו יודעין אנשי מצרים שבאו לדין לפני אלכסנדרוס, עד שהשיב להם גביהא בן פסיסא (סנהדרין דף צ"א [ע"א]), ויאמרו עם ה' אלה, עיין בכלי יקר שפירש משום קושיא זו דישאלו היינו לשון מתנה, אבל הוא דוחק שאין הדעת סובלו, והוא יתנגד לכל מאמרי רז"ל באותו הענין.
<b>וכדי</b> ליישב כל הנ"ל, נ"ל דהנה רש"י פירש וגם ערב רב, הרבה תערובות של גרים מאומות עלה אתם, והנה ודאי דהדעת נותן דהגירות לא הוי בעת רגע יציאתם, כי אין הזמן גרם אז, רק קודם גיירו את עצמם כשראו נפלאותיו יתברך כפעם בפעם, רק ודאי היה בצינעה מפחד המצרים, ובודאי הוכנו והוזמנו לילך עמהם, ואמרו למצרים שהוא רק לראות מה יעשו בשמחת חגיהם. והנה ידוע דמצרים היו עשירים גדולים כמו שמבואר במסכת בכורות (ה' ע"ב) בהביזה שהוציאו ישראל ממצרים, והנה הגרים אם הוציאו את שלהן, היה רכוש והון גדול, וכל הגרים נכללים ונקראים זרעו של אברהם, ועיין ברמב"ם (פ"ד מהלכות בכורים דין ג' ובכסף משנה שם ובמשנה למלך שם), ובפרשת דרכים (דרך הקדש דרוש שביעי) עיין שם. ואם כן לפי זה מתקיים מאמרו של הקב"ה בזרעו של אברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול אף בלא שאלה, דבשלמא ישראל לא היה להם כלום, לפי שמצרים שלטו בגופן ובממונם (שהש"ר פ"ד), אבל הגרים היו להם הון רב משלהם, ואף שהם לא עבדו, מכל מקום שפיר י"ל דהכי פירושו כי גר יהיה זרעך וגו' ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, קאי על זרעך אף שאין אלו שעבדו, מכל מקום זרעו עבדו וזרעו יצאו ברכוש. אך תרעומות דברים יש כאן, כיון דזרעו ממש עבדו ולא יצאו ברכוש, רק אחרים שלא עבדו ואין זרעו ממש רק שנקראים זרעו. ועל פי זה יתפרש מאמר רז"ל כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם, דדוקא שלא יאמר אותו צדיק, ודוקא נצמח התרעומות מחמת שקיים ועבדום כנ"ל בהם, וגם תיבת בהם מדוייק בשניהם, ודוק.
<b>ונקדים</b> עוד מ"ש בפרשת תשא (שמות לד ט) שאמר משה ילך נא ד' בקרבינו כי עם קשה עורף הוא, ועיין בפרשת דרכים שם במדרש וילקוט (ילקו"ש רמז) איתא דישראל לא חטאו בעגל, רק הערב רב, שנאמר (שמות לב לא) אנא חטא העם הזה חטאה גדולה, וכל היכי דכתיב עם הוא ערב רב, וישראל לא נענשו רק על שלא הוכיחו ולא מיחו. והנה מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע (יבמות ס"ה ע"ב), על פי זה יובן ילך נא וגו' כי עם קשה, היינו הערב רב קשה עורף הוא, ואף אם היו מוכיחן לא היו מקבלין, עד כאן. היוצא מזה דערב רב הם הנקראים עם, והנה השאלה היתה שהערב רב ישאלו אצל המצרים עבור ישראל, באמרם שילכו אתם ועליהם להחזיר ומידם יבוקש, לכך אין כאן חילול השם, לפי שהשואלים מהם ובהם ולא מישראל, ולכך היו צריך לבקש שיעשו כן לשאול בשביל ישראל, ואם כן מיושב דבר נא באזני העם, אין נא אלא לשון בקשה. ועכשיו מיושבים כל הפסוקים, ונתתי את חן העם הזה, היינו הערב רב בעיני מצרים, שגם הם היו צריכין לחן בעיני חבריהם שישאלו להם את כל רכושם מבלי שיור, והוא דבר מנגד להטבע, ועל ידי זה והיו כי תלכון לא תלכו ריקם, והשתא אתי שפיר דמשני מנסתר לנכח ודוק, ועל כן אמר ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה, דהא מצרים הם ודרים זה עם זה. ועכשיו מפרש מה תועלת שאלה זו לישראל, על זה אמר ושמתם וגו', דשאלה זו יהיו בשבילכם שתשימו על בניכם ועל בנותיכם, ושמא תאמר למה צריכים לחן כיון דמצרים שואלים, לזה אמר ונצלתם את מצרים, וזה אין מדרך הטבע להשאיל כל רכושו, ובפרשה זו נאמר דבר נא באזני העם דייקא, היינו הערב רב וישאלו איש מאת רעהו וגו', דהיינו מצרי אחד מחבירו, ויתן ה' את חן העם וגו'. וידוע דבשביל גדולת משה נלוו הגרים, לזה נאמר אחר כך וגם האיש משה גדול מאד, כי מוסב על ויתן ה' את חן העם, דלא תאמר כיון דהשואלים היו הערב רב והם שאלו משכיניהם, הרי השואלים מועטים והרכוש מעט, לזה אמר גם האיש משה גדול מאד וגו', לכך נלוו גרים הרבה לאין מספר. עוד י"ל כפשוטו דהא קשה אף שיתן ה' את חן העם, דהיינו הערב רב בעיני מצרים וישאילו להם המצרים, מכל מקום קשה למה להם להעם לעשות כן בשביל ישראל, כיון שאין להם שום רעה בזה, לזה אמר גם האיש משה, ר"ל שגם זה היה שהאיש משה גדול מאד בעיניהם, על כן שאלו אף שאין להם ריוח. ועל פי זה יתפרש גם הפסוק האחרון וישאלו ממצרים, דמוסב על בני ישראל, וקשה הא יש חילול השם בדבר, לזה ביאר כיצד היתה השאלה וה' נתן את חן העם דייקא בעיני מצרים, וישאילום מבנין הנכבד שהם השאילו את ישראל. והנה לפי זה לא הוצרכו ישראל כלל לפנות על כסף וזהב, והיו להם להתעסק בארונו של יוסף, לכך שפיר אמר שלמה ואויל וגו', ומיושב הכל ודוק. ועכשיו מבואר הספרי שהתחלנו בתרין אנפין, וגם ערב רב וכו' כאן נתקיים ואחרי כן וכו', לפי שהם הלכו עם ישראל, הם שאלו עבור ישראל, דאם לא כן האיך ציוה לחלל שמו הגדול ח"ו. או יאמר באופן אחר וגם ערב רב וגו' וצאן וגו', משמע של ערב וכו', כאן נתקיים וכו', לכך השאלה לא היתה רק שלא יאמר אותו צדיק, אבל דבורו ית' יתקיים כאן אף בלא השאלה ודוק, (ומה מתוק בזה לשון המכילתא בפסוק וגם ערב רב עלה אתם וגו', עליהם אמר הקב"ה לאברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, עם יציאתן ממצרים אני ממלאן כסף וזהב, והבן). ועוד י"ל, כי למצרים לא דברו, רק הם שאלו זה מזה עני מעשיר, כדי שיראו המצרים שצריכין לתכשיטין וישאילו מעצמן על ידי שמצאו חן בעיניהם. ועל ידי זה מבוארים גם כן הכתובים ונתתי את חן העם הזה וגו', ושאלה אשה משכנתה וגו' היינו ישראלית ושמתם וגו', ועל ידי זה ונצלתם את מצרים כי הם ישאילו מעצמן, וכן דבר נא באזני העם וישאילו איש מאת רעהו היינו ישראל מישראל, ולכך היה צריך בקשה כי לא ידעו הסיבה שלא היה מגלה להם, כי אם היו מגלה לס' ריבוא, אי אפשר שלא יתוודע למצרים ויתן ה' את חן העם וגו'. וכן הקרא האחרון יתפרש כן ובני ישראל עשו כדבר משה, היינו ששאלו זה מזה, ועל ידי זה נמשך וישאילו מצרים, ועל ידי מה, וה' נתן את חן העם וישאילום מעצמן, ולכך הוא מבנין הכבד כמו שפירש רש"י עיין שם, דכיון שראו שצריכין לתכשיטין שאלו להם מעצמן על ידי שמצאו חן בעיניהם, וגם זה נכון מאד בהתכת הכתובים, אבל שאר הקושיות אינם מתישבים כמו בהדרך הראשון.
<b>ועל</b> פי דרך השני הנ"ל יתבאר המכילתא שהביא הרי"ף בחידושי אגדות (ברכות פרק קמא בעין יעקב סי' מ"א), וז"ל: ובני ישראל עשו כדבר משה, וכי מה אמר להם משה במצרים, הרי הוא אומר דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו, וכן עשו וישאלו איש מאת רעהו כלי כסף וכלי זהב, עכ"ל. והיא תמוה מאד מה חידש ומה היא השאלה וכי מה אמר להם משה. ועוד דתיבת במצרים אין לו ביאור. ולפי דברינו אתי שפיר, דפשט המקרא משמע דעשו כדבר משה היינו וישאלו ממצרים והוא גיזרת המאמר, לזה מפרש המכילתא דאינו כן, רק כדבר משה הוא גיזרת המאמר, ועל ידי זה וישאלו. והיינו דבריו וכי מה אמר להם משה במדבר, פירוש איזה ציוו הנוגע במצרים אמר להם, הרי הוא אומר וישאלו איש מאת רעהו, ואין המצרים בכלל רעהו, אלא דכן עשו וישאלו איש מאת רעהו, וכדבר משה הוא גיזרת המאמר, רק דעל ידי זה נמשך וישאלו, ודוק כי הוא כפתור ופרח בס"ד. וכן לדרך הראשון יש לפרש המכילתא הנ"ל וכי מה אמר להם משה במצרים להם דייקא, ר"ל איזה צוה ציוה להם משה להם, היינו לבני ישראל הכתובה כאן בפסוק הנוגע במצרים, על זה אמר הרי הוא אומר דבר נא באזני העם דייקא וישאלו איש מאת רעהו דייקא, אלא דוכן עשו וגו', ואם כן וישאלו נמשך למאי דמפורש בתריה וה' נתן את חן העם, ובני ישראל עשו כדבר משה, נמשך למעלה שנזדרזו לצאת כמ"ש לעיל, אבל לפי דרך השני מתפרש המכילתא טפי בטוב טעם, ודוק.
<b>עוד</b> יש מלים לאלקי לתרץ קושיא זו דוישאלו איש מאת רעהו, על פי דברי הפרשת דרכים (בדרך מצרים דרוש חמשי) דניחא ליה דלא נסתרי' עבדיה (ב"ק צ"ז ע"א), עיין שם. ותוכן דבריו דבאם היו עושין רצונו של מקום, היו צריכין המצרים לשלם שכר פעולה מן הדין שהיו מבטלין אותם מעבודתו של מקום, אבל באם אין עושין רצונו של מקום, אדרבה לא איכפת ליה ית' שעובדין במצרים, דניחא ליה דלא לסתרי' עבדיה ולא ילך לבטלה, וכדי שלא יחטאו כל כך והיה רק חסד הבורא, עד כאן דבריו. אם כן בדרך רבותא אמר איש מאת רעהו, דאף שעובד ע"א כמותו, ודוק.

Comment 19

<b>ומושב</b> בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה (שמות יב מ). עיין רש"י (ד"ה שלשים) ורשב"ם ותרגום יונתן בן עוזיאל, וכולם חתרו להבין הני שלשים מאי עבידתייהו, וכן בפסוק שאחריו (שמות יב מא) ויהי מקץ שלשים שנה, ואף אני אענה חלקי. וכן בהא דדרשו רז"ל (מדרש רבה בראשית פרשה ל"ה, תנחומא וירא סי' י"ג) לא בציר עלמא מתלתין צדיקים, שנאמר (בראשית טו ה) כה יהיה, יהיו בגימטריא הכי הוי, ולכאורה אין זה ענין לקשר הפסוק לספירת הכוכבים שנאמר בו כה יהיה וגו'. ונקדים לפרש הפסוקים (בתהילים צ״ג:א׳) ה' מלך גאות לבש וגו' אף תכון תבל בל תמוט, ר"ל בשעת בריאת עולם הראה גדולתו כי תולה ארץ על בלימה רק במאמרו, (תהלים צג ב) נכון כסאך מאז, ר"ל שניכר גדולתו מאז מעולם אתה, אבל (תהלים צג ג) נשאו נהרות הם הד' מלכיות קולם להשכיח שמו ית', נשאו נהרות דכים, כמו שפירש הרד"ק מלשון לדכא שמדכין את ישראל, וכפל הענין על פי שפירש הרמב"ם באגרת תימן (ישעיה נד יז) כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיע, דמרמז על שני מיני שונאי ישראל, האחת העומדת עלינו להפר דתנו בנצחון מלחמה וחרב כמו עמלק ונבוכדנצר וכדומה, והב' הם המחודדים משאר המלכיות והחכמים שבהם, כמו האדומיים השמים פניהם לסתור דתינו ולהפר תורתינו בטענות שטוענים עלינו ומקשים על דתינו. והנה על כל אחד מהב' הנ"ל הובטחנו שלא יצלחו ולא יעשו רושם בנו, היינו כל כלי יוצר, ר"ל בכלי זיין עליך לא יצלח, וכנגד הכת השני הנ"ל אמר וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיע וגו', עיין שם באורך. ונשאו נהרות קולם, היינו הלשון הקם למשפט וכו', (תהלים צג ד) מקולות מים רבים וגו', כמו המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון (ישעיה יז יב), משברי ים האומות הללו שהם משברי ים וגו', כמו כי גדול כים שברך (איכה ב יג), שהוא השרטון הגדול, וזה מקולות מים רבים אדירים, שהם אדירים יותר מכל מים רבים כמבואר בדניאל בחיה הרביעית (מגילה י"א ע"א), ועל ידיהם אדיר במרום לדיוקא, כמבואר בבעל עקדה על אמרם (יומא דף כ':) אלמלא קול המונה של רומי וכו', על כן אדיר במרום ה' בלשון חכמה וכבוד כלפי מעלה, ודיוקא אשמועינן אף על פי כן אין אנו מתייאשין, כי (תהלים צג ה) עדותיך נאמנו מאד במה שהבטחתנו בכמה הבטחות, לביתך נאוה קדש היינו שמקדש ה' מעשה ידיו יתכונן, אז ה' לאורך ימים לעולם שכלו ארוך, כי השם הוא יהיה וא"ו במקום היו"ד ולעתיד באתגליא, והבן כמו שיתבאר דיהיה תלתין.
<b>והנה</b> הענין משברי ים, נסביר על פי המדרש (ב"ר ד' ה') המים העליונים יתרים על התחתונים כשלשים כסוסטאות, עיין שם בנזר הקודש כי דבריו בנוים על אדני הקדש וש"י, (והובא בדברינו למעלה בפרשת שמות (ג ד) בפסוק וירא ה' כי סר לראות, עיין שם היטב). והנה מעת יציאתן ממצרים היה עד שנעשה השרטון, ואז נחסרו והבן, ובשם חכם ספרדי שמעתי פירוש על אמרם (איכ"ר פ"ב י"ז) מי שעתיד לרפא שברו של ים וכו'. כי אמרו רז"ל העולם שליש ים ושליש יבשה ושליש מדבר, וכבר אמרו רז"ל (שבת נ"ו ע"ב) כשנשא שלמה את בת פרעה, נעץ גבריאל קנה בים ועלה עליו שרטון גדול, ועליו נבנה כרך של רומי המצירה לישראל. והנה אז נחסר הים משלישיתו וזה שברו, וידוע כי אמלאה החרבה כתיב (יחזקאל כו ב), ואמרו רז"ל (מגילה ו' ע"א) לא נתמלאה צור אלא מחורבנה של ירושלים. והיינו מי שעתיד לרפאות שברו של ים להחזיר לשלמותו, הוא ירפא לך, עד כאן דבריו. והנזר הקודש פירש מאמרם מי שעתיד לרפאות שברו של ים, לדרכו הנ"ל כמ"ש בספר שבט מישראל בשמו במזמור הנ"ל, ואומר אני דבקנה אחד עולין, כי השרטון היינו השלשים כסוסטאות שחסרו, והבן. ועל פי זה יובן אמרם (שבת דף נ"ו ע"ב) ועליו נבנה כרך של רומי המצירה לישראל, דמה תולה בזה שנבנה על שרטון. רק דהכי פירושו, שעל שחסרו ונשאר שורש הגבורות, על יסוד זה נבנו המצירים אף שהם ביבשה, והבן. והנה כתיב (תהלים קח ה) מעל השמים חסדך, ביאורו כי בגבהי מרומים מתנהג במדת החסד, ועל דרך זה יש לפרש מה שאמרו רז"ל (פסחים דף נ' ע"ב) כתיב (תהלים קח ה) מעל שמים חסדך, וכתיב (תהלים נז יא) עד השמים חסדך, לא קשיא כאן בעוסקים לשמה, כאן בעוסקים שלא לשמה, בהיפך מהפשוט (דר"ל דהכי פירושו בעוסקים לשמה עד השמים חסדך, כי גם כאן בעולם הארציי מתנהג על פי מדת החסד בכח שם של ע"ב. ובהעוסקים שלא לשמה על השמים חסדך, וכאן על פי מדת הדין בשם מ"ב, והבן). והנה ידוע דגבורה נותן צמצום מה שאין כן החסד, והיינו אם תוכל לספור אותם כי המה בלי צמצום, ואמר לו כה יהיה זרעך, ועל ידי מה יהיה בגימטריא תלתין המשלימין לע"ב, והבן.
<b>והיינו</b> מקובל אני מפי שבעים ושנים זקן ביום שמינו את רבי אלעזר בן עזריה (זבחים דף י"א ע"ב), כי היה אז השלמה, וברוחניות הכל אחד ואין פירוד, ונשלם אז מפני שלא נשאו פנים לרבן גמליאל, ונעשה דין מלמטה ואין דין מלמעלה (תנחומא משפטים סי' ה'), והבן. והנה ברוחניות אין פירוד רק בחינות חלוקות, והמדות כמו כלי אחד עם שנתות, כמו שנתות היה בהין (במנחות פ"ז ע"ב). וזה הטעם של ר' אלעזר בר צדוק, כי הז' מדות נגד הז' התחתונות שהן העליונות, והבן, והנה אם רבים יקראו שנתות, יחיד יקרא שנה, והנה בקץ מצרים נתמלאו השנתות על ידי הדין שנשלם בהן במצרים. ועל פי זה יתפרש הפסוק שנה אחת מלשון שנתות וכמ"ש, והשני כמשמעו. ועל פי זה יתבאר מאמר רז"ל (פסחים קי"ח.) קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. כי ידוע דהשי"ת משביע לכל חי, רק הסט"א חוטפין, ונמצא בממשלת הס"א נתעכב שהוא ס"א ששים ואחד, ובשלשים עודף הוא צ"א שם של פרנסה, וצריך להוסיף שלשים כקריעת ים סוף, ועל כן שואלים ודורשין בהלכות פסח קודם לפסח (לי"ד) [למ"ד] יום (פסחים ו' ע"א), דבכל יום ממשיך מדה אחת עד תשלום, והכל נחקק בהזמן וכימי צאתך מארץ מצרים, והבן. ועל כן במשכן שהוא השראת שכינה למטה, ואז נתמלא החומר שהוא למ"ד מדות, על כן יריעות האהל הם שלשים באמה, ואף על פי כן מדה אחת לכל היריעות (שמות כו ח), והבן.

Comment 20

<b>קדש</b> לי כל בכור (שמות יג ב), ויאמר משה וגו' זכור את וגו' (שמות יג ג). ויש לדקדק דלכאורה אין ענינו לכאן, וכן לא יאכל חמץ היום אתם יוצאים וגו' (שמות יג ד), לכאורה הכל אין ענינו לכאן. והיה כי ישאלך בנך מה זאת (שמות יג יד), מה זו שאלה, ודברי רז"ל (תנחומא בא סי' י"ג) ידוע. והנה מה נשתנה מצוה זו שישאל הטעם, יותר מכל המצוה שלא נתפרש בהן הטעם. והנה התשובה תמוה עוד יותר, דמהפך הסדר דמעיקרא אמר בחזק יד הוציאנו, ואחר כך (שמות יג טו) ויהי כי הקשה וגו', (שמות יג טז) והיה לאות עיין רש"י, גם כן אין נמשך לכאן לפי הפשוט, וכבר ביארתי על קצת מזה (ריש הפרשה אות חי"ת עיין שם). וכעת לחדש באתי, על פי דברי הבינה לעתים (עת צאת דרוש ל"א) הביא שם המדרש (שמו"ר כ"ב ג') ויראו העם את ה' (שמות יד לא), שנו רבותינו הקורא את שמע וכו', ועיין מה שכתב על המדרש הנ"ל שם עד ואולם מה שהרבו להפליג, ותמצית דבריו דביציאת מצרים שהיה טובת ישראל, היה ביד חזקה ולא רעה מצרים שהיה בדין, וזה כונת המדרש שהזכרתי, יציאת מצרים מעכב מפני שהוא קשה, מה שאין כן מכות בכורות, עד כאן דבריו. והנה כל הענין הזה נאמר בפסוקים אלו, ויאמר משה זכור את היום וגו', דהיינו שבזה הזכירה מעכב כי בחזק יד וגו', והיינו ממש דברי המדרש שהיציאה ממצרים היא קשה, והראיה לזה ולא יאכל חמץ, והיינו משום ולא יכלו להתמהמה (שמות יב לט) כמבואר לעיל בסדר זה, והסיבה שלא יכלו להתמהמה ידוע, ואם כן מזה נודע ונראה שנשקעו בטומאה ומה נשתנו, לכך היה בחזק יד. ומה שאמר זכור את היום הזה, ביאר הטעם היום אתם יוצאים, אבל למחר שוב לא היה באפשרי לצאת, והן הן הדברים שאמר בחדש האביב שמזל טלה שולט, והם עבדו לגלולי מצרים שהוא טלה ובו יצאו, וכמה יד חזקה יש בזה, ולהמתין על חדש אחר שוב אי אפשר, וכל דבריו בדרך קל וחומר זה מזה, כי מאיסור החמץ מבואר דלא יכלו להתמהמה אף רגע, ומזה מבואר היד החזקה, וכל שכן דהיום וגו' שאי אפשר להמתין יום, וכל שכן נמי דהיציאה דוקא בחדש האביב, ואם כן מבואר עוד יותר ויותר היד החזקה, לכך הזכירה מעכב, ומבאר והולך מה שמסתעף מחיוב הזכירה הלזו, ואחר כך חוזר לעיקר הדבר בקידוש בכורות והעברתם כל פטר רחם וגו' (שמות יג יב). והנה הטעם אם היה נעלם, לא היה מהצורך כל כך לבאר, כמו שהתורה לא ביארה כל טעמי המצות, והזכירה גם כן אינו מעכב בזה, דבשלמא המצות שהם משום סרך גוף הזכרת יציאת מצרים שהזכירה חובה, אם כן ראוי לבאר הטעם שעל ידו יהיה הזכירה, כדי שיתקיים המכון שיהיה על ידי זכירה, שידעו שזה סבת זה והיא שורש המצוה, מה שאין כן מכת בכורות שהזכירה אינו חובה, רק נ"ל שהטעם גלוי, רק עיקר הקושיא מה זאת, היינו קושית המדרש מפני מה בזה הזכירה מעכב ולא בזה וכמ"ש בבינה לעתים, הלא זה היו על ידי השם בכבודו ובעצמו כמו זה, ואם איננו חשוב, למה צוה על קידוש בכורות משום זה. אך התירוץ כדברי המדרש בחזק יד הוציאנו, דהיינו היציאה שלנו היו בחזק יד ומבית עבדים, כמו תחת עבד כי ימלוך (משלי ל כב) שורש העבדות כנודע, לכך בזה הזכירה לעיכוב, אבל בזה כי הקשה פרעה וגו', וזה מרד גדול כי מה לו עלינו, והוא כלב מורד במלך מלכי המלכים, אם כן זה בפשיטות ויהרוג בלא חזק יד, אך ויהרוג ה' היא חסד שניצלו בכורי ישראל, כמבואר באלשיך בכה אמר ה' כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים (שמות יא ד), על כן אני זובח וגו', אבל עצם הדבר לא היה בו חזק יד, ועיין בבינה לעתים שם מ"ש בקריעת ים סוף, אבל יציאה ממצרים היה בחזק יד, ולכך והיה לאות וגו', כפירוש רש"י בשם מנחם כנ"ל, והבן.
<b>(והנה</b> אחר כתבי זאת, ראיתי באלשיך פרשה זו והנה דרך בה דרך אחר, רק שבקצת מקומות בפירוש הפסוק עולין דברינו בקנה אחד, והנה כבר אמרו רז"ל (סנהדרין פ"ט ע"א) סיגנון אחד עולה לכמה נביאים, ואין שני נביאים מתנבאים בסיגנון אחד).
<b>עוד</b> י"ל מבית עבדים (שמות יג ג). דהיינו עד עכשיו נקראו עבדים ולא בנים, ועל פי זה היציאה היא בחזק יד. כי ידוע אמרם ז"ל (במסכת שבת דף ל"ב (ב') ע"א) אפילו יש תשעה מאות ותשעים ותשעה מלמדים עליו חוב, ואחד מלמד זכות, ואפילו יש באותו מלאך גם כן תשעה מאות ותשעים ותשעה לחוב ואחד לזכות, ניצול שנאמר (איוב לג כג) אם יש עליו מלאך מליץ וגו'. ונקדים עוד מאמר רז"ל (יומא דף ע"ז.) בגבריאל שאמר אחורי הפרגוד לימוד זכות, אמר יתברך מי הוא זה שמלמד סנגוריא על בני יכנס. ולהבין זה על פי הפרשת דרכים על המאמר (משלי יא יח) רשע עושה פעולות שקר וגו' (בדרך צדקה דרוש י"ז), והפסוק (משלי יד לד) צדקה תרומם גוי וגו', ולכלול בזה מ"ש בפסוק (בראשית טו ו) ויחשבה לו צדקה. והנה היוצא מזה דאם כועס על בנו, הוי חביב לפני המלך העומד על יד ימינו, מה שאין כן בכועס על עבדו, הוי מורד העומד על ימינו. ואם כן גם מלמדי סניגוריא על מי שיצא עליו הקצף חמת המלך מלכי המלכים ב"ה בכלל זה, דיש הפרש בין בן לעבד, לכך אמר מי הוא זה שמלמד סנגוריא על בני דייקא, לכך אז במצרים שהיו עבדים ר"ל במדריגה זו, לא היו להם פרקליטין, דהוי כמו עבד שכעס עליו המלך, לכך היה צריך יד חזקה, לכך מצינו במדרש (ילקוט בשלח רל"ד) בשעה שטען הס"מ מה נשתנו, השיב לו ית' בעצמו שוטה שבעולם וכו' ולא שום מליץ, לכך בעת החורבן שהיו גם כן במדריגה פחותה הלזו, נאמר (איכה א ב) כל רעיה בגדו בה, ודרשו (איכ"ר פ"א כ"ז) אלו מיכאל וגבריאל, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים כי בחזק יד הוציא ה' אתכם מזה ולא יאכל חמץ (שמות יג ג). על פי מ"ש הרמב"ם (בפ"א מהלכות חמץ ומצה ה"ז) דחצי שיעור אסור מן התורה בחמץ, שנאמר ולא יאכל חמץ, ועיין שם בכסף משנה ובמשנה למלך. והנה לא ביארו איך נלמד מלא יאכל איסור דחצי שיעור, ואין לומר דכונתו דאיסור חצי שיעור מטעם הנאה הוא, דהא למאי דקיימא לן (פסחים כ"א ע"ב) כר' אבוהו, איסור הנאה לא נלמד מלא יאכל דוקא. והנ"ל דהא דאכילה בכזית, מפורש בגמרא (ברכות מ"ט ע"ב) משום דבציר מהכי לא מיתבא דעתיה ולא שמיה אכילה, עד כאן. ואם כן לפי זה בשלמא אם איירינן באוכל, שפיר דלא מקרי אוכל בבציר מהכי מהטעם הנ"ל. מה שאין כן אי איירינן בדבר הנאכל, מה לי הרבה או מעט, והנה לא יאכל נאמר על האוכל, אבל לא יאכל חמץ על הנאכל הוא, וזה ברור ונכון מאד בס"ד. ועל פי זה י"ל מכאן רמז לחמץ משהו בדרך אסתמכתא, אף דהוא דרבנן, דבשלמא אם הוי כתיב לא יאכל, אם כן כל שאין בתערובות כזית בכדי אכילת פרס, לא מקרי אוכל חמץ, או כיון דבטל ואין טעמו נרגש והאוכל לא מקרי אוכל חמץ מהטעם הנ"ל, מה שאין כן בלא יאכל דקאי על הנאכל, אף משהו בכלל, דמכל מקום נאכל אותו משהו כנ"ל. והנה ראיתי בספר אחד הטעם על חמץ במשהו, הוא משום דאז ולא יכלו להתמהמה אף משהו, דכבר היו במ"ט שערי טומאה, עד כאן. וידוע פירוש האלשיך בפרשת שלח על הפסוק (במדבר יד יג) כי העלית את העם הזה בכחך, דהיה צריך אז כח ויד חזקה, משום שהיה עליהם קטרוג משרי מעלה באמרם מה נשתנו אלו מאלו (ילקו"ש רמז רל"ד), והבן. וידוע דכתרין תתאין קרוין עבדים, כמו תחת עבד כי ימלוך (משלי ל כב), וזה פירוש הפסוק זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים דייקא, כי בחזק יד כמו בכחך, והיינו לפי שלא יכלו להתמהמה יותר אף משהו, לכך ולא יאכל חמץ והיינו במשהו, כן נראה לפי דעתי והיא פלאי בס"ד.

Comment 21

<b>והיה</b> לך לאות על ידך וגו' (שמות יג ט), ושמרת את החקה הזאת וגו' (שמות יג י). והוא תמוה. והרשב"ם פירש את החקה הזאת של פסח. והוא דוחק דמשמעו דקאי אדסלק מיניה, ועיין בתרגום יונתן מה שפירש. וידוע מה שאמרו רז"ל (ירושלמי (ברכות) פרק היה קורא מ"ג) דר"י הוי עלול לנזילות, ולא הוי מנח תפילין רק מפסח לפסח משום דכתיב ושמרת את החקה וגו'. ואף אני אענה חלקי, על פי מ"ש הרב מבארדוטשוב הטעם שאנו קורין חג הפסח, ובתורה הק' נאמר חג המצות. ותורף דבריו על פי דברי הגמרא (ברכות דף ו' ע"א) תפילין של הקב"ה מאי כתיב בהו, מי כעמך ישראל גוי אחד (דברי הימים א' יז כא), פירוש דהקב"ה משבח לישראל וישראל משבחי למרייהו. והנה השם פסח מורה על שפסח על בתי בני ישראל (שמות יב כז), והוא שבח של המקום. ומצות מורה על שלא התמהמהו (שמות יב לט), והוא שבח לישראל. ועל כן בתורה הק' כתיב חג המצות שבח של ישראל, ואנו אומרים חג הפסח שבח של הקב"ה, עד כאן דבריו ודפח"ח. והא היכי רמיזי באורייתא שנקרא אנן חג הפסח. ונראה דכאן הוא הרמז שאמר הפסוק והיה לך לאות וגו', דלך מיותר, רק דלך דייקא כי בחזק יד וגו' דהיינו שבחא דקב"ה, ולא כמו תפילין דמרי עלמא דמשבח בשבחייהו, דישראל כמו שאמרו רז"ל (ברכות ו' ע"א). ויתכן לומר גם כן דהכי פירושו לך לאות וגו', לך דייקא כי בחזק יד דהיינו שבחא דקב"ה, אבל תפילין דמרי עלמא הוא שבחייהו דישראל, לזה אמר ושמרת את החקה הזאת, ר"ל של תפילין דאנו אומרים שבחו והוא אומר שבחינו, למועדה מימים ימימה, דהיינו לחג הפסח בכל שנה, דהיינו אף שהוא יתברך שמו קורא אותו חג המצות, אנן נקרא אותו חג הפסח כנ"ל, והוא נכון מאד בס"ד. הג"ה אמר המסדר, כיון בזה לדעת הגאון מהר"ל בן חביב בתשובה סימן ח"י, עיין שם שכן כתב להדיא. ועל פי זה נ"ל לפרש (אסתר ח טז) ליהודים היתה אורה, ודרשו רז"ל (מגילה ט"ז ע"ב) זו תורה, וששון ושמחה ויקר, ודרשו ויקר אלו תפילין. נ"ל דבכל שנה הוא שמחה למטה ושמחה למעלה, למטה בחסד השי"ת שבחא דקב"ה, ולמעלה בשבחייהו דישראל שקבלו את התורה מרצונם. והיינו (אסתר ח טו) מרדכי יצא וגו' דהוא גדולת ישראל, ליהודים היתה אורה זו תורה, שקבלו התורה מרצונם, על כן ושמחה למעלה וששון למטה, ויקר אנו תפילין ממש למעלה בשבחיהו ולמטה בשבחא דקב"ה. ועל פי זה ישבתי גם כן קושית התוספת (מגילה דף ז' ע"א [ד"ה לכולהו]) שכבר ישבתי בכמה אופנים, דהקשו על הא דאמר רבא לכלהו אית להו פירכא, הא רבא הוא דדריש קיימו מה שקבלו כבר (שבת פ"ח ע"א). ולפי זה אתי שפיר דבאמת ליכא למימר דמורה רק קיימו מה שקבלו כבר, דהא כבר ידעינן מליהודים היתה אורה, וגם כן לא יתכן לומר דפירושו רק קיימו למעלה על קבלת הפורים למטה, וכי שלוח מנות הוא למעלה, ואי הסכמה, פשיטא בכל הדברים כתיב (תהלים נז ג) לאל גומר עלי (עיין ירושלמי כתובות פ"א ה"ב), וכתיב (דברים יז יא) ולא תסור. רק דפירושו דקיימו למעלה מה שקבלו למטה, נ"ל דהשמחה שנתקיים למעלה לנצח, הוא מה שקבלו למטה, דהיינו קבלת התורה שבחייהו דישראל, וממילא מוכח גם כן דקיימו מה שקבלו כבר, ואם כן דא ודא אחת היא. והא דאצטריך ליהודים היתה אורה, משום דאי לא הא הוה אמינא דקרא דקיימו וקבלו, מורה רק קיימו מה שקבלו כבר כנ"ל, והא דלא נקט רבא קרא דליהודים וגו', הוא משום דהאי קרא קיימו וקבלו קרוב יותר לפשוט, כמו שפירש רש"י בכמה מקומות, ודוק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 22

<b>במסכתת</b> שבת (דף מ"ט ע"א) תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, מאי היא וכו' עיין שם. ועיין בכסף משנה בפרק ה' מהלכות יסודי התורה שהביא הכסף משנה על הא שכתב הרמב"ם שם בהלכה ג', והיא מגמרא דסנהדרין דף ע"ד (ע"ב) דבשעת המרה אפילו על ערקתא דמסיונא ומצוה קלה, יהרג ואל יעבור בשם הר"ן עיין שם. דהיינו דוקא לעבור על לא תעשה, אבל לא לעבור על עשה, והביא ראיה מהא דאלישע בעל כנפים, שנטל התפילין מראשו כשראה הקסדור, עיין שם. והוא ז"ל הכסף משנה חולק עליו בדברים של טעם וראיה עיין שם, ומתרץ להא דאלישע בעל כנפים דכבר קיים מצות תפילין באותו יום, ומה שהשיב לו כנפי יונה, אין זה ביטול מצוה רק תשובה על מה ששאלו, עד כאן דבריו. והנה במה שהשיב כנפי יונה יפה כתב, אבל במה שנטלן מראשו קשה דוכי המצוה נוהג פעם אחת, הלא לא הוי מצות עשה שהזמן גרמא, רק משום דלילה ושבת לאו זמן תפילין, ובאמת משמע דמשום שראה הקסדור נטלן. ונ"ל דבאמת קשה על הא דאיתא דצריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, מנין לנו שהיה לאלישע גוף נקי, ומה שפירש (רש"י) [תוספות] (ד"ה כאלישע) דמהא דנעשה לו נס מוכח דודאי היו גוף נקי, הוא דחוק, דקשה חדא מנין לנו הא דתפילין צריכין גוף נקי, דהא משמע דמהא דאלישע מוכח זאת, דאם לא כן לימא סתמא צריכין גוף נקיה, ואי נתכוון לתת גבול כמה נקי, הלא לא ידענו מזה הגבול. ועוד קשה דשמא איזה זכות עמדה לו שיעשה לו נס שלא יהרג, ולא זכות תפילין כלל.
<b>ונ"ל</b> דהכי פירושו כאלישע בעל כנפים, דמיניה מוכח דכשמרגיש העדר נקיות צריך ליטלן, ומפרש מה היא וכו' וראה הקסדור ונטלן מראשו, וקשה הא בשעת המרה אפילו על מצוה קלה יהרג ואל יעבור, ועל כרחך צריך לומר דכשראה הקסדור נבהל, ומחמת זה הורגש וצריך לנקביו כמו שדרשו במסכת מגילה (ט"ו ע"א) ותתחלחל המלכה (אסתר ד ד), שהיתה צריכה לנקבין דבהלה מחלחל הגוף, ומשום זה היו מוכרח ליטול מראשו דתפילין צריכין גוף נקי, והבן כי נכון הוא בס"ד, ומוכח מזה היפך דברי הגדול הנ"ל שהביא הכסף משנה. ועוד י"ל על פי דברי הכסף משנה גופא, דהא איתא בשו"ע (או"ח סי' ל"ז ס"ב) דאין אנו נוהגין להניח תפילין רק בתפלת שחרית, משום דתפילין צריכין גוף נקי ואי אפשר ליזהר כל היום, ואם כן הכי פירושו כאלישע דמיניה מוכח שהתפילין צריכין להיות בגוף נקי, דהא נטלן מראשו כשראה קסדור, וקשה הא בשעת המרה אפילו על מצוה קלה יהרג ואל יעבור, ועל כרחך צריך לומר כמ"ש הכסף משנה דכבר קיים באותו היום מצות תפילין, ועדיין קשה קושייתי הא תפילין זמנן כל היום, ועל כרחך צריך לומר דלא הניחן רק פעם אחת ביום משום דצריכין גוף נקי ואי אפשר ליזהר כל היום, אם כן מוכח דצריכין גוף נקי, ונראה דכן היא כונת הכסף משנה, אבל הראשון נראה יותר בדברי הגמרא, ודוק.

Comment 23

<b>כי</b> בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים (שמות יג טז). על דרך שכתבנו שמה שכביכול ה' עמנו בגלות, כאומרו (בראשית מו ד) אנכי ארד עמך מצרימה, השלים לת' שנה. והיינו כי בחזק יד הוציאנו, ר"ל שהיו באמצע הזמן, לכך היו צריך חזק יד, ושמא תאמר באמת איך הוציא והלא זה עול ח"ו, לזה אמר ה' ממצרים, ר"ל שכביכול גם ה' יצא ממצרים, והבן. ועל פי זה יש לפרש (דברים ל' ג') ושב ה' אלקיך את שבותך, כמו שדרשו רז"ל (מגילה כ"ט ע"א) והשיב לא נאמר אלא ושב, על כן וריחמך ושב וקבצך מכל העמים לפי אשר הפיצך, ר"ל בכל מקום שהפיצך ה' אלקיך שמה, ר"ל גם ה' שמה והשלים להזמן, ומדויק שפיר ושב הב', כי ושב השני מיותר, ולפי מ"ש אתי שפיר כי אם מקבץ רק בזמן הקצוב לא מקרי שב ומקבץ, מה שאין כן כששב כביכול מדעתו ומקבץ קודם הזמן, והיינו (ישעיה ס' כב) אני ה' בעתה אחישנה, אני ה' דייקא, והבן.

בשלח



Comment 1

<b>ויהי</b> בשלח פרעה את העם (שמות יג יז). איכא מאן דאמר במסכת מגילה (דף יו"ד (י') ע"ב) דכל מקום שנאמר ויהי, אינו אלא צרה, דכבר כתבתי דממה שהיה צריך לשליחת פרעה, נשמע שלא נשלם הזמן וצריכין להשלים, אך החירות באמצע הזמן הוא על שני דרכים, או זכו, כמו שמצינו (סנהדרין צ"ח ע"א) בקץ המיועד זכו אחישנה (ישעיה ס כב), והוא הדין בגלות מצרים, דכימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות כתיב (מיכה ז טו), אלמא דבסוג אחד הם, ואז לא היו צריכין להשלים, כמו שבגאולה העתידה אין אחריו גלות אף בבחינת אחישנה, רק שיש בחינה של מהירת החירות מחמת שלא זכו, כמו שידוע מפסוק (שמות יב לט) ולא יכלו להתמהמה, ואז מן הצורך להשלים. וידוע מהמדרש (במ"ר פ"כ כ"ג) דכל מקום שנאמר עם לשון גנאי הוא, והיינו ויהי בשלח פרעה את העם, דכיון דפרעה שלחם וגם את העם, על כן ויהי, וזה ברור ודוק. ועל פי זה יובן הסמיכות (שמות יג טז) והיה לאות על ידך וגו' כי בחזק יד וגו', דהעיקר שצריך לאות להזכרון, היינו שלא ישתכח בהגלות שאינו ניכר החירות, והיינו והיה לאות וגו' משום ויהי בשלח פרעה, ואם כן יובן דיהיה עוד גלות, לכך צריך אות לזכרון כנ"ל. ועל פי הדברים האלה יובן אמרם במדרש (שמו"ר כ' ח') ויהי בשלח פרעה, משה צווח ווי שלא יכנס לארץ, והוא תמוה דמה שאייטיה הכא. ולפי מ"ש אתי שפיר, כי על ידי בשלח פרעה שהוצרכו שהוא ישלחם, הבינו כי אין הגאולה שלימה וניצחית, כי יהיו עוד בגליות אחרות להשלים הזמן, ועל ידי זה הבין משה שלא יכנס לארץ, כי אם היה נכנס היה הגאולה ניצחית, כמ"ש בעשרה מאמרות בפסוק (דברים ג כה) אעברה נא (מאמר חקור דין חלק ב' פרק ט"ז), והבן.

Comment 2

<b>ויהי</b> בשלח פרעה את העם ולא נחם אלקים וכו' (שמות יג יז), ויסב אלקים וגו' (שמות י יח), ויקח משה את עצמות יוסף עמו וגו' (שמות י יט). נ"ל קישור הפסוקים, על פי מה שיתבאר (להלן ברש"י [ד"ה השבע] במ"ש ולמה לא השביעם שישאוהו מיד עיין שם), כי אם היה נשלם הזמן, היה נקרע הים סוף כפשוטו שתנאי התנה עמו מששת ימי בראשית שיקרע באותו זמן (ב"ר ה' ה'), אך כיון שהיה קודם הזמן, היה צריך יד חזקה, ונתבאר לעיל כי אם היה נשלם הזמן, לא היה צריך לשליחות פרעה, וידוע (ב"ר פ"ז ח') דהים ראה וינס (תהלים קיד ג), ארונו של יוסף ראה, דכתיב ביה (בראשית לט יב) וינס ויצא החוצה, עד כאן. ועל פי זה מבוארים הפסוקים הנ"ל ויהי בשלח פרעה דייקא, ר"ל שפרעה שלחן שהיה קודם זמנו, ואם כן לא היה ראוי שיקרע להם הים סוף, והיה לו להוליכו דרך אחר, ואף על פי כן ולא נחם וגו' מהטעם המוזכר בפסוק, רק ויסב וגו', ואם כן היה צריך לארונו של יוסף, לכך ויקח משה את עצמות יוסף וגו' כנ"ל. והא דיהיב קרא טעמא למילתא כי השבע וגו'. י"ל דהא אמרו רז"ל (פסחים דף ס"ז.) טמא מת מותר ליכנס למחנה לויה, ואפילו מת עצמו, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו, עמו במחיצתו, עד כאן. וגם אמרו רז"ל (סוטה י"ג.) וכבר היה ארון של שכינה, וארון של מת מהלכין זה בצד זה, ושל שאר שבטים היה כל אחד בצד שבטו. ויש להבין מ"ש של יוסף. והנ"ל כיון דהיה ניצרך לקריעת ים סוף, היה מהלך עם משה לפני מחנה ישראל, וכיון שעלה שוב לא ירד דמעלין בקודש וכו' (עיין ברכות כ"ח ע"א). ועל פי זה יתפרש ויקח משה את עצמות יוסף עמו, עמו דייקא כדי שיקרע הים כמ"ש, ושמא תאמר הא בלאו הכי היה צריך ליטלו מפני השבועה, לזה אמר כי השבע השביע וגו', ר"ל כי השבועה היתה רק לאמור וגו' והעליתם את עצמותי מזה דייקא, אבל לא שיוליכם דוקא לפני המחנה, רק הא דמשה לקח עמו, הוא מפני קריעת ים סוף ודוק, ועיין מ"ש בדברי רש"י על פסוק ויקח משה וגו', ולמה לא השביעם שישאוהו מיד עיין שם, ועל פי זה שכתבתי כאן מיושב קושית רש"י הנ"ל, למה לא השביעם שישאוהו מיד כמ"ש שם, והא דאמר כי השבע השביע, פירושו כמ"ש ודוק היטב. וגם כן י"ל כפשוטו דבאמת כונת משה היה רק משום השבועה, דאפשר שלא היה ידע שיקרע הים סוף מחמתו, רק דבאמת משום זה היה קריעת ים סוף מבאר לן הפסוק על אומרו ויסב וגו', ושמא תאמר איך ינצלו מהים סוף כיון שהיה קודם זמנו כמ"ש, לזה אמר דבלא זה ויקח משה וגו', כי השבע, וממילא היה קריעת ים סוף על ידו כנ"ל. עוד י"ל אהא דיהיב טעמא כי השבע השביע וגו', דהא קיימא לן (ירושלמי מו"ק פ"ב ה"ד) אין מפנין את המת מקבר לקבר, לכך אמר כי השבע, אם כן הוי נתנהו על דעת לפנותו דקיימא לן (ירושלמי מו"ק פ"ג ה"ה) דמותר לפנות, והבן.

Comment 3

<b>ולא</b> נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא (שמות יד יז). המדרש ילקוט (ילקו"ש רמז רכ"ו) שנאמר (תהלים קמח יד) לבני ישראל עם קרובו. ויובן דמפרש כי קרוב הוא, ר"ל דהוא ית"ש קרובן של ישראל. והוא תמוה דמה זה נתינת טעם לולא נחם אלהים. ועל דרך הפשוט יש לפרש, שהיא אהבה הנבחרת שבאהבות, להכריח לטוב לאדם על מה שאין ברצונו, והבן. אבל עוד נ"ל, דהנה איתא במדרש (ילקו"ש, רמז רכ"ז) ויסב אלקים וגו', ר' יהושיע אמר כדי ליתן להם התורה במדבר ולהאכילן את המן. ור"ל שלא יעסקו בישובו של עולם רק בהתורה, וכאמרם (תנחומא בשלח סי' כ') לא נתנה התורה אלא לאוכלי המן, ואם כן זה טעם נוסף על הטעם שמפורש בתורה הק' פן ינחם העם וגו'. וצריך לומר דשני טעמים יש בדבר, והיכן מרומז טעם זה, ומנא לן להוסיף עוד טעם על המפורש. לכך דריש במדרש ילקוט כי קרוב הוא כנ"ל, וקיימא לן גאולת קרובים לשיעבוד, דהא פליגו במסכת קדושין (קידושין דף ט"ו:) בפסוק אם לא יגאל באלה (ויקרא כה נד), דרבי יוסי הגלילי סבר באלה, דהיינו בקרובים לשחרור ושאר כל אדם לשיעבוד, ורבי עקיבא ס"ל בהיפך גאולת קרובים לשיעבוד, ושאר כל אדם לשחרור, וקיימא לן כרבי עקיבא מחבירו (עירובין מ"ו ע"ב). ועל כן נאמר (ויקרא כה נה) עבדי הם אשר הוצאתי וגו'. וכן פירש רש"י בפסוק ראשון של מתן תורה (ד"ה אשר) אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך וגו' (שמות כ ב), וז"ל: כדאי הוצאה זו שתהיו משועבדים לי, והיינו כרבי עקיבא שהשי"ת שומר תורתו, ואם כן צריכין לקבל התורה, על כן ולא נחם וגו', כי לזה צריכין להיות במדבר, ועוד טעם כי אמר פן ינחם כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יש לפרש המדרש רבה (שמו"ר כ' י"ח) ויסב אלקים וגו' (שמות יג יח), מכאן אמרו אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב, שכך עשה להם הקב"ה שנאמר ויסב אלקים וכו'. וקשה הא הסיבה אינו רק בליל א' של פסח. והנ"ל כי הנה בהמשנה ריש ערבי פסחים (פסחים צ"ט ע"ב) יש שני פירושים אי אפילו עני שבישראל וכו', קאי אלקמיה או אדבתריה, עיין שם בתוספת (ד"ה ואפילו). והנה לפי מ"ש קשה על רבי יוסי הגלילי מפסוק כי עבדי הם וגו', וכן מפסוק אשר הוצאתיך, וצריך לומר שסובר דאדרבה עבדות זו היא חירות אמיתי, דאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתלמוד תורה (אבות פ"ו מ"ב). ועל פי זה יתפרש אמרם (עירובין דף נ"ד.) אל תקרי חרות אלא חירות, דהכי פירושו שאין אתה יכול לקרות חרות על הלוחות, דהיינו שנתן להם תורה ועול מלכות שמים, אלא אם כן תאמר שהיא חירות ממלאך המו' ומשיעבוד מלכיות, כי היא חייך כתיב (דברים ל כ), וכל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות (אבות פ"ג מ"ה), דאם לא כן קשה הא גאולת קרובים לשחרור, אלא ודאי דהיינו השחרור האמיתי. והנה ידוע דהסיבה מורה על חירות, והנה אם היינו אומרים דהוא רק בשביל חירות הגוף, אם כן עני שהוא עתה נדכה ושפל ומשועבד לעשירי עם, הסיבה למה לו, אבל אם מורה על קבלת התורה דהוא חירות אמיתי, הרי כולן שווין בה, כי ממדבר מתנה (במדבר כא יח), ודרשו (עירובין נ"ד.) מה מדבר הפקר לכל וכו'. ועל פי זה יבואר, דהיה קשה להמדרש דלמה שינה הלשון לויסב, היה ראוי לומר וינחם אלקים דרך המדבר, לכך פירש דהוא מורה לדרשה, דלעיל אמר כי קרוב הוא, וקשה הא גאולת קרובים לשחרור, על כן אמר ויסב אלקים, ר"ל דאדרבה עשה להם הסיבה וחירות, דרך המדבר היינו במה שנתן להם התורה שם, ועל כן אדרבה משום דקרוב הוא וגאולת קרובים לשחרור, נתן להם התורה, והבן. ואם כן מכאן אמרו אפילו עני שבישראל וכו', כיון דזה הוא חירות, הרי כולן שווין כמ"ש. וגם דרך המדבר, ר"ל בדרך של המדבר שהיא הפקר, כן עשה לכולן חירות, על כן אמרו אפילו עני שבישראל כנ"ל. ועל כן דרשו ברפידים (שמות יז ח), בשביל שרפו ידיהם מן התורה (סנהדרין דף ק"ו:), דבעסקם בתורה חירות מן הכל, ועל כן תרגום יונתן דשוור בליל חד ד' מאה פרסי, והיא ודאי על ידי כישוף, והנה אין עוד מלבדו כתיב (דברים ד לה), ואמרו במסכת חולין (דף ז' ע"ב) דר' חנינא נפיש זכותיה עיין שם, וכל שכן כל ישראל, רק בשביל שרפו ידיהם, הועיל הכישוף ובא, והבן.

Comment 4

<b>ויסב</b> אלקים את העם וגו' וחמשים עלו בני ישראל (שמות יג יח). ויש לדקדק מה ענין זה לזה, ואצל היציאה בפרשת בא היה לו לומר דחמשים עלו, דהיינו שהיו מזוינים כשיצאו (שמו"ר כ' י"ט), אבל מה ענין זה לויסב. ועוד קשה מה אשמועינן התורה הק' בזה דאמר דהיו מזוינים. ועוד קשה למה הזיון הזה ומה מועיל וכי בחרב ובחנית עשו מלחמה, הלא יד ה' עשה הכל בעמוד אש ובעמוד ענן, ובמלאך אלקים, ובקריעת ים סוף. וליישב כל זה נקדים לבאר הפסוק (בפרשת לך, בראשית טו א) אל תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד. דאין ענין זה לזה דסיפא לאו רישא, ורישא לאו סיפא. וגם מה שתמהו דמהיכי תיתי כיון שראה שה' עמו ועושה לו ניסים נוראים כאלה, יתיירא. והנ"ל בזה, על פי המדרש (בפרשת נשא (במ"ר פי"ב ח') ובשיר השירים רבה מובא ברמב"ן על שיר השירים שם), ר' יהושע דסכנין בשם (ריב"ל) [ר' לוי] בשעה שאמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה ועשו לי משכן (שמות כה ח), היה לו לעמוד ד' קונדסין ולמתוח המשכן עליהם, אלא מלמד שהראה הקב"ה אש אדומה, אש ירוקה, אש אחורה, אש לבנה, אמר לו בתבניתם אשר אתה מראה בהר (שמות כה מ). ר' ברכיה אמר משל למלך שהיה לו לבוש משובח עשוי במרגליות אמר לבן ביתו עשה לי כזה, אמר לו אדוני המלך יכול אני לעשות כמותו, אמר לו אני בכבודי ואתה בסממנך. לכך אמר משה רבינו ע"ה לפני הקב"ה אוכל לעשות כאלה, א"ל בתבניתם בתכלת ובארגמן ובתולעת שני ובשש. וכן נכלל העולם בבנין המשכן, בעולם כתיב (בראשית א א) ברא אלקים את השמים ואת הארץ, וכתיב (תהלים קד ב) נוטה שמים כיריעה, ובמשכן יריעות עזים לאוהל (שמות כו ז), בשני יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל (בראשית א ו), ובמשכן והבדילה הפרוכת לכם וכו' (שמות כו לג), עיין שם עכ"ל המדרש. וביאור המדרש הוא לדעתי דהראה הקב"ה למשה אורות שלמעלה אורות הקדושים הנאצלים וגוונין דלעילא, ואמר לו וראה ועשה בתבניתם, ומי יכול לעשות כמוהם זולת המאציל ית"ש, על זה אמר משל למלך וכו' שהיה לו לבוש יקר כיד המלך באבנים טובות ומרגליות משובצים בעדי עדים, ואמר לבן ביתו האהוב לו עשה לי כמותו, שמרוב אהבתו רוצה להשתעשע בהבגד שיעשה לו, והשיב וכי אני יכול לעשות כמותו, כי מנין להדיוט אבנים טובות ואבני אקדח כמותם, והשיב לו אני בכבודי ואת בסממנך, שיעשה רק ציור מרגליות ואבנים טובות בסממנים שמציירין בהם, ואף שהוא דבר קטן ואיננו אף כקוף בפני אדם נגד אבנים טובות ומרגליות ממש, ואין זה כבוד המלך, מכל מקום מגודל אהבת בן ביתו, משתעשע בו כמו בלבוש היקר מרוקם באבנים טובות ומרגליות נפלאים ממש, אף שהוא רק ציור ודוגמא לאבנים טובים ומרגליות, מכל מקום ישתעשע בהציור והדוגמא כמו בהם בעצמו, ועוד יותר ויותר כמו שאבאר. כך תכלת וארגמן ותולעת שני וכו', הם דוגמת אורות עליונים בהשתלשלות אלף אלפי אלפים כמו תכלת דומה לים וכו' (סוטה י"ז ע"א), והבן והוא משל נפלא.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר אצלי אמרם ז"ל כתובות (דף ה' ע"א) דרש בר קפרא גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ, דאלו במעשה שמים וארץ כתיב (ישעיה מח יג) אף ידי יסדה ארץ וימיני טיפחה שמים, ואלו במעשה ידיהם של צדיקים כתיב (שמות טו יז) מקדש ה' כוננו ידיך, עד כאן. היינו על פי המבואר במדרש הנ"ל הובא שם ברמב"ן, דהיה נכלל בהמשכן כל בריאת שמים וארץ, אם כן הרי משכן ומקדש דוגמת בריאת שמים וארץ. לזה אמר גדולים מעשה צדיקים יותר וכו', דהדוגמא חשוב אצלו ית"ש מרוב אהבתו לצדיקים ישראל עמו, יותר מהמקור של הדוגמא, דאלו במעשה שמים וארץ כתיב וכו', ואלו במעשה ידיהם של צדיקים כתיב מקדש ה' כוננו ידיך והבן, ועיין שם בהרמב"ן דבהמשכן היה כלול עולם העליון והתיכון והשפל עיין שם, אם כן בהמשכן היה כלול כל העולמות, וחשוב אצלו ית"ש יותר מן המקור, והבן. והנה ללמד על הכלל כולו יצא בכל מעשה איש ועבודתו ליוצרו, הוא רק דוגמא לעניני אלקים, ומבואר שם בהרמב"ן דבאדם נכלל עולם העליון והתיכון והשפל, דהראש עולם הראיה והשמיעה והריח והדיבור, ומשכן נפש האלקית נגד עולם העליון אשר שם שכינת עזו, ועד הטבור הסימנים והלב והריאה והכבד עולם החיות משכן נפש החיונית נגד התיכון, והטבור ולמטה עולם הטבע, בית המאכל נגד עולם השפל, עד כאן דבריו. ויש להבין בדוגמא הלזו אשר באדם, הוא הכל מעשה ידי יוצר ב"ה וב"ש, והאדם הצדיק מה פעל. אך דעת לנבון נקל כי אם יקשור חכמתו, ובינתו, ודעתו, וחסדו, וגבורתו, ותפארתו, וכל מדותיו, וכל רעיוניו ומחשבותיו, ותנועותיו, וחושיו, וכחותיו, ועשיותיו וכל פעולת אבריו, וקריצותיו, ורמיזותיו, ושבתו וקומו, והילוכו, ועמידתו, וישיבתו, ומאכלו ומשקהו, רוחניותיו, וגשמיותיו, באין סוף ב"ה שיהיה הכל לה' לבדו, הרי מקשר כל העולמות אשר הכל בו ית"ש וממשיך אותו כח עליהם, וכיון שעושה כן בהדוגמא ופועל הדמיוני, ממילא דנעשה כן בכל העולמות שהן המקור של הדוגמא והכל תולה בהצדיק, והבן.
<b>והנה</b> אבאר אמרם ז"ל (פסחים דף נו"ן (נ') ע"א) על הפסוק (זכריה יד ט) ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, אטו האידנא לאו אחד הוא, אלא אמר הקב"ה בעולם הזה לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני בי"ה ונקרא באל"ף דל"ת, ובעולם הבא כשאני נכתב אני נקרא, עיין שם. ויש להבין התינח ושמו אחד, אבל ה' אחד מאי איכא למימר דקשה אטו האידנא לאו אחד הוא. והנ"ל בזה דיש שני מיני בחינות אחדות, אחד שאין ערוך אליו ית"ש בעליונים ובתחתונים, והוא לבדו אלקי האלקים ואדוני האדונים. והב', שאין במציאות רק הוא לבדו ית"ש בלי שום השתנות מקודם הבריאה שהיה הוא ושמו בלבד (עיין פרקי דר"א פ"ג), עיין בליקוטי אמרים מהתניא (חלק א' פרק ל"ד). כן עכשיו לאחר הבריאה הכל הוא אפס ואין המוחלט והכל כלא קמיה, כי אין ישות לשום דבר בכל העולמות רק רצונו ית"ש, והוא רצונו ורצונו הוא. ולהבינך יותר, נמשיל לך משל מטיפה נגד הים הגדול, שבודאי הוא כלא אף שהים יש לו סוף, ואם כן נתברר בשכל שיש לו גבול חלקיי להטיפות נגד הים אף שאין נודע לנו, משום שכמות של ים נעלם מאתנו, וגם יש חכמים שיודעים לשער כמה טיפות בים, כמו שמצינו במסכת הוריות (י' ע"א) ברבי אלעזר בן חסמא ורבי יוחנן בן גודגודא, מכל מקום יודו כל העולם דהוי הטיפה כלא כנגד כמותו של הים הגדול, וקל וחומר בן בנו של קל וחומר נגד אין סוף ואין תכלית ב"ה, שאין להנמצאים גבול חלקי כלל דהוי כלא קמיה, ומה גם כשהטיפה בתוך הים ואינה נפרדת ממנו, ודאי דאין לה שום מציאות בפני עצמו, וכאן הרי הכל בו שהוא ממלא כל עלמין הן קודם הבריאה הן לאחר הבריאה, רק דיש לבושים וכסויים המסתירים אורו ית"ש כדי שלא יתבטלו הנמצאים במקורם, ואף בעולם העליון שבעליונים יש לבושים וכסויים יותר, עד שהעולם הזה הוא חומרי וגשמיי ונראה לבריות שיש ישות בעולם מחמת שאין המקור נראה, אבל באמיתית אין שום ישות נמצא בכל העולמות רק ית"ש. ולעתיד יתגלה אורו ב"ה ויראו עין בעין בחינת אחדות הלזו, איך שאין שום דבר נמצא זולת ית"ש מחמת גילוי כבודו, שנאמר (ישעיה מ ה) ונגלה כבוד ה' וגו'. והמציאות לישראל מחמת התורה שמקיימין עכשיו, הוא יועיל שמתקיימין בפני גילוי אלהותו ית"ש, עיין בליקוטי אמרים שם, ואמונה של עכשיו צריך להיות כמו הגילוי לעתיד. ועל פי זה יובן הטעם שהכתיבה ביו"ד ה"א, והקריאה באל"ף דל"ת, כי הכתיבה מורה על אמיתת הענין היה הוה ויהיה, כמבואר בש"ע או"ח סי' ה"א (ה' ס"א) והבן. והוא הדבר אשר אמרנו כמו שהיה, דהיינו קודם התהוות פעולותיו ית"ש רק נמצא הוא לבדו, כך הוה ויהיה רק נמצא לבדו ית"ש.
<b>ועל</b> פי זה יובן הפסוק (פרשת ואתחנן, דברים ו ד) שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. ה' הב' למה, והיה די לומר ה' אלקינו אחד. אבל היה משמע רק אחדות הראשון שאין ערוך אליו, אבל מכל מקום יש מציאות בעולמות, לכך אמר ה' אלקינו ה' אחד, דהיינו שם הויה, שהוא היה הוה ויהיה אחד, כשם שהיה היה רק לבדו, כך הוה ויהיה, אבל הקריאה היא רק מה שמגולה לנו, דלא יתכן הקריאה במה שאינו מגולה לנו, כמו שמצינו באנשי כנסת הגדולה במסכת יומא (דף ס"ט ע"ב) דלא רצו ירמיה ודניאל לומר הגבור והנורא, לפי שאמרו איה גבורותיו איה נוראותיו, אף שהיו מאמינים בודאי שהוא גבור ונורא, מכל מקום לא רצו לומר כמו שמבואר שם בגמרא משום שיודעין בו שהוא אלקי האמת לא כזבו בו, וכבר ביארתי הגמרא הנ"ל בטוב טעם ודעת בדרושים. על כל פנים מבואר שאין לומר רק מה שנגלה להאומר, ומבואר הוא שגלוי האחדות לעת עתה הוא רק על ידי האדנות שרואין פעולותיו שמראה אדנותו בהם, נודע שאין כמוהו כמו שמצינו בתורה הק' (שמות יח יא) שאמר יתרו כששמע ניסי מצרים עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים, כי אף שטועים עתה בדעתם וסוברין שיש מציאות להנמצאים זולתו ית"ש, מכל מקום נודע ומושג אחדות הזה שאין ערוך אליו, ואין כמוהו ית"ש כי הוא אדון ומושל בכל, לכך נקרא באל"ף דל"ת המורה על אדנות, אבל לעתיד יתגלה הבחינה של אחדות כי אין שום דבר נמצא רק הוא ית"ש, והיינו יהיה ה' אחד שיתגלה הבחינה זו של אחדות, ועל כן ושמו אחד, והוא תירץ הגמרא, והבן. והנה מי שמשריש בנפשו בכל עת כי הכל כלא קמיה, ואין דבר נמצא בעולם זולתו ית"ש, ומבטל עצמו בכל עת נגד אורו ית"ש, ויודע כי בטל בהמקור אלקים חיים ומלך עולם, ואינו נפרד ממנו ואין לו ישות בפני עצמו, ואם כן אינו מפריד שום עיון ומחשבה ודבור והילוך ועשיה ותנועה ופעולה ממנו ית"ש, ונרתע וחרד מאד מגדולתו שתמיד לנגד עיניו, ומשתוקק לדבקותו באהבה עזה ונפלאה ונזדרז מאד למצותיו, ואין נפרד מזה כל ימי חייו אף רגע אחת, הוא מרכבה לשכינה. ועל כן אמרו (ב"ר מ"ז ו') האבות הן הן המרכבה, ועל כן היו כמעט בטלין במציאות בעיניהם וכלא חשיבו, ועל כן אמר אברהם ואנכי עפר ואפר (בראשית יח כז), אך אף שמקשרין עצמן כל כך, כיון שעצמותן הוה דבר קטן בעיניהם, על כן נחשב בעיניהם ששכרן מועט, כי מה הן ומה תיקונן. אך כפי אמרינן שהפועל דמיוני הוא דבר גדול שנעשה בהמקור שממנו לוקח הדמיון, אם כן הם מקשרין כל העולמות בו ית', אם כן מזה יובן רב טוב הצפון להם. והנה מבואר במדרש (ב"ר מ"ד ה') ובנזר הקודש שם, כי אל תירא אברם נאמר כלפי זרעו מאימת ד' מלכיות, כי כבר היה הפועל דמיוני בהד' מלאכים, והיינו אל תירא במה שאנכי מגן לך והבן, ומזה שתדע כי פועל דמיוני כל כך גדול, תדע ששכרך הרבה מאד כנ"ל.
<b>ונחזור</b> לענינינו, כי איתא במדרש רבה (שמו"ר כ' י"ח) ויסב וגו', מכאן אמרו חכמים אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב, שכן עשה להם הקב"ה בצאתם ממצרים שנאמר ויסב וגו' וחמשים, אין חמשים אלא מזוינים, עד כאן דברי המדרש. והנה קשה דמאי ענין הסיבה להליכתם בדרך שלא היה בליל א' של פסח, והלא ממחרת הפסח יצאו (במדבר לג ג). אך באמת קיימא לן הסיבה דרבנן, ומכל מקום יש לו רמז בתורה, ושיעור הרמז כך ויסב אלקים לדורות, בזה שחמשים עלו כמו שאבאר, דהנה יש להבין על הסיבה שתקנו רז"ל לפי שהוא דרך חירות, למה זה הלא די בזכרון הגאולה במצה דאורייתא, וגם בהא דרבנן לא הוי זכרון, רק דהוי חירות סתם, ובמצה דאורייתא הוי זכרון גם באיכות החירות. ונ"ל על פי הרמב"ן שהבאתי לעיל בשיר השירים (ב ד) על הפסוק הביאני אל בית היין ודגלו עלי אהבה, כי באדם יש שלשה עולמות, ועל פי המבואר שם בהמדרש אני בכבודי ואתה בסממנך, דרצה לומר כי צריך לעשות רק דוגמא, אם כן אם מכניס האדם השלשה עולמות שלו בקדושה ובקרבו קדוש, הרי ממשיך אורו אין סוף ב"ה וב"ש כדוגמא זו על שלשה עולמות הנ"ל, וכל המצות הם פועל דמיוני כנ"ל. והנה מבואר בחן טוב פרשת יתרו על הפסוק (תהלים עה ב) הודינו לך אלקים הודינו, כי לכך נזכרה יציאת מצרים תמיד, לפי שלא היה הכלי אומנות בידם שהיא התורה, לכך היה בקשיות גדול. ועל פי דבריו נ"ל לפרש אמרם (פסחים דף קי"ח ע"ב) קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, דהא קשיות של קריעת ים סוף היה לפי שלא היה להם כלי אומנות, הכי נמי קשיות מזונותיו הן מחמת רוע מעשיו, כמבואר בקדושין (דף פ"ב ע"א). והנה מבואר בירושלמי (מסכת שבת פ"ו ה"ד), ובבעל הטורים זה לשונו: וחמשים עלו, שהיו מזוינים בחמשה מיני זינון, חרב, וחנית, ותרים, וחצים, ומקל יד. ועיין שם בספר עיר בנימין שהיא כנגד חמשה חומשי תורה, דר"ל לפי שלא היה הכלי אומנות שהיא התורה בידם, עשו לו פועל דמיוני והועיל להם שבזה עלו, לכך ויסב דהוא פועל דמיונו על העתיד כנ"ל, כמבואר במדרש כי ויסב הוא הסיבה וד' כוסות. והנה הובא באגדת ירושלמי (פסחים פ"י ה"א) בענין ד' כוסות, נגד ד' מלכיות, ונגד ד' כוסות של פורעניות, ונגד ד' כוסות של נחמות, עיין שם. ואם כן הוא פועל דמיוני על העתיד.
<b>והנה</b> קיימא לן מדינא דגמרא דלא הוי קבועת סעודה לענין זימון רק בהסיבה, אם כן החירות דהסיבה רומז על חירות קבועה, וחירות מצרים לא היה רק על ידי בני אדם, כמבואר במדרש בפרשה זו (תנחומא אחרי סי' י"ב) אמר הקב"ה לשעבר לא הייתם נושעים אלא על ידי בני אדם, ולכך לא היה גאולה נצחית, אבל לעתיד יהיה הגאולה על ידי השי"ת לבדו, ולכך יהיה נצחי כמבואר שם. אבל הסיבה הוא פועל דמיוני על חירות העתיד הקבועה, ומצה על חירות מצרים שהיה עראי בחפזון כדרך עשיית עראי שעושה בחפזון, ומצה רומז על חפזון, והסיבה רומז על לעתיד, שנאמר (ישעיה (נב יב) נ"ב י"ב) כי לא בחפזון תצאו, ובמנוסה שרומז על עראי לא תלכון, כי ה' אלקיכם מאסיפכם כי הוא נצחי כנ"ל, ואם כן הסיבה הוא פועל דמיוני על העתיד. ונחזור לענינינו דמפני שלא היה להם הכלי אומנות, עשו לו פועל דמיוני בחמשה מיני זינון להועיל להם, ומזה יובן הצטרכות הסיבה, כדי שיהיה פועל דמיוני על לעתיד כי יהיה ישראל נושע בה' תשועת עולמים (ישעיה מה יז), וכל עיקר גאולת מצרים היה רק הכנה לגאולה העתידה שיתגלה כבוד ה', כדי שעל ידי יציאת מצרים יוכלו לקבל התורה. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל בטוב טעם ודעת, ויסב מכאן אמרו אפילו עני שבישראל צריך הסיבה, דבלא זה הוה אמינא דהסבה רומז על חירות של היציאה ממצרים, אם כן העני גם עתה מדוכה ושפל ולא בן חורין הוא, ולמה לו הסיבה. אבל כיון דמבואר מהאי קרא דרומז על חירות דלעתיד, ולעתיד ונס יגון ואנחה וכולם ששון ושמחה ישיגו (ישעיה לה י), אם כן עני ועשיר שווין בזה, ודוק. ועל פי זה יש לפרש הפסוק (תהלים ק"מ (קמ) ח') אלקים ה' עוז ישועתי, היינו התורה ששמענו מפי הגבורה היא עוז של ישועתי האמיתית, כדי שעל ידי יציאת מצרים יוכלו לקבל התורה ויתן עוז להם, לכך עשו לו פועל דמיוני בהעלם הזיון. והיינו סכות לראשי, דהיינו להתחלתי ביום נשק דהיינו ביום הזיון והבן, והיינו (ישעיה מ"ו (מו) י') מגיד מראשית, דהיינו מושך מראשית אחרית, כמו נגיד ונפיק מן קדמוהי (דניאל ז י), והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל (שמו"ר כ' י"ח) ויסב (שמות יג יח), מכאן אמרו וכו'. כי יש להבין דמלבד שקשה האיך מוכח מכאן הא דאמרו חכמים, קשה גם כן גוף הענין הסיבה במדבר מה טיבו, הלא לא היה אז ליל פסח, כי ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ממצרים, ובליל פסח אכלו את הפסח במצרים. וצריך לומר דהיה קשה להמדרש הלשון ויסב, דהיה לו להקרא לומר וינחם, כמו דאמר לעיל (שמות יג יז) ולא נחם. אלא דרומז גם כן על הסיבה, דהסיבה רומז על חירות, ומחמת מורך לב שהיה אז לישראל מפני המצרים לא האמינו בעצמם כי נגאלו משיעבוד לחירות, והיו חושבין שירדפו מצרים אחריהם ויחזירם לעבוד בהם ביתר שאת, ולכך הסיבן דרך חירות, כדי שיקבע בלבם אמונה זו דכבר נעשו בני חורין ולא יוכלו המצרים להם, וזה נכון. ונקדים מ"ש בספר בנין אריאל בדרוש לפסח על השאלה שבכל הלילות אנו אוכלים בין יושבים וכו'. ותורף דבריו דיש עוד טעם על הסיבה, כדי למהר האכילה, עיין שם. ועיין בתוספת (ריש פרק ערבי פסחים, פסחים צ"ט ע"ב) ד"ה ואפילו עני שבישראל, שכתב בזה ב' פירושים, דיש לומר אפילו עני שבישראל קאי אדלקמיה דלא יאכל עד שתחשך, או אדבתריה לא יאכל עד שיסב, עיין שם. והנה בספר ברית שלום פרשת בא, הביא פירוש דקאי אדלקמיה, על פי הגמרא בריש ברכות (ב' ע"ב) משעה שהעני נכנס לאכול פתו במלח, ופירש רש"י (ד"ה משהעני) שאין לו נר להדליק בסעודתו, מקדים לאכול. והכי קאמר אפילו עני שאין לו נר ותמיד אוכל מבעוד יום, אפילו הכי בערב פסח לא יאכל עד שתחשך, משום דכתיב (שמות יב יח) בערב תאכלו מצות, עד כאן דבריו. והנה אם אין לו נר וממתין עד צאת הכוכבים, ודאי ממהר באכילה ולא צריך הסיבה לטעם זה, אך מכל מקום צריך להסב מטעם השני. ואם כן לפי זה י"ל דשני הפירושים הם אמת, דקאי על למעלה ולמטה והיא היא, והבן כי נכון היא מאד בס"ד. והיוצא מזה דאם נימא טעם הסיבה משום חירות, אתי שפיר שהסיבן במדבר כמ"ש, מה שאין כן אם נימא דהטעם של הסיבה משום מהירות, אם כן קשה הסיבה של המדבר דרך ים סוף מה טיבו, הלא לא היה אז ליל פסח, ולא היה אז קרבן פסח ומצה של מצוה שנאכלין עד חצות, ואם כן מוכח דהטעם של הסיבה משום חירות, ואם כן אתי שפיר מכאן אמרו חכמים אפילו עני שבישראל וכו', ודוק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 5

<b>וחמשים</b> עלו וגו' (שמות יג יח). פירש רש"י (ד"ה וחמשים) אין חמשים אלא מזויינים. דבר אחר אחד מחמשה יצאו וכו'. ועיין בתרגום יונתן במפרש דכל חד וחד עם חמשה טפלין סליקו. ונ"ל דכולן שווין לטובה ועולים יחד כאחד, דהנה יש להבין הטעם על ענין נפלא שיהיו ששים ריבוא כולן שווין בחמשה בנים, ובודאי דלא דבר ריק היא. ונ"ל על פי מ"ש בפסוק (שמות י א) בא אל פרעה וגו' למען שיתי אותותי וגו', ובפסוק (תהלים קה לז) ויוציאם בכסף וזהב וגו' (עיין שם אות ז'), ותורף הדברים כי טעם העינוי והעבודה במצרים, היה לבל יתערבו ויתחתנו באומות, וכן מצאתי בזוהר הק' (ח"ב י"ד ע"ב) כמבואר שם (בפרשת בא אות זיי"ן). ובהקדים עוד דברי האלשיך בפסוק (ישעיה נא א) הביטו אל צור חוצבתם וגו'. כי כח ההולדה של ישראל, הוא רק אות ה' הן באברהם והן בשרה, עד כאן. ולרמז זה היה לכל אחד חמשה בנים, להראות כי הכח של ה"א בם בתולדה, ולא נתערב בם זרע אחר, והבן. ועל פי זה רמז זה יוצא מהפשוט אין חמשים אלא מזוינים, על פי שפירש בעטרת שלמה בשם חכם אחד, כי העם היינו הערב רב היה עליהם החשש פן ינחם וגו' (שמות יג יז), אבל בני ישראל הלכו בבטחון חזק ומזויינים לרשת את ארצם אשר ניתן לאברהם, עד כאן. ועל זה יפול לב האומרים אם בגופן שלטו וכו', ואם כן אינם זרעו של אברהם כלל, לכך היה לכל אחד חמשה בנים להורות כנ"ל, ונרמז גם כן בתיבת וחמשים. ועל זה קשה הא ילדו ששה בכרס אחד (שמו"ר א' ח'), ואיך יתכן שיצא כל אחד רק עם חמשה בנים, והלא מסתמא ילדו כמה נשים ב' או ג' פעמים, לזה צריך לומר דנשתיירו רק אחד מחמשה, ואם כן כל הפירושים בתיבת וחמשים בקנה אחר עולה, ודוק.

Comment 6

<b>בהפטורה</b> (ישעיה כ"ז ו-ח) הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל וגו', עד ביום קדים (ישעיה כז ח). נ"ל בהקדים האי דכתיב (ישעיה מד כג) כי גאל ה' יעקב ובישראל יתפאר. דקשה גם כן מה דמתחילה נקט שם יעקב ואחר כך ישראל. ותו דקאמר גאל ה' יעקב, ובתריה (ישעיה מז ד) כתיב גואלנו ה' צבאות שמו קדוש ישראל, משמע דבעת הגאולה יקראו בשם ישראל. והנ"ל בזה על פי המבואר ביערות דבש (ח"ב דף י"ד ע"ג ל"ד), כי מתחילה יהיה גאולה וחירות, וכמאמר שמואל אין בין עולם הזה לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות (ברכות ל"ד ע"ב), ועדיין יהיה יצר הרע, ואף על פי כן יהיה צדיקים, וזו אמיתת התשובה על מה שחטאו, אחר כך יעביר רוח הטומאה ויהיה כל היעודים של הנביאים, עד כאן דבריו. ותנא דבי אליהו (פרקי דר"א פמ"ב) שאמר אין ישראל עושין תשובה שלימה עד שנגאלין, מסייע ליה והבן. ולפי זה יהיו שני גאולות, תחילה גשמית ואחר כך רוחנית, והבן. והנה ידוע דמדריגת יעקב קטן ודל (עמוס ז ה), ומדריגת ישראל רבה כי שרית עם אלקים (בראשית לב כט), והמתגבר על יצר הרע שהוא שרו של עשו, נקרא ישראל, והבן. והנה ידוע (ב"ר צ"ד ה') דהקב"ה אינו מיחד שמו על הצדיקים בעולם הזה דאולי יחטא ח"ו, מה שאין כן כשיעביר רוח הטומאה ויהיה קדושת ישראל בעצם ולא יחטאו. ועל פי זה יתבאר מקודם כי גאל ה' יעקב, ואחר כך ובישראל יתפאר כנ"ל, וזה שאמר אחר כך גואלינו, הוא גאולה הרוחניות כנ"ל, ה' צבאות מכל צבאי צבאות שברא שמו קדוש ישראל, והבן. עוד נקדים מ"ש הבינה לעיתים (בעת ספוד דרוש ע"ד) על הפסוק (בראשית יח יט) למען הביא ה' על אברהם את אשר דבר עליו, עיין שם. והיוצא מזה דהשכר הוא מדה כנגד מדה, והוא התבואה והפרי של המעשה, כאמרו (הושע י יב) זרעו לצדקה וגו', וכן (תהלים קכו ה) ברינה יקצורו. והנה כאשר יתגברו בימי המשיח בתכלית התגברות על רוח הטומאה הפרי הוא שיתבער, אז וימלא כבוד ה' את כל הארץ (במדבר יד כא), ונגלה כבוד ה' וגו' (ישעיה מ ה). וכן הוא מדה כנגד מדה כאמרם (יומא פ"ו ע"ב) היכי דמי בעל תשובה וכו', וכן בעת שלום בימי המשיח, הוא תשובה האמיתית על מה שחטאו בזמן הבית, אבל בזמן הגלות לא הוי מדה כנגד מדה. והנה אמרו רז"ל (סנהדרין צ"ז ע"ב) אין ישראל נגאלין אלא בתשובה, ולכאורה הוא היפך מהתנא דבי אליהו. אבל לא קשה מידי כי זה תשובה קלה, וזהו תשובה שלימה, וממש מבואר כן בתנא דבי אליהו להדיא.
<b>ועל</b> פי זה יתיישב הכפל שאמר יוסף (פרשת ויחי, בראשית נ כה) פקוד יפקוד, היינו כמו שפירש רש"י בפרשת קרח בפסוק (במדבר טז ל) ואם בריאה יברא, עיין שם (ד"ה יברא), הכי נמי או פקוד היינו הפקידה שמכבר כנ"ל, או יפקוד ובין כך ובין כך והעליתם את עצמותי, ודוק. ועל פי זה יובנו דברי (השי"ת למשה) (משה) שאמר (שמות ג' (טז) ט"ז) פקד פקדתי אתכם ואת העשוי לכם במצרים, דהיינו שיש פקידה מכבר דהיינו הד' מאות שנה, אך פקדתי אתכם דייקא שאין אתם יכולין להתמהמה, ובאיזה אופן אוציאכם קודם זמן, לזה אמר ואת העשוי לכם וגו', דהיינו שקושי השיעבוד השלים. ועל פי זה מיושב גם קושיות הרמב"ן על המסורת שבידם מהפקודה הכפולה, דשמא גם משה ידע מהמסורה, (מדרש רבה פרשת שמות, שמו"ר פ"ג ח'), ועיין בפרשת דרכים (דרך מצרים דרוש חמישי). ואף אני הלכתי בעקבותיו ובדרך אחר, דהיינו שפירש להם משה טעם של הפקודה הכפולה של יוסף, ודוק. ועוד יש לומר שפירש להם משה פירוש הפקודה כפולה, על פי מ"ש בעשרה מאמרות פקוד יפקוד, דמנין פקוד דהיינו ק"ץ, יחסר מד' מאות, והבן.
<b>ויש</b> לומר עוד ביאור אמרם (פרקי דר"א פמ"ח) כל מי שיבא ויאמר פקודה כפולה, כי נאמר (משלי (יד כג) י"ד כ"ג) ודבר שפתים אך למחסור, דהנה כל האומר דברים שהם נצרכין לומר, יקרא דבור או אמירה. אבל האומר דברים שאינן נצרכים ושפת יתר, לא יקרא דבור או אמירה, רק דבר שפתים. והיינו דבר שפתים אך למחסור, ר"ל זה הדבור שראוי לחסר ואיננו נצרך, הוא רק דבר שפתים. ועל פי זה יובן כל מי שיבא ויאמר פקידה כפולה, כלומר אף שיהיה כפולה, יהיה אמירה ולא דבר שפתים, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>או</b> יאמר פקוד פקדתי אתכם (שמות ג טז). וגם לפרש הפסוק (שמות ד לא) ויאמן העם וישמעו כי פקד ה' את עמו וכי ראה את ענים ויקדו וישתחוו. והוא דמסורת היה בידם מאברהם שיהיו גרים בארץ לא להם ד' מאות שנה ואחר כן יצא, ועתה בא באמצע הזמן וראוי היה שלא יאמינו, וגילה להם משה האמת שהם נתקלקלו כל כך עד שלא יכלו להתמהמה, וקושי השיעבוד משלים כמ"ש בפסוק פקד פקדתי אתכם. והיינו ויאמן העם וישמעו, ר"ל ויבינו כי פקד ה' את עמו טבעם ומהותם ואיכותם לראות כי לא יכלו להתמהמה, וכי ראה את ענים היינו קושי השיעבוד שמשלים, ואם כן הוא חסד כפול וגאלם קודם זמנם, ובעת פחזותם וקלקולם, לכך ויקדו וישתחוו הודאה כפולה, והבן.

Comment 7

<b>במסכתא</b> סוטה (דף י"ג ע"א) חכם לב יקח מצות (משלי י ח), זה משה וכו', ומנין היה יודע משה היכן יוסף קבור וכו', עיין שם. והנה דקדקו דבלא זה קשה קושיא זו. ונ"ל כפשוטו דבלא זה לא הוי קשה מידי, די"ל דמשה על פי הדבור עשה, והוא כבר נצטוה ליקח עצמות יוסף והדבור הודיעו, אבל מדקרי ליה חכם לב, שמע מינה שמעצמו עשה מקשה שפיר, והבן.

Comment 8

<b>ושלישים</b> על כולו (שמות יד ז). ויש לדקדק מה אשמועינן קרא בזה. ונ"ל על פי שכתב בהקדמת נחמד ונעים, דאז היו המצרים חכמים גדולים בהשלשה חכמות מספרי, והנדסים, ותכונת כוכבים ומזלות, וענין זה נצרך מאד למלחמה, הנדסי לרובה קשת, מספרי לחלק העם ולידע מספר שכנגדו, ותכונת כוכבים ומזלות לידע שעה הראוי, ולכך הם היו ראשים. וספרה התורה איך שהיה שלמים מאד במלחמת האנושי, והיינו ושלשים שהיו משולשים בחכמות הנ"ל, ועל כולו יתבאר כפשוטו. או יבואר על כולו כדרך שפירש בעל שבט מישראל (בתהלים סי' נ"ח) על הפסוק (ישעיה ב יב) כי יום לה' צבאות על כל גאה ורם ועל כל נשא ושפל, והבן כי הם היו יכולים לעשות ולחשב כמה יכול האויר לישא החץ על פי מספרי והנדסי, ולכוון לאיזה מקום, וגם לידע שעה הראוי, ולכך אמרו במדרש (מכילתא) כי היה הענן מקבל החצים ואבני בליסטראות של מצרים, והבן.

Comment 9

<b>(וירדפו</b> מצרים וישיגו אותם חונים על הים כל סוס רכב פרעה וגו' (שמות יד ט), נתבאר יפה בפרשת צו במ"ש על הטור או"ח סי' ת"ל, עיין שם).

Comment 10

<b>כי</b> אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם (שמות יד יג). בזוהר הק' (ח"ב נ"ג ע"ב) הקשה הא כתיב (שמות יד ל) וירא ישראל את מצרים מת. א"ר יוסי מתין חמו להו, כלומר דהא דכתיב לא תוסיפו לראותם, היינו בחייהון. והקשה בתשובת בית יעקב סי' וא"ו, מהא דאיתא בכתובות (דף פ"ג ע"א) רבי יהודה אומר לעולם הוא אוכל פירות ופירי פירות, עד שיכתוב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן ובפרי פירותיהן עד עולם, ושם (כתובות פ"ג) ע"ב איבעיא להו וכו', ואי כתב לה עד עולם, ולא כתב לה פרי פירות, הוי אמינא עד עולם אפירות קאי. ופירשו התוספת (ד"ה הוה) שבחייה ובמותה לא יאכל פירות עיין שם, אם כן הכי נמי כיון דכתיב לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, משמעו בין בחייהון בין במיתתם, והדרא קושית הזוהר לדוכתא אהא דכתיב וירא ישראל את מצרים מת, (והובא בתשובת מקום שמואל שער התירוצים במסכת כתובות, ועיין שם מה שתירץ).
<b>והנ"ל</b> בזה, דכבר מבואר בש"ך חו"מ דלשון בני אדם לחוד ולשון תורה לחוד, וקיימא לן בחו"מ בשטרות הולכין אחר לשון בני אדם, והנה לשון בני אדם הוא עולם ממש נצחית, מה שאין כן בלשון תורה מצינו לפעמים בלשון נצחי, ולפעמים על זמן, כמו עד עולם דנרצע (שמות כא ו, קידושין ט"ו ע"א). וטעם כמוס יש בדבר, כי בז' הקפות של שמיטות, הוי היקף של שבע ספירות הבנין דמרמז עליהם, ויובלא עלמא דחירותא בונה עולם חדש הוא, וכן מצינו לפעמים עולמו של אדם נקרא עולם. והנה לפי זה כל חד כדאיתא, דבהשטר בנכסיך משמע כל זמן שהוא נכסיך, והיינו בחיים ולא לאחר מיתה, כמו דאמר רב אשי שם בכתובות, או לאביי שם משום יד בעל השטר על התחתונה עיין שם, ובפירותיהן של נכסיך קאמר ודוק, ולכך הוה אמינא דאין בכלל זה לאחר מיתה, ואתא עד עולם לומר אף לאחר מיתה. מה שאין כן כאן דלא תוסיפו לראותם, סתמא משמע בין בחיים בין במותם, ודאי דאתא עד עולם לומר דוקא כל ימי עולמם, מה שאין כן לאחר שכלה עולמם, ובפרט הרשעים דאין להם עולם אלא זו, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 11

<b>ויאמר</b> ה' אל משה מה תצעק אלי וגו' (שמות יד טו). במדרש (הובא מקצתו בילקוט וכולו בספר נחלת יעקב פרשה זו), אמר הקב"ה למשה הים סוער והשונא רודף, ואתה עומד ומרבה בתפלה לפני, אמר לו משה מה לי לעשות, א"ל ואתה הרם את מטך (שמות יד טז), באותה שעה אמרו ישראל ה' ימלוך לעולם ועד (שמות טו יח). והוא תמוה מאד וכלו מוקשה, חדא מה זה שאמר הקב"ה שני טעמים הים סוער והשונא רודף. (ב), מה שאמר ואתה עומד ומרבה בתפלה, קשה למה לא יתפלל בצרת ישראל. (ג), להבין מה שהשיב לו ואתה הרם את מטך. (ד), למה באותה שעה אמרו ה' ימלוך לעולם ועד. והנ"ל דהנה יש להבין בשלמא במצרים היה הכל על ידי משה, לפי שאין הרשע כדאי להיות נגלה אליו השי"ת, ולהיות המופת מעצמו על ידי מאמרו יתברך לא יאמינו שבשביל ישראל הוא. ועוד כיון שהכל היה לרעה, אפשר דאין מיחד שמו (עיין ב"ר פ"ג ו'), והיה צריך להיות על ידי שליח. אבל כאן המטה למה, ומשה למה, יהיה נקרע הים סוף על פי מאמרו, ומי פתי יסור הנה להאמין דבקיעת הים היה מעצמו, וגם היה לטובה. ועוד דהיה להם גילוי שכינה אז בלא זה, דכתיב (שמות טו ב) זה אלי, ועל כל פנים המטה למה, ומי מריבה יוכיח. והתירוץ לזה נראה דכל מעשיו ית' בעצמו ראוי להיות ניצחי כמוהו, כי הוא אמר ויהי הוא ציוה ויעמוד (תהלים לג ט), ופעולה שאינה נצחי הוא פחיתות ח"ו לו ית' אם יהיה על ידי עצמו וצריך להיות על ידי שליח, ומטעם זה אמרו רז"ל (מדרש רבה שיר השירים פ"א ס"ד) (שהש"ר פ"א ד') אלמלא אמרו ישראל למשה דבר אתה עמנו (שמות כ יט), לא היה שכחה, וק"ל. ובביאור אמר שלמה (קהלת ג יד) ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהיה לעולם, וכאן היה בקיעת הים רק לפי שעה, ואחר כך שב לאיתנו למען ינער פרעה וחילו בים סוף, לכך הוצרך להיות על ידי שליח, וגם על ידי מטה דייקא, דהא שכינה מדברת מתוך גרונו של משה, ודבורו הוא דבר ה' בעצמו, כעין מ"ש המפרשים הטעם שהכה משה את הסלע, על פי מ"ש רז"ל (ב"מ דף פ"ו ע"ב) מפני שאמר אברהם (בראשית יח ד) יוקח נא מעט מים על ידי שליח, שילם הקב"ה לבניו על ידי שליח, ואם היה משה מדבר אל הסלע, היה הענין נעשה על ידי הקב"ה בעצמו כי השכינה מדברת מתוך גרונו, אך מה שנענש היינו מפני שכעס ואמר שמעו נא המורים (במדבר כ י), וכל הכועס שכינה מסתלקת ממנו (פסחים ס"ו ע"ב), אם כן שוב היה לו לדבר והבן, עד כאן דבריהם. והנה מה שהיה נחוץ שישוב הים לאיתנו להטביע את מצרים, מלבד הפשוטו, כי אם היה נשאר בחרבה היה המצרים רודפים אחריהם, עוד דברים בגו על פי הקדמה מהזוהר (ח"א קע"ד ע"ב) דמדת הדין אינו חוזר ברקניא, וידוע (ילקו"ש רמז רל"ד) דהים היה סוער עליהם להטביען לפי שהללו עובדי עבודה זרה והללו עבדו וכו', וגם חמה חסר כתיב (שמות יד כט), ולזה היה צריך יד חזקה לכבוש מדת הדין, וכיון דאינו חוזר ברקניא, לזה באו המצרים בתוך הים, ובהדיא נאמר (ישעיה מג ד) ונתתי כפרך מצרים. ועוד איתא בילקוט (פרשה זו סוף סימן רל"ד) והמים להם חמה, ד"א שטען סמאל הלא עבדו עבודה זרה, ונתמלא הים עליהם חימה להטביען, והשיב הלא לא עבדו אלא מתוך שיעבוד, וכיון ששמע שרו של ים, אותו חימה החזירו על מצרים, הדה"ד (שמות יד כו) וישיבו המים, ששבו המים מן ישראל על מצרים, עכ"ל. הרי מבואר להדיא כדברי, ועל פי זה מדוקדק כיון ששמע שרו של ים ואינו חוזר ברקניא, אותו חימה החזירו על המצרים, ודוק. ועל פי זה נ"ל לפרש (שמות טו ו) ימינך ה' נאדרי בכח דייקא כידוע, על ידי ימינך ה' תרעץ אויב. ועל זה סובב כל השירה (שמות טו א-ג) סוס ורוכבו וגו' על ידי כך (שמות טו ב) ויהי לי לישועה, על ידי (שמות טו ג) שה' איש מלחמה על מצרים, על ידי כך ה' שמו לרחם על ישראל, (שמות טו יב-יג) נטית ימינך תבלעמו ארץ, על ידי כך (שמות טו יג) נחית בחסדך, כי לולי זאת לא חזר מדת הדין ברקניא. ועכשיו מבואר אומרו (שמות טו יט) כי בא סוס פרעה ברכבו ופרשיו בים וישב ה' עליהם את מי הים עליהם דייקא, לכך ובני ישראל הלכו ביבשה וגו', דבלא זה היה קשה שהכתוב משנה הסדר דמתחילה בני ישראל הלכו ביבשה, ואחר כך בא סוס פרעה ורכבו בים, ולפי מ"ש אתי שפיר וק"ל.
<b>ועל</b> פי זה מתורץ גם כן הקושיא המפורסמת למה בפעם הראשון כתיב חומה מלא (שמות יד כב), ועיין בספר אבני שוהם בשם ראש יוסף מ"ש. אבל הנ"ל על פי מ"ש הרשב"ם בפסוק כ"ט, וז"ל: ובני ישראל כבר הלכו ביבשה בתוך הים עכ"ל, וכן דייק קראי, דהא לעיל מיניה כבר כתיב (שמות יד כח) וישובו המים ויכסו את הרכב. ויש להבין למה חזרה התורה וכתבה. אלא להורות זה, והכי פירושו וישיבו, ועל ידי זה ובני ישראל כבר הלכו וגו', ומפרש האיך הטביעה של מצרים הוא סיבה להצלת ישראל, והמים להם חמה חסר כתיב, ודוק. ואם כן כאן איירי מסיבת הצלה, לכך נכתב חמה חסר, אבל שם מהצלה מיירי, נכתב חומה מלא שהמים עמדו באמת כחומה ממש, ושם הסיפר נאמר על הסדר שאחר כך וירדפו מצרים, ועוד שהחמה לא נתגלה אז רק עכשיו, ודוק. ואם כן לפי זה לא יתכן בקיעת הים להיות נצחי, דהא צריך להטביע את מצרים משום שני טעמים, א' מחמת שהים סוער ואין מדת הדין חוזר ברקניא, ועוד כפשוטו שהשונא רודף, ואם לא יטבעו המצרים בים וישאר הים בחרבה, ירדפו עוד אחר ישראל משם, ואם כן לא יתכן להיות על ידי עצמו רק על ידי שליח. ועל פי זה יובן המדרש שאמר הקב"ה מה תצעק אלי דייקא, הלא הים סוער ומדת הדין אינו חוזר ברקניא, וגם השונא רודף וצריך להטביעו, ואתה עומד ומרבה בתפלה לפני שאקרענו, הלא זה לא יתכן, כי אז יהיה נצחי וכנ"ל. א"ל משה מה לי לעשות, כלומר הלא גם דבורי הוא דבורך כי השכינה מדברת מתוך גרונו, ואם כן גם אם יהיה נקרע על ידי דבורי, גם כן יהיה נצחי. על זה השיב לו השי"ת ואתה הרם את מטך, ולא על ידי הדבור כלל, באותה שעה אמרו ישראל ה' ימלוך לעולם ועד, ר"ל שהבינו שלא יתכן להיות רק על ידי מטה, מפני שמעשה ה' נצחי והטעם הואיל והוא נצחי, והבן.
<b>עוד</b> יש לפרש מה שאמרו באותה שעה (שמות טו יח) ה' ימלוך לעולם ועד (ילקו"ש רמז רל"ג). על פי המדרש ([שם רמז רנ"ג] הביאו אהבת דודים נ"ט ע"ב) דאלו גאולת מצרים היה נצחי וגאולה שלימה, היו אומרים ה' מלך עולם ועד. והשתא מבואר באותה שעה ששמעו ישראל שנעשה על ידי שליח אינו נצחי, אם כן הבינו דהגאולה אינו נצחי כי היה על ידי שליח, לכך אמרו ה' ימלוך לעולם ועד, והבן. ועל פי הדברים האלו נראה לפרש וליישב המדרש (ב"ר ה' ה') וישב הים לאיתנו (שמות יד כז), לתנאו שהתנה הקב"ה עם הים בתחילת הבריאה שיקרע לפני ישראל. והקשה בידי משה דלמה לא כתיב לאיתנו בהבקיעה ולא בהשבה, כיון שהתנאי היה על הבקיעה, עיין שם. ולפי מ"ש אתי שפיר, דודאי אין צריך לסיבה האיך יבקע ית' לים, דמי שציוהו לילך יצוה שלא ילך, וגם אין צריך לתנאי כלל להבקיעה, רק דעיקר התנאי היה שיבקע כדי שיוכל לשוב לילך, דהא אם לא היה תנאי לא היה יכול שום נברא לשנות מעשה ידי יוצר, רק הוא ית' בעצמו, ואם כן היה צריך להיות נצחי, והיה נעקר ממקום זה לעולם, ואם כן הבריאה היתה נשארת נצחי וגם הבקיעה, והמצרים לא היו נטבעים, לכך התנה עם כל הטבעיים בעת שיצטרכו ישתנו, ואם כן אין כאן שינוי להבריאה, ויוכל להיות על ידי שליח ואינו נצחי ולכך שב, ואם כן אף שהתנאי היה על הבקיעה, מכל מקום לא נצרך רק משום השבה, ואם כן אתי שפיר ולא קשה מידי, ותירץ זה הוא פלא בעזר השי"ת. ולפי זה יובן גם כן הא דכתיב (שמות יד כו) נטה את ידך וגו' וישובו המים, דלמה היה צריך להשבה נטיית יד משה הלא טבעו בזה, וכדמוכח מעובדא דרבי פנחס בן יאיר במסכתא חולין (דף ז'.) דהולך לעשות רצון קונו. אך שהיה שרו של ים ירא כי שמא צריך להיות נצחי, דמכל מקום על ידי הקב"ה הוא אף שהוא על ידי שליח, לכך (לא) היה צריך להמטה, מה שאין כן ברבי פנחס בן יאיר כבר ידע מהא דמשה, לכך (לא) היה צריך לומר לו חלוק נמי להאי, דאם לא כן היה שב תיכף, ועוד מדברי רבי פנחס בן יאיר גופא ידע שאמר אם אי אתה חולק גוזרני וכו', משמע שאם יחלוק יעברו המים בו אחר כך, ודוק.

Comment 12

<b>ויסע</b> מלאך האלקים ההולך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם ויסע עמוד הענן מפניהם ויעמוד מאחריהם וגו' (שמות יד יט). ובמדרש חזית (הובא בנזר הקודש בפרשה ל"ב סי' ד') (שיר השירים ד ב) שיניך כעדר הקצובות שעלו מן הרחצה אלו ישראל שעלו מן הים, שעל ידי השירה נמחל עונותיהם, שכולם מתאימות שהיו כולם מתאומות בין שכינה למלאך, הדה"ד ויסע מלאך האלקים וגו', ושכולה אין בהם שלא ניזוק אחד מהם, עד כאן. בהקדים המדרש רבה (פרשה ל"ה סי' ד' (שמו"ר ל"ה ד')) כבר כתיב ויסע מלאך האלקים וגו' וילך מאחריהם, ומה תלמוד לומר ויסע עמוד הענן וכו', אלא אותה מדת הדין שהיתה מתוחה כלפי ישראל, הפכה הקב"ה ומתחה כנגד המצרים.
<b>ובהקדים</b> המדרש (שמו"ר כ"ג ו') (הובא בנחלת עזריאל פרשה זו) (תהלים נט יז) ואני אשיר עוזך זו שירת הים, וארנן לבקר חסדך זו בוקרו של מתן תורה, עד כאן המדרש. והנה לבאר כל זה, נקדים מאמרם ז"ל במסכת אבות (פ"א מ"ג) אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב על מנת שלא לקבל פרס, ויהיה מורא שמים עליכם. ופירשתי המשך הדברים, על פי מה שכתב השל"ה הקדוש בפסוק (תהלים קטז טז) ואני עבדך בן אמתך, כי בענין העבודה יש ד' מדריגות, דהיינו העובד מאהבת השכר ויראת העונש, וזהו נקרא עובד את עצמו לטובתו, ועל זה אמר ואני. בחינה הב' עבדך, היינו העובד מיראת הרוממות בגין דאיהו רב ושליט וכו'. בחינה הג' בן, היינו העובד מאהבה כבן לאביו. בחינה הד' בן אמתך, העובד בבחינה יראה הגדולה מאהבה בחינת עבד הגדל בפלטין של מלך, עד שמרוב היראה והפחד, האהבה מסותרת והשמחה היא כעצמים בבטן המלאה ואינה ניכרת, עד כאן דברי השל"ה. והנה אמרו אל תהיו וכו', שהיא אזהרה לבל יהיה בבחינת אני, שעל זה שייך אזהרה דהוי כעובד את עצמו, אבל שלא יהיה במדריגת עבדך, לא שייך אזהרה דצדיק גמור הוא, וגם ציוה לא רצה לומר התנא, דהא טוב יותר המדריגה העליונה, לכך אמר אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס, דהוא מדריגת בן והיינו בקיום המצות מאהבה, ושמא תאמר מפני מה כעבדים ולא כבנים, לזה אמר ויהיה מורא שמים, ר"ל שהיראה יהיה שמים היא כינוי להשי"ת השוכן בשמים עליכם, והיינו בן אמתך, והיא מדריגה העליונה, דהנה מדריגת בן נצרך אף למדריגת בן אמתך דהוא עבד הגדול מהבן, דלהוי שניהם בקנה אחד עולין רחימו ודחילו, והבן. והנה מדריגה זו של היראה הגדולה מאהבה, היא מדריגת בתי גוואי ששם (איוב כה ב) המשל ופחד עמו (עיין חגיגה ה' ע"ב), וכן אנו אומרים בברכה מעין שבע לפניו נעבוד ביראה ופחד, עיין ביערות דבש (חלק שני דף ו' דרוש א'), ועיין מה שפירשתי על פי זה (בפרשת יתרו) (דרך הרביעי) הפסוק (שמות יט ד) אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים וגו', והפסוק (ישעיה מ' ל"א (לא)) וקוי ה' יחליפו כח וגו', והחיות ישוררו ושרפים ירונו כי החיות הם בבתי אבראי, על כן ישוררו, והשרפים עומדים ממעל לו (ישעיה ו ב) בבתי גוואי, על כן ירונו כי רנה שם משותף שמחה מסותרת. ועל פי זה יתפרש (משלי י"א (יא) י') באבוד רשעים רנה, וגם הפסוק (ישעיה ל"ה (לה) י') ופדויי ה' ישיבון ובאו לציון ברנה, היינו בבחינת בתי גוואי ששם בחינת רנה הואיל ושמחת עולם על ראשם. ועל פי זה נ"ל לפרש (תהלים קכ"ו) בשוב ה' את שיבת ציון וגו' (תהלים קכו ב) אז ימלא שחוק פינו, ר"ל שיהיו שמחה פנימיית ולא יתגלה, רק ולשונינו רינה היינו שמחה מסותרת שנהיה במדריגת בתי גוואי, ואומות העולם לא יבינו זאת כי היא שמחה שאין לה תכלית, ויסברו שאין אנו שמחים וח"ו כפויי טובה, ויתמהו על זהו ויאמרו (תהלים קכו ג) הגדיל ה' וגו' לעשות עמנו היינו שמחים, והם אינם שמחים כלל, והוא פירוש נפלא בס"ד. והיינו ושם נשיר שיר חדש וברננה נעלה, ר"ל שנעלה משיר למדריגת רננה, והבן. והנה היערות דבש שם כתב כי התורה היא בבחינת בתי גוואי, ולכך (שבת ל' ע"ב) מקמי דפתח בשמעתתא הוי אמר מילתא דבדיחותא לשמוח, כי אז הוא בבתי אבראי, ולבתר דנכנס לבתי גוואי, היו יתיב באימתא ופתח בשמעתתא, ששם המשל ופחד, עד כאן דבריו. ועל פי זה מבואר המדרש ואני אשיר וכו', וכונת המדרש ליישב למה לא אמרו ישראל שירה בשעת מתן תורה, על זה אמר ואני אשיר עוזך זו שירת הים, וארנן לבקר חסדך זו בוקרו של מתן תורה,, שאז נכנסו לבתי גוואי בחינת רנה שמחה מסותרת, והבן.
<b>ונקדים</b> דאיתא במדרש (ילקו"ש רמז רל"ד) שטען אז הס"מ מה נשתנו אלו מאלו וכו' (הובא בפרשת דרכים), ורצה השי"ת לשתקו, וידוע מה דאיתא בזוהר דבזמן השבטים לא תבע דינא, דהוי דחיל מקמייהו מן קדם דהוי חיליהון תקיף והיו בבחינת בתי גוואי, ועל כן היו עליהם מורא שמים, כמו שפירש במדרש שמואל ויהי מורא שמים עליכם (אבות פ"א מ"ג) עיין שם, ועל כן נפל פחדם על כל. והנה ישראל כשיצאו ממצרים, היו מלוכלכים בחטא ולא היו ראוים לבחינה זו, ואף לא לבחינת המלאכים שאין בהם חטא, עד אחר השירה שנמחל להם הכל. והנה במדרשו של רבי שמעון בן יוחאי (הובא בפרשת דרכים דרוש רביעי), בא וראה כיצד מתנהג הקב"ה עם בריותיו, בשעה שצופה שעתידים לעשות רצונו, הוא מטיב עמהם, וכו', עיין שם. והנה אז דנם השי"ת על שם העתיד אחר השירה, והכניסן למדריגה זו ונפלה חיתתן על המקטרג והאויב נהפך לאוהב, כמו שאמרו רז"ל (שבת דף ל"ב ע"א) אבב חנוותא וכו', וכמו שנדרש (עיין איכ"ר פ"א כ"ז) כל רעיה בגדו בה וכו' (איכה א ב), והבן, ואף על פי כן צריך לפעול כמדתו לקטרג, וקיטרג על האויבים. והנה היה קשה להמדרש ויסע עמוד הענן למה כמ"ש הנזר הקודש, על כן פירש ויסע מלאך האלקים וילך המלאך מאחריהם, והיינו שהמלאכים שהיו במדריגה יותר גדולה, הלכו עתה לאחוריהם, כי ישראל נתעלו למעלה מהם, ויסע עמוד הענן הוא כפשוטו, ולא קשה מידי. והיינו אותה חימה וכו' דהוא על ידי שהכניסן לבחינה זו כמ"ש, והבן. ולפי זה יש לפרש המדרש ואני אשיר עוזך זו שירת הים וכו' קצת בדרך אחר, דהיינו שהשירה היה על ידי וארנן לבקר חסדך, דדנם על שם העתיד בבחינת בתי גוואי ונסתם פה המקטרג, וזולת זה לא היו ניצולים ולא היה שירה.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש חזית, בהקדים מה שאמרתי על אמרם (שבת ל' ע"ב) כל תלמוד שיושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מור, תכוינה (יבואר בפרשת יתרו על הפסוק אתם ראיתם בדרך הרביעי), ומה שאמרו (סוכה כ"ח ע"א) על יונתן בן עוזיאל כל עוף הפורח עליו נשרף, כי כבר אמרו כשהעליונים נכנסין לתחומא דלאו דיליה, מיד נשרפין, וידוע כשהיו עוסק בתורה, היו בבחינת בתי גוואי. וזה שאמרו כל עוף, היינו המלאך שהוא בבחינת טיסה ועיפה בחינת בתי אבראי, אם יפרח עליו ויגש אצלו, מיד נשרף דנכנס לתחום דלאו דיליה. וזה דברי המדרש חזית שיניך וכו' שנמחלו עונותיהם, ולכך שכולם מתאימות בין שכינה למלאך דייק, כמו שפירש הבינה לעתים המאמר (שבת פ"ח ע"ב) מה לילוד אשה בינינו, דר"ל שהוא יהיו אמצעי, על דרך גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת (סנהדרין צ"ג ע"א), ושכולם דייקא ולא הבני עליה לבד, הדה"ד ויסע מלאך האלקים וילך מאחריהם, ר"ל שהכניסן אז לבחינה זו למעלה מהמלאכים אף שלא היו ראוים על שם העתיד, וזה נס בתוך נס, ושכולה אין בהם שלא ניזוק אחד מהם, אף שנכנסו לתחום דלאו דיליה, והוא פירוש נפלא בס"ד.

Comment 13

<b>ויבואו</b> בני ישראל בתוך הים ביבשה והמים להם חומה וגו' (שמות יד כב), ולהלן כתיב (שמות יד כט) ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים והמים להם חמה. והנה הדקדוק ידוע דלמה בפעם הראשון כתיב חומה מלא, ופעם השני חסר, וכבר כתבתי לתרץ זה, אבל דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע. ועוד מה שמדקדקים למה בפעם הראשון נאמר בתוך הים ביבשה, ופעם הב' ביבשה בתוך הים. והנ"ל על פי דאיתא (ילקו"ש רמז רל"ד) שנתמלא עליהם הים חימה להטביעם לומר הללו עובדי עבודה זרה והללו וכו'. והנה זה ודאי שלא היה כולם עובדי ע"א, והיו ביניהם הרבה צדיקים כמבואר בכמה מקומות. והנה איתא (סוטה ל"ז ע"א) שהלכו עד צווארן במים והיא אמונה רבה וחזקה, ומשום זה זכה יהודה כי נחשון קפץ לתוך הים, כמו שדרשו היתה יהודה לקדשו (תהלים קיד ב) וגו' (סוטה דף ל"ו). ובודאי דת"ר אלף אינם נכנסין ברגע אחת, ובודאי דהצדיקים בעלי אמונה הקדימו לתוך הים, וכשהלכו עד צווארן נבקע ונעשה כולו יבשה, ממילא דאלו העובדי אלילים בודאי דהם באו לתוך הים כשהיה כבר יבשה, דבודאי הם קטני אמונה. ואם כן בפעם הראשון נאמר ובני ישראל הלכו בתוך הים ואחר כך ביבשה, כי כן היה שהלכו בתוך הים קודם שנעשה יבשה, ואחר כך נעשה יבשה, ועל אלו הצדיקים לא נתמלא חימה, מה שאין כן אחר כך נאמר על ההולכים באחרונה ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, אחר שכבר נעשה יבשה הלכו בו והם הרשעים, ועל אלו נתמלא חימה, והוא נכון ואמת לדעתי. ויותר נכון ממה שמפרשין על שבט דן, דעל זה קשה חדא, דהא איתא (תנחומא בשלח סי' י') דנגזר לי"ב קרעים, ואם כן שבט דן הלכו בפני עצמם ובזמן אחד עם שאר השבטים. ועוד קשה דלמה להתורה לספר ממה שהלכו ביבשה קודם שנכנסו לים, ואחר שיצאו מהים צריכה למימר. ועוד קשה דאם כן העיקר דהפך ים ליבשה חסר מן הספר, והם תמיהות גדולות על הפירוש הזה, ולפי מ"ש אתי שפיר הכל כנ"ל, והבן.

Comment 14

<b>במדרש</b> (פליאה) היה ראה וינס (תהלים קיד ג), מה ראה ראה ברייתא דר' ישמעאל, (והובא בספר מאמר מרדכי). והנ"ל דאיתא עוד במדרש (תנחומא אחרי סי' ט') כשהעמיד יהושיע את החמה, אמרה לו אני קשיש ממך, אמר יהושיע וכי אומר עבד זקן לאדון קטן אני קשיש ממך, שהרי נשתעבדת לזקני יוסף שנאמר (בראשית לז ט) והנה השמש וגו', עד כאן. והנה איתא במדרש (שמו"ר כ"א ו') כי הים טען גם כן אני קשיש ממך, וז"ש מה ראה לסתור טענתו, ראה ארונו של יוסף דנשתעבדו לו כל הנמצאים השמימיים, וכי תימא ים מנא ליה, ראה ברייתא דרבי ישמעאל דדריש קל וחומר. וידוע דאיכא תרי קל וחומר, קל וחומר דחומרא וקולא, וקל וחומר דסברא, כמו ואביה ירק ירק וגו' (במדבר יב יד). ואם כן הכי נמי קל וחומר דסברא, ומה גרמי השמימיים שהם נמצאים נכבדים נשתעבדו ליוסף, מכל שכן הנמצאים בעולם היסודות, ועל כן נס מפניו והבן.

Comment 15

<b>עוד</b> במדרש (פליאה) מה ראה, ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם. ונ"ל על פי מה דאיתא (תנחומא ניצבים סי' א') אלמלי היו ישראל באגודה אחת לא שלטה בהם כל אומה ולשון, והטעם לזה כי על יעקב נאמר (בראשית לב כט) ישראל יהיה שמך כי שרית עם אלקים ועם אנשים, והנה הוא זכה לזה לאשר כי היו בו כל מיני שלמות וכל המדות הטובות. והנה אחר כך כאשר נאסף אל עמו, נתחלק בחינתו לי"ב שבטים, ומהם לששים ריבוא צינורות הם הנפשות של ישראל, זה יש לו מדה טובה זו וזה מדה טובה זו, עד שבכללם תמצא כל המדות הטובות והשלימות שהיה בישראל סבא, ולכך הם נקראים ישראל על שמו, ואז נאמר עליהם כי שרית וגו'. אך זהו דוקא כשהם באגודה אחת וחזי לאצטרופי בהדדי, אמנם כאשר יפרדו איש מעל אחיו ואינם מצטרפים, לא יקרא עליהם שם ישראל, והבן. וזהו שאמר אלמלא היו ישראל באגודה אחת וכו', דר"ל דאז יש להם בחינת ישראל סבא, ואז לא שלטה בהם כל אומה למטה ולשון מלמעלה, כי אז נאמר עליהם כי שרית וגו'. והנה בהיותם בבחינה זו, בדין הוא שהים והשר שלו יכנעו מפניהם ולהקרע להם, אך מי יאמר שהיו באגודה אחת להיות נקראים בשם ישראל, אולם המופת לזה כי הדבור וישאלו ממצרים וגו' (שמות יב לה), נאמר להם כמה חדשים קודם צאתם, ועם כל זה לא היו בכל הששים ריבוא אחד שיהיה מגלה סוד זה למצרים, כי אלו ידעו לא השאילו להם, וכמאמר רז"ל (ויק"ר ל"ב ה') שנגאלו בזכות ד' דברים, ואחד מהם בשביל שלא היה בהם דלטורים, וכבר פירשנו על פי זה הפסוק (תהלים קה לז) ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל, דר"ל ממה שהוציאם בכסף וזהב, מוכח שלא היה בהם כושל היינו מגלה מסתורין, וכמו שביארנו באריכה בפרשת בא (בפסוק (שמות יא ב) דבר נא באזני העם וישאלו, עיין שם). וזה דבר המדרש מה ראה להכנע מפניהם, על זה אמר ראה ישראל באים, ר"ל ששמם ישראל, והיינו שהיו באגודה אחת כנ"ל, והמופת לזה ורכוש מצרים בידם, דאלמלא לא היו באגודה אחת והיה אחד מהם מגלה מסתורן, אז לא היה מגיע הרכוש לידם, ולזה נקרע מפניהם, ודוק.
<b>עוד</b> נ"ל ביאור על זה, דהנה קשה האיך נטלו שכר עבודתם, דאם כן מגיע לעשו חלק בארץ, ואי משום שהם פרעו השטר הלא קבלו שכר עבודתם. ועוד לכתחלה מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר. אבל הנכון על פי מה שכתבתי בדרוש דפרשת תולדות (בפסוק (בראשית כו לד) ויהי עשו בן ארבעים וגו'), לפרש הקרא הנאמר בפרשת וישב (בראשית לז יד) וישלחהו מעמק חברון, עיין שם. ואם כן כיון שכבר נטמעו זרעו של עשו ונדחו מזרע אברהם ויצחק, שוב אין לחוש, וזה דוקא אם יצאו מכלל בני נח משנת מ"ח של אברהם, אם כן בנך הבא מן הנכרית קרוי בנה (יבמות י"ז ע"א), דאם לא כן באומות הלך אחר הזכר כמ"ש בתשובת מהרי"ט שהבאתי שם, ומגיע להם חלק בארץ ולא היה להם ליטול רכוש, אלא ודאי מדנטלו, שמע מינה הכרעה דיצאו מכלל בני נח. וכבר כתב הפרשת דרכים בדרוש ראשון דקריעת ים סוף תלוי אם יצאו מכלל בני נח, אז יש לו להקרע מפניהם, ואם כן מבואר ודוק.
<b>(עוד</b> ביארנו המדרש הנ"ל בכמה דרכים בפרשת בא אל פרעה, עיין שם).
<b>והנה</b> בספר נחלת יעקב הובא המדרש הנ"ל בזה הלשון, ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם, ועצמותיו של יוסף מונחים בארונו וכו'. ונ"ל על פי מ"ש בפרשת ויחי (בפסוק ויאמר ישראל אל יוסף וגו', (בראשית מח כב) ואני נתתי לך שכם אחד וגו'). על פי המבואר במסכת ב"ב (דף קכ"ג.) דניתן הבכורה ליוסף, משום שמחשבתו של יעקב היה על רחל עיין שם, והיינו משום דאזלינן בתר מחשבה, ונקדים דאיתא בספר נחלת עזריאל פירוש על המדרש (שמו"ר כ"א ו') שטען אני קשיש ממך אני בשלישי ואתה בששי, אם כן אינו מועיל התנאי דהוי כמזכה לעובר דלא קנה (כתובות ז' ע"ב), עד כאן. והנה עיין שם מה שכתב דאם אזלינן בתר מחשבה אדם קודם, כי ישראל עלו במחשבה תחלה (ב"ר א' ד'), עיין שם. והנה עוד י"ל דבו ית' לא שייך הא דמקנה לדבר שלא בא לעולם, משום דטעמא דמילתא דלא גמר ומקנה, דהוי כמו אסמכתא וספק דשמא לא יצא לאויר העולם חי, אבל הקב"ה יודע עתידות. והנה אף שמירושת הארץ אין להוכיח זה, די"ל דהקנה תיכף לאברהם, אבל מרכוש מצרים דנתקיים, ודאי דיש להוכיח זה דהשי"ת מקנה אפילו לדבר שלא בא לעולם. והנה עוד איתא בגמרא (בב"ק דף צ"ב. ועיין בחידושי אגדות סוטה דף י"ג) שאף עצמות שאר השבטים העלו עמהם, רק ארונו של יוסף הלך אצל ארונו של שכינה כדאיתא (סוטה דף י"ג.) שני ארונות היו מהלכין זה בצד זה, נמצא ארונו של יוסף היה מהלך קודם המחנה, והטעם שהיה הבכור ונמצא המחשבה עיקר וישראל קדמו. והיינו ראה שרכוש מצרים בידם, ונמצא מוכח מזה דבהשי"ת אפילו במקנה לדבר שלא בא לעולם נמי קנה, ולא עוד אלא שעצמותיו של יוסף מונחים בארון שראה הים אותו, דהיינו שהיה לפני המחנה, ואם כן שמע מינה שהמחשבה עיקר, ואם כן לא הוי דבר שלא בא לעולם, לכך וינס, והבן.

Comment 16

<b>וישב</b> הים לפנות בקר לאיתנו (שמות יד כז). ואמרו רז"ל (ב"ר ה' סי' ה' ובפרשה זו פרשה כ"א) לאיתנו, לתנאו, תנאי התנה הקב"ה עם הים שיקרע לפני ישראל, עד כאן דבריהם. והנה במעשה בראשית לא נמצא רמז ורמיזא לזה התנאי בתורה הק'. והנ"ל דנרמז שם על פי המדרש רבה (בסדר בראשית פרשה ג' סי' וא"ו (ב"ר ג' ו')) ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה (בראשית א ה), אמר ר' אלעזר לעולם אין הקב"ה מיחד שמו על הרעה, ועיין קושיית הנזר הקודש מהפסוק (בראשית א י) ויקרא אלקים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים, ועיין בבנין אריאל בפרשת בראשית מה שתירץ על זה, ודבריו נראים נכונים ואמיתים. והנה מובן על פי דבריו, דלפי האמת והמסקנא קיימינן בזה דליבשה ארץ קרא הקב"ה בעצמו, ולמקוה המים קרא ימים על ידי מלאך, והנה נעלם הטעם דלמה בהיבשה קרא הקב"ה בעצמו ארץ, ובמקוה המים קריאת השם היה על ידי מלאך הלא דבר הוא. והנ"ל על פי מה שביארתי (בפסוק (שמות יד טו) מה תצעק אלי) על המדרש (ילקו"ש רמז רל"ג) הים סוער וכו', דמה שנעשה רק לפי שעה, לא יתכן שיעשה השי"ת בעצמו ובכבודו, כי כל אשר יעשה אלקים הוא יהיה לעולם, רק על ידי שליח. והנה כבר ביארתי (בפרשת ואתחנן) בפסוק (דברים ה כה) הטיבו כל אשר דברו, דמה ששמענו מהשי"ת בעצמו, אין לשמוע לשום שליח שישתנה לפי שעה עיין שם, אם כן לפי זה איך יתכן שישנה הים אף לפי שעה את מהלכו, הלא בכבודו ובעצמו ית"ש אינו עושה שום דבר לפי שעה, ועל ידי שליח לא ישתנה, לכך מעיקרא בהמאמר לא נאמר רק יקוו המים אל מקום אחד (בראשית א ט), ולא פירש לאיזה מקום, ולא הוי השתנות אם מקווים למקום אחת או עומדים כמו נד, דמכל מקום הוי למקום אחד דאינם מפוזרין על פני כל הארץ, רק אחר כך כשנקוו והיה קורא בעצמו למקוה הלזו ימים, הרי היה דבר בפירוש מפיו ית' שיהיה ימים, ולא ישתנה אף לפי שעה על ידי שליח, לכך קרא על ידי שליח כדי שיוכל להשתנות על ידי שליח, והיינו התנאי שיקרע לפני ישראל, ואם כן מרומז שפיר בתורה הק' בבריאת הים ובקריאת השם, והוא נכון בס"ד.
<b>ואין</b> להקשות דאם כן האיך היה המבול מים על פני כל הארץ, והלא ביבשה קרא אלקים ארץ, ואם כן אין ראוי להשתנות מיבשה לים על ידי שליח אף לפי שעה, ובכבודו ובעצמו לא יתכן דלא היה נצחי. דשתי תשובות בדבר. א', דבהקריאה ליבשה לא נאמר בה"א ידיעה להיבשה, דיהיה משמעה היבשה שיש עתה, רק ליבשה ארץ משמעו מה שיהיה יבשה יקרא ארץ, ואם כן אין השתנות להציוו אם איזה יבשה יכוסה בים, ואף שמכל מקום משמע שיהיה איזה יבשה תמיד בעולם, הלא גם אז בארץ ישראל לא היה המבול, שנאמר (יחזקאל כב כד) לא גושמה ביום זעם, רק דמתו מהבלא כדאיתא בגמרא (זבחים קי"ג ע"א), וגם בגן עדן התחתון לא היה מבול, אבל בקריאת השם להימים כתיב ולמקוה המים קרא ימים בה"א הידיעה והבן זה, ואין להקשות דלא נכתוב ה"א הידיעה במקוה מים, ויקרא בכבודו ובעצמו השם ימים כמו ביבשה. לא קשה מידי, דהא ידוע דטבע כל יסוד קל מקף מכל צדדים, ולכך מברכינן בכל יום רוקע הארץ על המים, רק שהציוה שם גבול לים, ואי לא היה כתיב בה"א הידיעה לא היה שם גבול, רק מה שהוא מקוה מים קרא ימים, לכך צריך להיות המים בה"א ידיעה, דהיינו מה שהוא עתה ולא יותר, והוא הגבול ולא ישתנה בלי שליח מהשי"ת על כל פנים, ולכך כיון שנאמר בה"א הידיעה, צריך להיות קריאת השם על ידי מלאך, אבל בהיבשה שאין מטבעה לשנות הים, לא היה צריך לומר בה"א הידיעה ויכול לקרות השם בעצמו, ומכל מקום לא היה מוכרח קריאת השם ימים על ידי שליח, רק משום קריעת ים סוף לישראל ולא משום המבול, דבמבול לא היה השתנות מהימים שלא עברו הגבול, רק גשם מלמעלה ומעיני תהום מלמטה, והבן זה, ועוד י"ל דבמבול לא עשתה היבשה שום השתנות, רק שהמים כיסה אותם, אבל בקריעת ים סוף המים שינו מידתן ולא הלכו בהרגל רק עמדו כמו נד, ולא יתכן אם הוא קריאת השם בעצמו ובכבודו כמ"ש, והוא נכון מאד בס"ד. ועל פי מ"ש מבואר הא דכתב קרא גבי חשך, היינו להורות דלא קאי אדלעיל, דאם היה קאי אדלעיל היה ייחוד שמו על החשך כמו על האור והבן, וכן במקוה המים כתב קרא, להורות ולהבין גם כן דלא קאי אדלעיל, דאם היה קאי אדלעיל היה קריאת השם של ימים גם כן בכבודו ובעצמו, והבן. והנה המפרשים הקשו על המאמר רז"ל הנ"ל שדרשו לאיתנו לתנאו, דלפי זה לא יתקשר עם וישב הים כי זה טבעו, והתנאי הוא שיקרע היפך הטבע, ולמה לא נכתב אצל הבקיעה, וכבר תירצתי זה למעלה באופן נאה, ועתה נאמר באופן אחר. וגם נישב האיך דרשו מלאיתנו לתנאו, דילמא לאיתנו כמשמעו. וכבר הקדמתי בכמה מקומות דהסגנון הוא כך על דרשת רז"ל דאין המקרא יוצא מידי פשוטו, רק מעומק הפשוט יובן הדרש, והדרש הוא הפירוש של הפשט, דבלא הדרש לא יובן הפשוט, והרמז הוא סעדו להפירוש, דמה שמוכח מתוך עומק כונת הפשוטו על ידי הרמז, הוא מפורש. וגם כאן הוא כך, דהא יש לדקדק מאי אשמעונין קרא במאי דאמר לאיתנו דהיינו לכחו ולתקפו, מה הוא החידוש בזה בודאי כיון ששב הלך בכחו, וכי נחסר כחו על ידי חולי כאדם שנחלש. אלא דהענין הוא דהנה אמרו רז"ל תנאי התנה עם הים שיקרע לפני ישראל, ולכאורה היה ראוי לומר שציוהו מששת ימי בראשית, אלא ודאי דהתנאי היה בהבריאה, וק"ל. והנה זה מבואר דמי שנותן מתנה בתנאי, כל זמן שלא נתקיים התנאי אף שזה מחזיק בהמתנה, מכל מקום עדיין המתנה ברפיון, ומבואר בדברי רז"ל בקדושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז עיין שם במסכת קדושין (קידושין דף ח' ע"א). ואם כן הכי נמי כל זמן שלא נתקיים התנאי, עדיין הבריאה היה תולה ברפיון, מה שאין כן אחר שנתקיים התנאי, אז נתחזקה כח הבריאה. והיינו לאיתנו שאז הגיע לאיתנו, והיינו וישב הים אז הגיע לאיתנו, ועל ידי מה, על ידי שכבר נתקיים התנאי והיינו לתנאו, והיינו אחר ששב הים, אבל בעת הבקיעה אי אפשר לומר לאיתנו, אף שאז נתקיים התנאי, מכל מקום הא אז בטל מהילוכו, ולאיתנו הוא לאיתנו ממש, ודוק כי נכון מאד הוא בס"ד והוא כפתור ופרח. והנה התנאי בהבריאה ודאי פירושו דאם לא כן יבטל במציאות, ובודאי דפירושו על כל עת שיצטרך, ועל פי זה תבין תשובת רבי פנחס בו יאיר אם אי אתה חולק, גוזרני עליך שלא יעברו בך מים לעולם, ודוק.
<b>ועיין</b> בדרשותיו של מהר"י מינץ (דרוש ח') פירש על מה שהתנאי נכתב בהשבה, שהכונה בזה שהקב"ה התנה עם יסוד המים, שבכל עת שיגזור עליו איזה נביא וצדיק שיקרע, יסור למשמעתו, על דרך משל על הים למשה, ועל הירדן ליהושיע (יהושע ג טז), ועל נהר גינאי לרבי פנחס בן יאיר (חולין ז' ע"א). וזה שאמר הכתוב וישב הים למרוצתו הטבעית, אך לתנאו דהיינו להקרע עוד כשיגזרו עליו צדיקי הדור, עד כאן דבריו וש"י. ואני אבא אחריו ואמלא את דבריו ליישב איך דרשו לאיתנו לתנאו, דילמא לאיתנו כמשמעו למחיצתו הטבעית. כי הנה נ"ל לפרש מה שאמרו רז"ל (ברכות דף י"ח ע"א) צדיקים במיתתן קרוים חיים, רשעים בחייהם קרוים מתים. כי מבואר כי החיות של הכל הוא אורו ית"ש המתלבש בלבושים וצמצומים רבים, כאמור (נחמיה ט ו) ואתה מחיה את כולם. והנה המרוחקים נקראים מתים בגדר המקורבים, כי עיקר ענין החיות הוא הארתו ית"ש, והבן. והנה הארתו ית"ש הוא רק למי שנתבטל נגדו ית"ש, כמבואר בספר תניא ממש בכל הספר, והנה מבואר דביטול זה יש בו מדריגות עד אין ערך, ואברהם, דוד, ומשה יוכיחו, ולמטה מהן מדריגות בביטול זה עד אין שיעור, והנה שבירת הטבע או התאוה, היא גם כן ביטול והיא מיתה לכח המתאוה בעת ההיא, ועל ידי זה מושך כח וחיות, כי אתכפיא ס"א ואורו ית"ש מתגלה. והיינו במיתתן קרוים חיים, היינו על ידי מיתתן, וההיפך ברשעים, והבן. ועל פי זה ששבירת כח המתאוה היא מיתתו, יובן אמרם (ברכות דף ס"ג ע"ב) בפסוק (במדבר יט יד) זאת התורה אדם כי ימות באוהל, דדרשו אין התורה מתקיים אלא במי שממית עצמו עליה, דר"ל ששובר וממית תאותו בשבילה, כמו תאות השינה ותאות האכילה, והבן. והנה כן הוא בכל הנבראים כח חיותו שהוא התמדת טבעו, הוא בכח ביטולו שיש בו לבטל טבעו לכבודו ית"ש בעת הצורך, והיינו תנאי התנה, והבן כי עמוק הוא, והוא הכח והחיות של כל דבר, כי ה' הוא האלקים אין עוד, כמו שפירש בתניא הפסוק (דברים ד לה) אתה הראת לדעת וגו', על כן החיות הנמשך מאתו ית"ש, הוא רק מי שהוא אין נגדו ית"ש. והיינו וישב הים לפנות בקר לאיתנו, היינו לכחו והיינו לתנאו שנשאר התנאי גם להלן כדברי מהר"י מינץ, והיינו לאיתנו, כי הוא הכח של כל דבר כמ"ש, והוא פלא והפלא ואמת בס"ד. ומזה יובן כי שבירת הטבע הוא החיות של הטבע, על דרך משל אם שובר השינה לכבודו ית"ש, אזי גם מה שישן יש לו חיות, כיון שכח ההוא מבטל עצמו בעת האפשרי לו, על כן דוד מלך ישראל חי וקיים (ר"ה כ"ה ע"א), ומותא לא שריא עליו. וכן אם מתענה לכבודו, אזי כל מה שאוכל יש בו חיות, כיון שכח ההוא מבטל עצמו בעת התענית לכבודו ית"ש. והנה שבת פירושו מנוחה, וידוע מה שפירשו בא שבת בא מנוחה (ב"ר י' ט'), היינו גלוי רצונו ומחשבתו ית"ש, על דרך משל שאין לך דבר נח יותר ממחשבה שהיא בלי תנועה והבן, והיא החיות של הכל כי סוף מעשה במחשבה תחלה, והיא פנימיות רצון העליון סבת הויה וסבת הקיום של הכל. והנה בעת שמבטלין תאותם, נתגלה עליהם פנימיות רצון עליון כיון שמבטלין עצמם וכחותם לכבודו ית"ש, וממשיכין החיות של הרצון על שאר הימים, על דרך משל מה שמענין עצמם ביום הכיפורים לכבודו ית"ש, נתגלה עליהם הרצון העליון ונמשך עד יום הכיפורים הבא, והיינו (פרשת אמור, ויקרא טז לא) ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב מערב עד ערב, ר"ל מערב מתשעה לחדש בערב הנ"ל, עד ערב היינו עד ערב הנ"ל לשנה הבאה תשבתו שבתכם, ר"ל תמשיכו המנוחה שהמשכתם ביום הכיפורים, שהיא פנימית רצון העליון על כל השנה, וכפי הבחינה שהמשכתם ביום הכיפורים, כי אלו דברים שאין להם שיעור, על כן אמר שבתכם וכפי הבחינה שהמשיכו ביום הכיפורים זה, כפי ערך נמשך על כל השנה חיות רק שלא יקלקלו, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. עוד ביאור על אמרם (ברכות י"ח ע"א) צדיקים במיתתם קרוים חיים רשעים בחייהם קרוים מתים. נ"ל על דרך שאמר דוד המלך ע"ה כלתה נפשי לחצרות ה' (תהלים פ"ד (פד) ג'). דהיה לו לומר חשקה נפשי. אלא שחשק האמיתי הוא עד שאין הנפש יכול להשאר בנרתקה, רק שהקב"ה מחזירה ברוב רחמיו ונותן לה חיות חדש ממקור החיות, וכל שאין בגדר הזה עדיין לא טעם טעם חשק. והיינו כלתה נפשי. והיינו צדיקים במיתתן, ר"ל על ידי מיתתן שמתין בכל פעם, קרוים חיים כי זה דבקותן במקור החיות. והרשעים בחייהם, על ידי חיותן שהם חיים ואינם מתים כלל כל ימי חייהם, קרוים מתים כי הם נפרדין ממקור החיות, (כן אמרתי בחלומי אור ליום וא"ו ערב שבת קודש פרשת מקץ יום ה' חנוכה ערב ראש חודש טבת תקס"ב לפ"ק שינאווא יצ"ו, ועיין מ"ש בהפטורה בביאור הפסוק (שופטים ה לא) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו).

Comment 17

<b>ובני</b> ישראל הלכו ביבשה בתוך הים וגו' (שמות יד כט), אז ישיר משה וגו' (שמות טו א). עיין בספר ברית שלום, ואני הוספתי נופך קצת, כי על נס שבחוץ לארץ אין אומרים שירה (מגילה דף י"ד.) לכך לא אמרו על נס יציאת מצרים גופא, אבל על נס שנעשה במים דהוא כארץ ישראל, אומרים. והיינו הלכו ביבשה בתוך הים, ואם כן נעשה נס בים דהוא כארץ ישראל, לכך אז ישיר, וק"ל. ועל פי דברי ברית שלום הנ"ל יש לפרש אשירה לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים, וגם אז ישיר, דפירש רש"י (ד"ה אז) עלה בלבו שישיר. דהוא תמוה. ועל פי זה יובן כי נ"ל ליתן טעם להא דכל הארצות לא הוכשרו לומר שירה רק ארץ ישראל, על פי דאיתא במדרש (ב"ר ל"ב ג') ואף שבחו של הקב"ה אומרים כן מקצתו בפניו וכו'. וידוע מה שכתבו דבפניו שרי לשבוחי, דלא שייך לומר סיימתינהו וכו', מה שאין כן שלא בפניו. והנה ארץ ישראל עיני ה' אלקיך בה (דברים יא יב), ורוח נבואה שורה והבן, והיינו טעמא דברייתא דעד שלא נכנסו הוכשרו כל הארצות וכו', דהא איתא בהא דאין הנבואה שורה בחוץ לארץ, והא הוי משה, ומשני עד שלא נתקדש הארץ וכו', ואם כן היה יכול להיות התגלות השראת שכינה בכל מקום, לכך הוכשרו, מה שאין כן אחר כך. והנה אם נחזיק התירץ דמים מקום טהרה, והיינו דמשה לא אמר שירה קודם, רק ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים אז ישיר וגו' עלה בלבו שישיר, ר"ל דעלה בלבו דלא הוי בחוץ לארץ, ופירש בשפתיו אשירה לה' כי גאה גאה, ר"ל כפירוש רש"י כי גאה גאה על כל השירות, וכל מה שאקלס יש בו תוספת, ואם כן אין לשיר רק בארץ ישראל מטעם הנ"ל, מכל מקום אשירה דהרי סוס ורוכבו רמה בים דייקא והוי כארץ ישראל כנ"ל.

Comment 18

<b>במסכתא</b> סוטה (ריש פרק כשם בהמשנה ושם בגמרא דף למ"ד (סוטה ל') ע"ב בברייתא) דפליגי רבי עקיבא ור' נחמיה בענין השירה, דלר' נחמיה שרתה רוח הקודש על כולם וכוונו לדבר אחד, מה שאין כן לרבי עקיבא עיין שם ברש"י (ד"ה כסופר). ונ"ל הא דדריש רבי עקיבא דרשה זו ביום שנתמנה רבי אלעזר בן עזריה לנשיאות, נ"ל כפשוטו דהרי אז חלקו על סברת רבן גמליאל שאמר שאין ללמד תורה למי שאין תוכו כברו כמבואר במסכת ברכות (דף כ"ח.), והנה לכאורה ראיה עצומה לזה ממשה בעת נתינת התורה, שהוציא כל המון ישראל לקבלת התורה איש לא נעדר, ולא בירר מי שאין תוכו כברו. אך לדעת ר' נחמיה יש לדחות דלא היו צריך לברור, כיון דכבר שרתה שכינה (חסר תיבה אחת) הכל בעת קריעת ים סוף, שמע מינה דכולם דוברי אמת בלבבם היו דהיינו תוכו כברו, דהרי דובר שקרים לא יכון לנגד עיני (תהלים קא ז), ולא יצוייר שתשרה עליו רוח הקודש, דמי שאין תוכו כברו הרי מרמה בפיו ידבר ובקרבו ישים ארבו, ואין שקר גדול מזה, לכך דרש רבי עקיבא לאפוקי מרבן גמליאל, אם כן מוכח שפיר דלא כרבן גמליאל, ודוק. ועל פי זה יש לפרש לשיטת רבי עקיבא הפסוק (שמות טו א) אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' ויאמרו לאמר, ויומתק מאד דרשת רז"ל (סנהדרין צ"א:) שר לא נאמר אלא ישיר לעולם הבא, והיינו דלעתיד ודאי ישפוך רוחו על כל בשר ונבאו בניכם וגו' (יואל ג א), ונגלה כבוד ה' וגו' (ישעיה מ ה), אם כן ודאי יכונו כולם לדבר אחד. והיינו אז ישיר לעולם הבא משה ובני ישראל כולם ואין הפרש ביניהם, אבל את השירה זאת ויאמרו לאמור, כמו דדריש רבי עקיבא שהיו עונין ראשי פרקים, והבן כי נכון הוא מאד בס"ד. והנה נראה עוד לומר דרבי עקיבא לשיטתו, דעיין בעיר בנימין מה שכתב בסימן רנ"ז בסוף מסכת סוטה, טעם על שאמרו לרבי עקיבא מה לך אצל אגדה כלך אצל נגעים ואהלות (חגיגה י"ד ע"א), ותמצית דבריו דהנה יש פלוגתא במסכת גיטין (ס' ע"ב), ר' אלעזר ס"ל תורה רובה בכתב ומיעוטו בעל פה, ור' יוחנן ס"ל רובה בעל פה וכו', עיין שם. ומקשה הגמרא למאן דאמר רובה בכתב, הא כתיב (שמות לד כז) כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית, ומשמע דבעל פה הוי רובא. ומשני ההוא משום דתקיפו למגמרינהו. ופירש הוא ז"ל דתקיפו למגמרינהו, כי חביב אצל הקב"ה הלמודים החמורים, וכמו שבקש דוד המלך ע"ה שיהיו חשיב אמירת תהילים כאלו עוסק בנגעים ואהלות (שוח"ט מזמור א'), ועיין שם, ופירש רש"י על דברי ר' אלעזר דס"ל דרובא בכתב, ואף כי זה החוש מכחיש ועינינו רואות כי דברים שבעל פה המה מרובים, ותירץ לפי שכל הלמודים הנרמזים בכתב הוה ליה תורה שבכתב. והנה זה נמצא וידוע ליודעי חן (עיין במ"ר פי"ט ו') כי ראתה עינו של רבי עקיבא מה שלא ראה עינו של משה, כי משה רבינו ע"ה ידע הלימוד, אך לא ידע את מקומה היכן רמיזא בתורה שבכתב, אבל רבי עקיבא ידע מקומה לדרוש כתרי אותיות על כל קוץ וקוץ תילי תילים וכו' (מנחות כ"ט ע"ב). והנה לרבי עקיבא אחרי שרמוז הכל בתורה שבכתב כנ"ל, קשה לדידיה הפסוק כי על פי הדברים וגו', אלא ודאי צריך לומר כתירץ הנ"ל משום דתקיפו למגמרינהו וחביבים ההלכות החמורות כנ"ל, ושפיר אמרו לר' עקיבא מה לך אצל אגדה, כלך אצל נגעים ואהלות ההלכות החמורות והבן, עכ"ל בקצרה. והנה לפי זה צריך לומר דרבי עקיבא גופיה שהיו רגיל גם באגדה, היה סובר דכריתת ברית על בעל פה הוא משום דרובה בעל פה, ולא משום דתקיפו למגמרינהו, אף על גב דאיהו הוא דדריש על כל קוץ וקוץ תילי תילים, צריך לומר דסובר דרמז לא הוי מפורש ועדיין רובה בעל פה הוא. אבל ר' נחמיה מצי סבר דרובה בכתב כר' אלעזר, משום דרמז הוי כמפורש, ואם כן על כרחך מוכח דכולם כיוונו ברוח הקודש, דהא דרשו במסכתא ברכות (דף ד' ע"א) עד יעבור עמך ה' עד יעבור וגו' (שמות טו טז), מכאן אמרו חכמים ראוים היו ישראל וכו' אלא שגרם החטא וגו'. וכבר תמה על זה המזרחי הא על ידי נביא אי אפשר שישתנה על ידי חטא, ותירץ דהוא רק ברמז, עד כאן. והנזר הקודש תירץ דעל ידי נביא הוי הטעם משום הכזבת נביא, וכאן דשרתה רוח הקודש על כל ישראל וכולם התנבאו, בזה לא שייך זה, והוי כמו בינו לבין הנביא, עד כאן. והנה אם סובר ר' נחמיה כר' אלעזר דרמז הוי כמפורש, אם כן נדחה תירץ המזרחי, ועל כרחך צריך לומר כתירץ הנזר הקודש, אם כן ממילא מוכח כר' נחמיה. אבל רבי עקיבא לשיטתו דסובר דרובה בעל פה אף דדריש תילי תלים על כל קוץ וקוץ, אם כן על כרחך סבר דרמז לא הוי כמפורש, אם כן אתי שפיר כתירץ של המזרחי ואין צריך לומר דשרתה רוח הקודש על כולם, וכיון דאינו מוכרח, מהיכי תיתי לומר דכולם כיוונו דהוא דבר תמוה מאד להיות כל עם ה' נביאים, ובפרט בעת צאתם ממצרים שקועים במ"ט שערי טומאה, כנ"ל נכון בס"ד. והנה ר' נחמיה גם כן לשיטתו אזיל, דר' נחמיה היינו ר' מאיר, כמבואר בגמרא דלא ר' מאיר שמו אלא ר' נחמיה שמו (עירובין דף י"ג ע"ב), והנה בתורתו של רבי מאיר כתוב כתנות אור באל"ף (ב"ר כ' י"ב), ומפרשין בספר תורה פסול שלא ניתן לקרות כתב זה, לבאר הרמז שיש בהפסוק דאחה"ע מתחלפין, ועדיין קשה הא דברים שבעל פה אסור לכתבן ואף בדברי אגדה, עיין באגדת ירושלמי ריש פרק כל כתבי (ירושלמי שבת פט"ז ה"א) דאמר רבי יהושע בן לוי הדא אגדתא הכותבה אין לו חלק לעולם הבא, ועיין שם ביפה מראה דהטעם דדברים שבעל פה אין לכתבן, ועיין מה שכתבתי שם על הגליון, (וזה לשוני שם, הפירוש האמיתי הוא כמו שפירש היפה מראה דאכתיבה קפיד, דאין לומר דכוונתו שלא יעסקו באגדה כלל כדי שלא יבטלו מן ההלכות, דאם כן קשיא דידיה אדדיה, דהא בש"ס בבלי מסכת ב"ק (דף נ"ה ע"א) איתא בזה הלשון, שהיה רגיל אצל רבי יהושע בן לוי שהיו בקי באגדה עיין שם, ועיין בש"ס דידן מסכת תמורה (דף מ"ד ע"ב, עכ"ל). והנה אף דהיפה מראה כתב שם דלא קיימא לן כרבי יהושע בן לוי, רק כר' יוחנן ורשב"ל עיין שם, ואגדת הש"ס בבלי וירושלמי יוכיחו והבן, מכל מקום הא בימי רבי מאיר עדיין לא התירו אף להלכות, אלא ודאי צריך לומר דס"ל דרמז הוי כמפורש ולא מקרי תורה שבעל פה כלל, ואם כן נדחה תירץ המזרחי הנ"ל, ועל כרחך צריך לומר כתירץ הנזר הקודש, וממילא מוכרח דשרתה רוח הקודש על כולם, והוא נכון בס"ד.

Comment 19

<b>אז</b> ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' ויאמרו לאמר (שמות טו א). והנה יש לדקדק (א), תיבת אז אינו מדוקדק, וישיר משה היה ראוי לומר. (ב), את השירה הזאת לה' שפת יתר, דודאי היה לה', דהא אמר אשירה לה'. (ג), ויאמרו לאמר אין לו סיגנון, ועיין בהראב"ע במה שאמר ישיר, כי כן משפט לשון הקודש. והנה כעת נחזיק בדבריו דישיר הוא במקום שר, ועל ידי זה יתירצו ג' קושיות הללו, ועל פי זה יתיישב גם כן המדרש רבה (שמו"ר כ"ג ג') שהביא העקדה אז ישיר משה, הדה"ד (שיר השירים ד יא) נופת תטופנה, אמר משה באז חטאתי וכו' (שמות ה כג). והנה יש להבין מה תיקון הוא זה שמצרף אותה תיבה שהיה בו ח"ו מן המרי, להילול ושבח. אך נ"ל דבאמת היה כאן תיקון גדול להחטא ההוא, רק דעל ידי רמז גם כן מבואר זאת בגלוי דהיה כאן תיקון. ונקדים ליישב גם כן המדרש רבה (שמו"ר כ"ג ב') שהביא בחן טוב, אז ישיר משה הדה"ד (תהלים קו יב) ויאמינו בדבריו ישירו תהלתו, א"ר אבוהו אף שכבר כתיב שהאמינו ישראל עד שהיו במצרים, דכתיב (שמות ד לא) ויאמן העם, חזרו ולא האמינו דכתיב (תהלים קו ז) אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך, וכשבאו לים וראו שהקב"ה עושה דין ברשעים ושיקע את מצרים, חזרו והאמינו, ובזכות האמונה שרתה עליהם רוח הקודש ואמרו שירה, הדה"ד אז ישיר משה, ואין אז אלא לשון אמנה, שנאמר (בראשית לט ה) ויהי מאז הפקיד אותו וגו', הוי ויאמינו בדבריו ישירו תהילתו, עד כאן דברי המדרש. ויש לדקדק טובא ואין צריך לפרוט הדקדוקים.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, אקדים דברי הרמב"ם כי הציור בלב הוא עצם השבח, והדבור הוא רק סיפור השבח המצוייר בלב. ועל פי זה פירשתי הפסוק (תהילים קמ״ה:י״א) כבוד מלכותך יאמרו היינו בלב, (כי אמירה לפעמים נפל על המחשבה כמו ויאמר המן בלבו, אסתר ו ו), וגבורתך ידברו היינו בפה, ויש להבין הסיפור למה, והתירץ הוא (תהלים קמה יב) להודיע לבני האדם גבורותיו שאין להם דעת להשיג מעצמם, שגם הם יודו. ובזה פירשנו גם כן תהילות ה' ידבר פי דייקא, משום ויברך כל בשר וגו' (תהלים קמה כא), אבל ה' שהוא תוכן לבות, המחשבה היא עצם השבח לו ית'. והנה אמר הנביא (ישעיה (כט יג) כ"ט י"ג) יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ותהי יראתם אותי מצות אשים מלומדה. והנה מבואר דאם היראה היא רק מצות אנשים מלומדה, אז אין כאן ציור הלב, מה שאין כן כשהיראה הוא מצד מרדות ששם אל לבו מאליו, והבן. ונקדים עוד (תהלים יט ב-ד) דהשמים מספרים כבוד אל כתוב, דהוא עצם הציור, אבל (תהלים יט ד) אין אומר ואין דברים בלי נשמע קולם, והבן. ונקדים עוד דהנה המפרשים כתבו הטעם שלא אמרו שירה על ניסים שבמצרים או בצאתם ממצרים, לפי שלא היו עדיין אמונה שלימה בישראל. והדבר צריך ביאור. ויובן על פי הנ"ל דהאמונה בלב הוא עצם הציור והבן, והנה לכאורה קשה על הפסוק, דאמר מקודם (שמות יד לא) ויראו העם את ה', ואחר ויאמינו בה', ונמצא פוחת והולך. אבל הענין הוא דאמת דהיראה היו נמשך מהאמונה שבלב ולא מצות אנשים מלומדה, ועל פי זה יתבארו הפסוקים ויראו העם וגו' ויאמינו וגו' אז, ר"ל כשהאמינו ישיר משה כפירוש הראב"ע, ור"ל כבר שר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' דייקא דהוא תוכן לבות, ועצם הציור הוא לפניו עצם השירה והשבח, ור"ל דזה עצמו שהאמינו הוא עצם השירה לה', ויאמרו ר"ל דמה שאמרו בפה, הוא רק לאמור ר"ל כדי לאמור לדורות הבאים, ולא שזה יהיו עצם השירה כי כבר היה, והבן כי נכון הוא מאד. ועל פי זה מדוקדק גם כן לשון ישיר, דאף שכתב הראב"ע דכן משפט לשון הקודש, מכל מקום אין בלשון הקודש דבר ריק וטעמא בעי, וכמו שפירשתי בפסוק (תהילים ל״ד:ז׳ בתפלה למשה) זה עני קרא וגו'. והנ"ל כי אם הדבור הוא עצם השבח שיש לומר סיימתינהו וכו' (עיין ברכות ל"ג ע"ב), דהא צריך להפסיק מדבור, מה שאין כן אם עצם הציור הוא השבח, אין שייך לומר סיימתינהו דהא לא מסיים, דהא מה שמשיג האדם בפעם אחת שב אצלו לידיעה עד עולם, ואף אחר הפרידה אדרבה ניתוסף הידיעה, כיון דנסתלק מסך המבדיל, והיינו ישיר בלי הפסק, והיינו מה שדרשו ישיר לעולם הבא. ועל פי זה מבוארים המדרשים, דהנה ענין משה אף שאמר ומאז באתי אל פרעה מרוב צערו על ישראל, מכל מקום יש בזה לתוקף יקר מעלתו קצת העדר אמונה, והיו נמשך לו זה ממה שנתקשר כבר בישראל והמשיכן לאמונה, ואחר כך כשחזרו ולא האמינו, הוא כללא דכלהון לכך שדו בו תכלא לפי שעה, והבן. והנה אחר כך כשהמשיכן לאמונה כבר נתקן זה, ונתיישב המדרש הראשון ודוק היטב, וגם המדרש השני דהיה קשה להמדרש תיבת אז, ועוד שאר קושיות שכתבתי, וגם שם בתהלים (ק"ו י"ב) קשה דהיה ראוי לומר וישירו, דהא האמונה והשירה הם שני ענינים. ולכך המדרש מפרש כמ"ש, ומייתי גזירה שוה דאז הוא לשון האמנה, לומר דהוא עצם השירה, ואם כן אתי שפיר דיאמינו בדבריו, בזה בעצמו ישירו תהילתו, והבן כי הוא דרוש נפלא בס"ד.

Comment 20

<b>אשירה</b> לה' כי גאה גאה (שמות טו א). יתבאר על פי אמרם ז"ל (מגילה דף י"ד.) אין אומרים הלל על נס שבחוץ לארץ, והא דאמרו בימי משה, התם הוי משה וכל ישראל ושכינה עמהם. ונ"ל ביאורו על פי מ"ש בשבט מישראל (בסימן צ"ז) על המדרש (שמו"ר כ"א ה') והנה מצרים נוסע אחריהם (שמות יד י), זה שר של מצרים, זה שאמר הכתוב (שיר השירים ב יד) יונתי בחוגי הסלע וגו' השמיעני את קולך, שהקב"ה מתאוה לתפילתן. להבין המשך הדברים על פי מ"ש השל"ה אמה שאמרה רחל הבה לי בנים (בראשית ל א), לפי שחשבה שהשי"ת מונע ממנה פרי בטן מחמת שמתאוה לתפילתו של יעקב, כאמרם ז"ל (יבמות ס"ד ע"א) למה נעשו אמותיהן של ישראל עקרות, מפני שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים. ועל זה השיב יעקב שזה היא בארץ ישראל שהוא תחת יד הקב"ה בעצמו, אבל בחוץ לארץ הניתן תחת שרי מעלה, אין הקב"ה מייסר את הצדיק מפני שחושק לתפילתו, כי אולי יפסיקהו עוברי דרכים הם שרים החיצונים. וז"ש (בראשית ל ב) התחת אלקים אנכי, פירוש וכי אני בארץ ישראל שהוא תחת יד הקב"ה בעצמו וכו'. וז"ש והנה מצרים היינו שרו של מצרים נסע אחריהם, שהפילו ה' לארץ והוסר ממשלתו, אז השמעוני את קולך, עד כאן דבריו. והיינו שאז יאמרו שירה בחוץ לארץ, כי שירה היא דבר יקר והבן. וידוע תוקף מרכבה טמאה סוס, ובפרט מצרים דנאמר (דברים יז טז) ולא ישוב העם מצרימה למען הרבות סוס והבן, ונאמר (שיר השירים א ט) לסוסתי ברכבי פרעה, ומבואר במדרש (שמו"ר כ"ג י"ד) כי השר היה נדמה לפרעה כמין סוסים, עיין ביערות דבש (חלק א' דף ט"ו ע"א). והיינו אשירה לה' אף שהוא בחוץ לארץ כי גאה גאה, כתרגומו דהיינו שהשפיל הסט"א כי שר של מצרים רהב שמו (עיין ב"ר פפ"ט ג'), סוס ורוכבו דייקא רמה בים, ואם כן השי"ת הוא המנהיג לכך אשירה, והבן.

Comment 21

<b>עוד</b> פירוש על ויאמרו לאמר אשירה לה' וגו' (שמות טו א). על פי דברי הגאון בעל ווי העמודים בהמדרש (שמו"ר כ"ג י"ב) על הפסוק (תהלים מ ג-ד) ויקם על סלע רגלי (תהלים מ ד) ויתן בפי שיר חדש, מדבר בים, ויקם על סלע רגלי, העמידני בקומה זקופה בים בחרבה ויתן בפי שיר חדש תהילה לאלקינו, הדה"ד אז ישיר משה, עכ"ל. דהנה לכאורה יפלא מאי קמשמע לן המדרש בזה. ופירש הגאון הנ"ל על פי דאיתא במדרש (ב"ר נ"ו ב') ונשתחוה ונשובה אליכם (בראשית כב ה), הכל בזכות השתחויה, המתים אין חיין אלא בזכות השתחויה וכו', ללמדך שאין דבר גדול מן השתחואה, עד כאן. ולפי זה קשה למה לא מצינו השתחואה גבי שירת הים, מאחר דהוא גדול כל כך. אמנם בגמרא (יבמות קכ"א ע"א) משמע גבי כל גל וגל שעמד עלי נעניתי לו ראשי, שזה מצד הסגולה לנענע ראש לעומת הגלים, ולזו הכונה לא השתחוו ישראל, כי היו בלב ימים ויאמר החולק שאין גבורותיו של הקב"ה בכך, אלא מצד הטבע שהשתחוו להגלים, לכך עמדו ולא השתחוו, והבן. וזה דברי המדרש ויקם וגו', ר"ל העמידני בקומה זקופה ולא רצה ממנו השתחואה, כדי ויתן בפי וגו' תהלה לאלקינו, דהיינו דמזה נצמח התהלה לאלקינו כי מעשה ידיו היא ההצלה, עד כאן דבריו הביאו השבט מישראל (בסימן צ"ה). והנה המבואר משם, כי השירה לה' נצמח על ידי שלא רצה השתחואה רק קומה זקופה, כי בזה הורה כי לא ניצולו בסגולה ובטבע של הכנעה, רק בישועת השי"ת, כי בלא זה היה מקום לומר כי אלו ניצולו על ידי הסגולה, ואלו לא ידעו מהסגולה לכך נטבעו. והנה נחזי אנן דדרך השי"ת תמיד לשכון את דכא, ולהראות חסדו על ידיהם, ועל ידי זה ה' מלך גאות לבש (תהלים צג א), כי מתקלס בעולם, אבל בגאים אין מתגאה כי מסלקים כביכול שכינתו, כדאיתא בסוטה (דף ה' ע"א) אמר הקב"ה אין אני והוא וכו', שנאמר (תהלים קא ה) גבה עינים וגו', וקומה זקופה היא גאוה, ועליו אמרו רז"ל (ברכות מ"ג ע"ב) כאלו דוחק וכו'. וכאן רצה דוקא בגאות דקומה זקופה, ועל ידי זה התגאה ועשה ניסים. ועל פי זה מבואר אז ישיר וגו' כדברי המדרש הנ"ל, ויאמרו לאמור, ור"ל כי יש מגדיל כבוד אדונו בהראות סימני הכנעה, כמ"ש בתהילים (תהלים צה ו) בפסוק בואו נשתחוה, ויש בפה, ויש בשתיהם, וכאן לאמור צריך, כי אין להראות סימני הכנעה, והטעם כי אשירה לה' כעין תהלה לאלקינו, כי גאה גאה ארי מתגאה על גוותניא, ר"ל דוקא שלא כדרכו יתברך תמיד, דהיינו שעשה להם נס שהוא גאותו ית' דוקא בהראות סימני גאות וסוס ורוכבו וגו', ומזה נודע ה' עשה והשירה לה', והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 22

<b>ה'</b> איש מלחמה (שמות טו ג). יתבאר על פי שכתב העוללות אפרים (חלק ג' מאמר שכ"ט) אין איש אלא הקב"ה, עיין שם. ואני אבא אחריו למלאות את דבריו מה שאמרו (סוטה דף מ"ב ע"ב) שנאמר ה' איש מלחמה, דר"ל דהמושל בעם אף שמנהיג סדר המלחמה, מכל מקום הוא מושפע מהעם כי לא יכול ללחום לבדו, ושמשון הגבור מכל מקום היה צריך דבר להכות בו, והיה מושפע מלחי החמור (שופטים טו טו), וגם מקבל הגבורה מהשי"ת. אבל השי"ת אם לבדו נלחם, אינו צריך לשום דבר, ואם כן כל הלוחם אין בו תואר איש מלחמה, שהוא איש לבד בענין המלחמה רק השי"ת, והבן זה.

Comment 23

<b>ה'</b> איש מלחמה ה' שמו (שמות טו ג). ולכאורה תמוה דהא אמר ה' איש מלחמה, אם כן כבר ידעינן דזה שהוא ה', הוא איש מלחמה, ולמה אמר עוד הפעם ה' שמו. והנ"ל על פי דאיתא בשל"ה הקדוש (בפרשת מטות ומסעי) דקרינן לענין הגלות והגאולה מלחמות ה', כי בהגאולה נלחם עם האויבים, כמו שנאמר (זכריה יד ג) ויצא ה' ונלחם בגוים, ובחורבן והגלות כביכול נלחם בישראל, כמו שנאמר (איכה ב א) השליך משמים ארץ וגו', (איכה ג ג) אך בי ישיב יהפוך ידו וגו'. ועל פי זה יובן כי באמת בכל עת אשר נלחם גוי בגוי ממלכה בממלכה, מי אשר הוא מנוצח ידעינן כי ה' היה נלחם בו, כי הסוס מוכן למלחמה ולה' הישועה, כי לא בכח יגבר איש (שמואל א' ב ט), אין המלך נושע ברוב חיל (תהלים לג טז), וברוב חילו לא ימלט (תהלים לג יז), ואין ישועה ונצחון בלא השם, אם כן מה זה החידוש דאמר כאן ה' איש מלחמה, הלא בכל המלחמות הוא ית"ש האיש מלחמה. אך הענין הוא, דהרי אמרו רז"ל אין הקב"ה מייחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ"ג (ב"ר ג' ו') ס"ו). אם כן אם היה נלחם גוי בגוי ומנצח אחד מהן, הגם דלגוי המנצח היא טובה, מכל מקום לגוי המנוצח היא רעה, ומאי חזית דנהוי נקרי טובה ואין הקב"ה מייחד שמו. מה שאין כן כשנלחם עבור ישראל הם הפרי והעיקר, והאומות הם הקליפה של הפרי, וכיון דלישראל הוי טובה מקרי טובה, והקב"ה מייחד שמו עליהם. וזה אצלי פירוש הפסוק (שמואל א' (טו כח) ט"ו כ"ח) שאמר שמואל לשאול קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך ונתנה לרעך הטוב ממך. דהיה קשה לשאול על מה דאמר שמואל קרע ה', הלא אין הקב"ה מייחד שמו על רעה, לזה אמר ונתנה לרעך הטוב ממך, וכיון שהוא טוב יותר, הרי הוא העיקר ומקרי טובה ושפיר מייחד שמו. וז"ש כאן ה' איש מלחמה ה' שמו, כי אף שבכל המלחמות כביכול הוא האיש מלחמה, מכל מקום מסתיר אז ומעלים שמו, מה שאין כן כשנלחם עבור ישראל, הרי הוא האיש מלחמה וה' שמו, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר ה' איש מלחמה ה' שמו (שמות טו ג). על פי מה שפרשתי בפסוק (תהלים לג כ) נפשינו חכתה לה'. ובפסוק (תהילים ס״ח:כ״א בתפלה למשה) האל לנו אל למושעות. דהנה הצדיק נקרא גם כן אל, כמו שנאמר (בראשית לג כ) ויקרא לו אל אלקי ישראל (עיין מגילה י"ח ע"א). אבל אין זה מעצמותו, רק שהשי"ת בחסדו מקדשו בשמו, אבל הוא ית' ושמו אחד, והבן. וכבר אמרו (ב"ב דף ע"ה ע"ב) עתידין צדיקים שיקראו בשמו של הקב"ה, והיינו ה' איש מלחמה, כשה' שמו דייקא. אבל בעת שהצדיקים יקראו בשמו, יהפוך אל העמים שפה ברורה יחד (צפניה ג ט), ואין צורך למלחמה כי ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד (זכריה יד ט). ועל פי זה פרשתי (תהלים קמט ד) כי רוצה ה' בעמו יפאר ענוים בישועה, ר"ל שרוצה שה' יהיה ויחול בעמו, כי יפאר בזה שהם ענוים בישועה, ולא יתגאו להעריך עצמם אליו ית', והבן.
<b>עוד</b> יתבאר ה' איש מלחמה ה' שמו (שמות טו ג). ותרגומו ה' מרי נצחין קרביא ה' שמו. דהנה יש לדקדק מה שיתואר השם יתברך בשם איש מלחמה, והלא אנכי אל ולא איש כתיב (הושע יא ט). ועוד יש לדקדק דבלשון איש מלחמה, אינו מבואר רק שלוחם מלחמות, אבל אינו מבואר בלשון זה שנוצח, ולמה תרגום מרי נצחין קרביא. ועוד י"ל מה זה דמסיים ה' שמו, וכי לא ידעו עד עתה כי ה' שמו, הלא כבר נאמר להם במצרים ה' אלקי אבותיכם שלחני אליכם וגו' (שמות ג טו), וגם לפרעה נאמר (שמות ה א), רק פרעה כפר ואמר לא ידעתי את ה' (שמות ה ב). וגם קשה מה שייכות יש לו לזה שה' שמו לכאן. והנ"ל בזה, בהקדם כי לשון הקודש לא כלשונות הזרים אשר אין טעם למה נקרא זה הדבר כך וזה כך, אבל לשון הקודש ממקום קדוש יהלוך מגבוה על גבוה, ולכל ענין יש טעם ורזא דרזין, ועקרו הונח על עניני מעלה והושאל למטה, ואפרוט דבר אחד, דהנה חותם נקרא חותם, ראה לבי טעם לזה על פי הנודע כי כל חותם הוא לשמירה שלא ישלטו בו ידי זרים, והנה מבואר בפי חכמי אמת כי השמירה שלא יגעו החיצונים באיזה דבר קדושה, הוא על פי שלשה בחינות אה"י דאלפי"ן, אהיה דהיי"ן, אהיה דיודי"ן, דהיינו אהיה קמ"ג, אהיה קנ"א, אהיה קס"א, בגימטריא חותם עם הכולל. על כן נראה לי דמשום זה נקרא חותם, חותם. דהחותם שלמעלה הוא חותם ממש אהיה קמ"ג קנ"א קס"א, והבן. ונ"ל ברור שמשום זה אמרו רז"ל (חולין ק"ה ע"ב) במידי דצייר וחתום לית להו רשותא, דחותם שלמעלה מטיל פחדא עליהם שלא לנגוע בדוגמתו ובדוגמת שמו והבן, (ועיין מ"ש על פי הקדמה זו בפרשת שמות (ג יד) במה שאמר אהיה אשר אהיה, עיין שם). ונ"ל ברור שמה שאמרו רז"ל (שבת דף נ"ה ע"א) חותמו של הקדוש ברוך הוא אמת, הוא גם כן על דרך זה כי אמת בגימטריא תמ"א, ועם האותיות והכולל הרי תמ"ה, ועם מספר קטן שלו שהוא טי"ת והכולל, הרי תנ"ה מספר קמ"ג קנ"א קס"א. ובזה יש ליתן טעם להטעם של ספר הפליאה, כפי מה שפירש מהר"ש מאוסטרפאלי זצוק"ל בשלשה פשטות ואחד מהפך (עיין בהפתיחה לפרשת בראשית), כדי שיהיה מן כל אחד מספר קטן טי"ת, מספר קטן של אמת נ"ל, שהוא לעורר השמירה שלא ינקו החיצונים ח"ו מהשפעת ד' שמות אלו, והבן.
<b>ועל</b> פי זה נ"ל לבאר הפסוק הנאמר בציץ הקודש ופתחת עליו (מכתב) פתוחי חותם קודש לה' (פרשת תצוה (שמות כח לו) ופרשת פקודי). דהנך שלשה תיבות מכתב פתוחי חותם הוא שפת יתר, דבאמרו ופתחת עליו קדש לה', היה די. ונ"ל שהחוקק היה צריך להשרות עליו בכוונתו השלשה בחינות אהיה הנ"ל, שהוא החותם הקדש שלא ישלטו בו החיצונים בקנאתם בו. והיינו ופתחת עליו מכתב שהוא פתוחי, ר"ל מפתח של חותם, דהיינו שיהיה נפתח מקור קדושת החותם, כדי שישאר קדש לה' ולא ישלטו בו ידי זרים. וגם הפשוט הוא אמת, שיחקוק עליו השני תיבות קדש לה' כאמרם ז"ל במסכת יבמות (דף י"א ע"ב), אף על גב דדרשינן אין מקרא יוצא מידי פשוטו, והבן. היוצא מזה דללשון הקודש יש טעמים וסודות על כל ענין למה נקרא, ומזה יובן כמה גדלה חכמתו של אדם הראשון שהיה יכול לקרא שמות לכל (בראשית ב יט-כ), והבן. והנה קרב בלשון הקודש הוא לשון התקרבות, כמו קרב אל המזבח (ויקרא ט ז), ולשון מלחמה כמו המלמד ידי לקרב (תהלים קמד א), והטעם כי לשון הקודש עקרו בענינים גבוהים ורמים, והנה מבואר בספרי חכמים כמה גדלה מלחמת היצר הרע, כמו שדרשו רז"ל בפסוק (תהלים ד ה) רגזו ואל תחטאו (ברכות דף ה' ע"א) לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע, וכמו שדרשו בפסוק (תהלים לז לג) ה' לא יעזבנו בידו, אלמלא הקב"ה עזרו וכו' (סוכה דף נ"ב:). והנה באמת היצר הרע הפשוט שמסית לעשות עבירות, בקל הוא לנצחו, כי מי פתי יסיר הנה לשמוע לו נגד מלך גדול וקדוש רם על כל רמים ונשא על כל נשאים, והבחירה בידו חפשית שלא לשמוע להיצר ולא לעשות אשר מצוה היצר, רק אשר מצוה היוצר ב"ה וב"ש. רק עיקר המלחמה היא כשרוצה להתקרב לאיזה מדריגה של קדושה, אז המנגד מאמץ בכל כחו ומערבב המוח והשכל בקושיות וספיקות מנין לך ומנא לך, ומקטין האמונה, ולית אינש על יבשתא די יכול למיקם קמיה אלולי סייעתא דשמיא. ועל זה אמרו רז"ל אלמלא הקב"ה עזרו וכו', ועזר השי"ת בא אחר שמאמץ בכל כחו האדם לנגד המנגדו, ואז כאשר קרב לגדר שיופסק כח האנושי, אז הביט ה' וראה כי הוא עושה כל מה שבכחו, אז שולח לו עזרו מקדש ומבטל היצר מכל וכל. ועל כן קרב הוא התקרבות והוא מלחמה, כי בכל התקרבות יש מלחמה, ואין התקרבות בלא מלחמה גדולה וחזקה. והנה אמרו רז"ל במסכת ב"ב (דף ע"ה ע"ב) עתידים צדיקים שיקראו בשמו של הקב"ה, שנאמר (ישעיה מג ז) כל הנקרא בשמי וגו', ושם אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן שלשה נקראו על שמו של הקב"ה, צדיקים, ומשיח, וירושלים וכו', עיין שם. והנה גם במט"ט מצינו שדרשו רז"ל (סנהדרין דף ל"ח ע"ב) ואל משה אמר עלה אל ה' (שמות כד א), עלה אלי מבעי ליה, אלא זה מט"ט ששמו כשם רבו. ומובן דהוראת שם הויה בעצם, לא יתכן רק על עילת כל העילות, היה הוה ויהיה, בלי ראשית ובלי תכלית ואחרית, מהות כל הויות, מאציל כל הנאצלים, בורא כל הנבראים, ויוצר כל היצורים, ועושה כל המעשים, ולא על זולתו, רק הדבקים בו ית"ש ויתעלה בתכלית הדבקות ומבטלים עצמם בביטול גמור נגד אורו ית"ש, כהטיפה שאין לה מציאות כלל בפני עצמה בעודה מחוברת בים הגדול, וקל וחומר אין סוף ב"ה דלית אתר פנוי מיניה, אז כבוד ה' חופף עליו, ונקרא בשמו על שם דבקותו הטהור, מה שאין כן כשהוא נפרד ויש ישות בפני עצמו. ומט"ט הוא חנוך שנאמר בו (בראשית (ה כד) פ"ה כ"ד) ויתהלך חנוך את האלקים ואיננו כי לקח אותו אלקים. דהיה ראוי לומר ולקח אותו אלקים, או ויקח אותו אלקים, והנך שני תיבות ואיננו כי, הוא שפת יתר. רק דהכי פירושו ואיננו, שהיה לו ביטול המציאות מדריגת משה ואנחנו מה (שמות טז ז), לכך משה ר"ת מ"ט"ט ש"ר ה"פנים, ומביא לנו הפסוק ראיה כי לקח אותו אלקים למעלה עם גופו וכו', ואם היה דבר נפרד לא יתכן להיות נלקח בשר גשמי למעלה, והבן זה. ולכך נקרא בשם ה', כי כבוד ה' חופף עליו ונקרא עליו אף שבעצם לא יתכן עליו, והיינו ששמו כשם רבו, כשם רבו דייקא, אבל בעצמותו לא יתכן. ועל פי זה מבואר הפסוק (ישעיה (מב ח) מב ח') אני ה' בעצם ולא זולתי, הוא שמי, וכבודי לאחר לא אתן, מי שהוא אחר ר"ל נפרד ממני, ותהלתי לפסילים. אבל להדבקים בו ית"ש, חולק ומשפיע מכבודו להם ועליהם, והיינו (דברים (כח י) כ"ח י') וראו כל עמי הארץ כי שם ה' דייקא נקרא עליך, שכבוד השי"ת חופף עליך, אבל בעצם לא יתכן על זולתך. והנה איש פירושו לשון אדון, כמו אשי כהן גדול (יומא י"ח ע"א), וזה פירוש הפסוק ה', ר"ל ה' המהוה כל הויות היה הוה ויהיה בלי ראשית ובלי תכלית, הוא מי שהוא ה' ולא יתכן על זולתו. אבל איש מלחמה, ר"ל אדון המלחמה, דהיינו מי שמנצח המלחמה ומתקרב ומתדבק אליו ית"ש, ה' שמו ונקרא בשמו על שם הדבקות הטהור, וביאר התרגום מרי נצחן קרביא, דהיינו שמנצח ההתקרבות שמשיג אותו וגם נוצח המלחמה, ה' שמו, והבן.

Comment 24

<b>תביאמו</b> ותטעמו בהר נחלתך וגו' (שמות טו יז). ידוע דדרשו (ברכות דף ד' ע"א) רז"ל (שמות טו טז) עד יעבור עמך ה' זו ביאה ראשונה, עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה. וקשה לי טובא דביאה השניה נרמזת, וביאה השלישית העקרית לא נרמזת. על כן נראה על פי מ"ש בספר שער המלך חלק ב', בענין הסתירה דבמדרש הנעלם (זוהר ח"א קל"ד ע"א) איתא שמתחלה יהיה בנין בית המקדש, ואחר כך קיבוץ גליות, ואחר כך תחיית המתים, שנאמר (תהלים קמז ב-ג) בונה ירושלים ה', אחר כך נדחי ישראל יכנס, אחר כך (תהלים קמז ג) הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם, זה תחיית המתים שהיא רפואה לנשברי לב על מתיהם, והוא אחרון לכולם, עכ"ל. ובגמרא (ברכות מ"ט ע"א) איתא מתחלה קיבוץ גליות, ואחר כך בנין בית המקדש, שנאמר בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס, אימת בונה ירושלים ה' בזמן שנדחי ישראל יכנס. וכתב דאלו ואלו דברי א' חיים, וצריך לומר דמקרא נדרש לפניו ולאחריו, והוא דבית המקדש שלמטה נגנז, ותכונן על הר הבית כאשר היה בראשונה, ואז יקובצו ישראל ויתפללו בתוכו, ואחר כך יבא בית המקדש של מעלה מלמעלה ויחובר על ראש שלמטה ויגיע עד הרקיע, והיינו מגדל עוז שם ה' (משלי יח י), והבן כי נכון הוא. ועל פי זה י"ל כי מקודם אמר עד יעבור עמך וגו' זו ביאה ראשונה, עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה, ואחר כך אמר תביאמו וגו', על ביאה שלישית העיקריית, והבן כי בראשונה ובשניה שהיו מקובצין יחד, אמר עד יעבור שלא היו מחוסרין רק העברה ממקום למקום, ובשלישית שהן מפוזרין בד' קצוות ואין ידועה כלל מזה לזה, ויש מקומות ומדינות שאין אנו יודעין מהם והם אין יודעין מאתנו, אמר לשון הבאה, שהשי"ת יביאם מארבע הפיאות ומכל המקומות שהם שם, ותטעמו כי אז יהיו כנטיעה מושרשת וקבועה בהר נחלתך, ר"ל שיטעם בהר הבית אשר יהיה שם נחלתך זו בית עולמים שמכבר, כמו שדרשו (זבחים קי"ט.) אל המנוחה זו שילה, ואל הנחלה זו בית עולמים, ויטעם שם ויתפללו בהבית הזה, ושמא תאמר כי לא יהיה שם מקדש אחר, לזה אמר מכון כי הוא רק הכנה לשבתך פעלת ה', ומה הוא מקדש ה' כוננו ידיך, היינו בית המקדש שלמעלה, שבית המקדש שלמטה הוא רק לו מכון ומצע ושרפרף, ובית המקדש של מעלה, היינו מגדל עוז שם ה' שיתגלה במהרה בימינו אמן. (עוד ביאור על זה תמצא בפרשת תצוה עיין שם).

Comment 25

<b>ותקח</b> מרים הנביאה את התוף בידה ותצאן כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות (שמות טו כ), ותען להם מרים וגו' (שמות טו כא). הנה תיבת להם מיותר, דאם הוי נכתב רק ותען מרים, הוי גם כן ידעינן דהענין היה רק להנשים, דהא האנשים כבר שרו. והנ"ל כפשוטו על פי מה ששמעתי דלקיחת התוף והתופים, היה כדי שלא יהיה נשמע לאנשים שירתן דקול באשה ערוה (ברכות כ"ד ע"א), עד כאן. ונ"ל שזה כונת הפסוק ותען להם מרים, ר"ל שהיתה צריכה להרמת קול שהיא לשון עניה (עיין סוטה ל"ג ע"א), מפני התופים, ואף שהיה בהרמת קול, מכל מקום היה רק להם דלא נשמע לאנשים כלל, והבן.

Comment 26

<b>ויאמר</b> אם שמוע תשמע וגו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך (שמות טו כו). ידוע מה דקשה דאם אינו משים, למה לי הרופא. ויובן על פי מ"ש האברבנ"ל בפרשת עקב בפסוק (דברים ז טו) והסיר ה' ממך כל חולי וכל מדוה מצרים הרעים אשר ידעת לא ישימם בך וגו', הטעם שאמר בכל חולי לשון הסרה, ובמדוי מצרים לא ישימם בך. לפי שבאמרו כל חולי, כיון על החולאים הנהוגים שעל המעט ימלט האדם מהם, לכך אמר שיסירם השי"ת ממך בהיות כל אדם מעותד עליהם כפי המנהג הטבעי. אמנם מדוי מצרים הרעים שאינם רגילים לבא על כל אדם, אך הם אצבע אלקים להעניש בהם את הרשעים, אמר לא אשים עליך כי אני ה' רופאך, הוא כעין קל וחומר כי הלא אני ה' רופאך מחולי המעותד לבא, וכל שכן שלא אשים המדוי מצרים, והוא פירוש אמיתי לענ"ד. ועל פי זה יתפרש הפלוגתא דרבי שמעון בן לקיש ור' יוחנן (ברכות דף ה'.) וז"ל שם, אמר רבי שמעון בן לקיש כל העוסק בתורה יסורין בדלין ממנו, שנאמר (איוב ה ז) ובני רשף יגביהו עוף וכו', א"ל ר' יוחנן הא אפילו תינוקת של בית רבן יודעין אותו, שנאמר ויאמר אם שמוע תשמע וגו'. דרבי שמעון בן לקיש דרש מבני רשף, דסבר דמויאמר אם שמוע אינו מוכח רק המחלה של מצרים שהן בדרך ניסי, אבל לא מה שאדם עלול להן, ור' יוחנן השיב שגם זה מוכח מקרא דויאמר אם שמוע כאשר ביארנו, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני וגו' (שמות טו כו). כי הנה הבינה לעתים (בדרוש ראשון לפרקים) הביא המכילתא כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך, מה תלמוד לומר כי אני ה' רופאך, אמר הקב"ה למשה אמור להם לישראל דברי תורה שנתתי לכם רפואה הם לכם. והקשה הבינה לעתים דנראה מדברי המכילתא שמרגיש בהקושיא הידוע ומפורסם בפסוק, דכיון שלא ישים החולה למה יצטרך לרופא, אם כן מה תירץ. והנה נדחק ליישב דברי המכילתא הנ"ל, רק בסוף דברי המכילתא דמסיק רפואה הם לכם חיים הם לכם, יש בו פירוש נאה, אבל בריש דברי המכילתא שהבאתי נדחק מאד. והנ"ל בזה, על פי מה שפירשו (מכות דף כ"ג ע"א) במשנת רבי חנניא בן עקשיא רצה הקב"ה לזכות את וכו', שלא יעלה על לב בני ישראל כי ח"ו השי"ת נתן להם תורה והרבה במצות לעלילה ח"ו, כי יודע שלא יוכלו לקיימן, כנמצא במדרש (דב"ר פ"ב ח') שמא תאמר לרעתכם נתתי לכם את התורה וכו', לכך אמר דלא כן הוא, רק אדרבה לזכותן המציא שלימות רבים שיוכל כל אחד לבא לשלמותו, כי כל העושה מצוה כמאמרה וכו' (שבת ס"ג ע"א), עד כאן. והנה דקדקתי בפסוק הנ"ל כל המחלה וגו', דמה זה דנקרא מחלה שעשה במצרים, הכי דם וצפרדע וכו' חולי ומכאוב הן, הלא רק מכה יקרא, וגם שחין נקרא נגע ומכה, ובאמת בכל פרשת וארא בא לא נזכר בשום מקום שם מחלה רק נגע, כמו עוד נגע אחד וגו' (שמות יא א), וכן מכה כמו ואך אותך (שמות ט טו), וכמו הכתי אתכם בדבר ובשדפון וגו' (עמוס ד ט). ועוד קשה מהיכי תיתי ידאגו ישראל ויחשבו שישים עליהם המכות אשר שם במצרים, הלא למענם שם במצרים מכות חוץ לדרך הטבע כדי שישלח אותם, ומהיכי תיתי ישים עליהם המכות. והנ"ל בזה, דידוע דעבירה חולי הנפש כמו החולאת לגוף, ושל הנפש הוא חולי אמיתית, ושל הגוף הוא רק דמיונות, והנה בסוף ארבעים שנה נאמר (דברים כט יז) פן יש בכם שורש פורה ראש ולענה וגו', ומה גם בתחילתן דודאי היו קצתן עדיין משוקעין בדעות נפסדות, והיו סבורין שח"ו השי"ת מצוון כל כך שלא יוכלו לעמוד בהם ויעברו על מצותיו ויחלו חולי הנפשות, ונמשך להם זה הטעות ממה שראו שהשי"ת שלח לפרעה ולמצרים שישלחו את ישראל, והודיע קודם שבודאי לא ישמעו ושלח כדי ליסרם, ובאמת יש בזה טעמים נפלאים, אבל הם חשבו כי ח"ו זה דרכו ית"ש להחלי את האדם בחולי הנפש לצואתו באופן שיעבור על דבריו, כמו שהחלי למצרים בחולי הנפש הלזו למען רבות מופתיו ולנקום נקם מהם. ועל זה אמר כל המחלה אשר שמתי במצרים כנ"ל, ולא קאי על המכות רק על חולי הנפש הלזה לא אשים עליך, כי ר"ל אלא, אני ה' רופאך, ר"ל כי המצות שאני נותן לכם לא לחולי ניתנו, רק אדרבה לרפואה. וזה דברי המכילתא, דלפי הפשוט דקאי על המכות מקשה מה תלמוד לומר כי אני רופאך, כהקושיא למה צריך לרופא כיון שלא ישים להחולי, לזה פירש להפסוק דקאי על המצות, לומר דלאו לחולי ניתנו רק אדרבה לרפואה. וזה דברי המכילתא אמר הקב"ה דברי תורה שנתתי לכם רפואה הם לכם, כנ"ל ברור ודוק. והשאר יתפרש כדברי הבינה לעתים דכיון דאמר רפואה, שמא תאמר כשאר הרפואות, לזה אמרה המכילתא חיים הם לכם כמבואר שם, ומיני ומניה תסתיים שמעתתא והוא אמת לענ"ד בס"ד.

Comment 27

<b>ויאמרו</b> אליהם בני ישראל מי יתן מותנו ביד ה' בארץ מצרים בשבתינו על סיר הבשר וגו' (שמות טז ג), ויאמר ה' אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים וגו' (שמות טז ד) והיו ביום הששי והכינו את אשר יביאו וגו' (שמות טז ה). נ"ל ביאור המקראות האלה, כי לכאורה יפלא מאד על אומרם מי יתן מותינו וגו', כי אם ימותו מה להם בסיר הבשר. והנ"ל שיש כונה פנימות בנעימות דבריהם כתפוחי זהב במשכיות כסף כי דור דעה היו, והוא כי כבר ידעו שהשם יתברך יעשה להם ניסים ונפלאות, כי כבר ראו בעיניהם כמה ניסים ונפלאות אשר עשה להם, רק שחשבו הלא ידוע אמרם ז"ל (שבת דף ל"ב ע"א) אם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו, ואם כן אם מדי יום יום יהיה מעשה ניסים, לא ישאר להם מאומה לעולם הבא, ומאן דאכל דלאו דיליה בהית לאסתכולי באנפוהי (ירושלמי ערלה פ"א ה"ג), ויהיו מרוחקין ממנו ית'. על כן עלה ברצונם שיתנהג עמהם על פי הסדר ומנהג הטבעי לבל יצטרכו לנס. וזה שאמרו מי יתן מותינו ביד ה' בארץ מצרים, ר"ל שאז אם מתנו היה ביד ה' ולא מרוחק ממנו, בשבתינו על סיר הבשר וגו' ולא הוצרכנו למעשה ניסים. ועל זה בא התשובה הנני ממטיר לכם וגו', ואשר יאמר נא ישראל כי זה מעשה ניסים הוא, ואם כל יום ויום יהנו ממעשה ניסים יאכלו חלקם שבעולם הבא בעולם הזה, לזה הבטיחם ואמר והיה ביום הששי, ר"ל ביום הששי הידוע שאז יקבלו התורה, וכמו שדרשו (שבת דף פ"ח (ע"א) א') על הפסוק (בראשית א לא) ויהי ערב ויהי בקר יום הששי, והיינו בששה בסיון שבו יקבלו התורה, (כי אז עדיין לא היו להם תורה ואין להם מה להכין, אבל אחר שיקבלו התורה) והכינו יראו להכין את אשר יביאו עמם לעולם הבא, כי אין מלוין לו לאדם וכו' (אבות פ"ו מ"ט), והיו משנה, ר"ל שכר כפול דהיינו גם בעולם הבא על אשר ילקטו יום יום בעולם הזה, יהיה עוד שכר בעולם הבא ולא ינוכה להם.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש (ילקו"ש רמז רס"א) (הובא בעטרת שלמה פרשה זו) ויקראו בית ישראל שמו מן (שמות טז לא), דורשי רשומות אמרו בני ישראל קראו שמו מן. והוא פליאה גדולה דאם בית ישראל ובני ישראל אחד הוא, אם כן מה חדשו דורשי רשומות, הלא פסוק מפורש הוא, ואם בית ישראל לחוד ובני ישראל לחוד, אם כן איך מכחישין הפסוק. וגם מה כונתם בזה, והנ"ל בזה, דלמעלה כתיב (שמות טז טו) ויראו בני ישראל ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כי לא ידעו וגו', ואם כן שם פירושו מן הוא, כמו מה הוא, אבל כאן בקריאת שם פירושו הכנה, כמו וימן להם המלך (דניאל א ה), ולדרכי יש בזה דבר חכמה, כי ר"ל הוא רק הכנה לשכר שירשו על ידי זה עולם הבא, ולא עצם השכר, וכמו שכתב הרמב"ם על היעודים המפורשים בתורה הק', וכמו שפי' בפסוק (דברים יא יג) והיה אם שמוע וגו', ובפרט במן שאמרו רז"ל (תנחומא בשלח סי' כ') לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן. ועוד יש בזה דבר חכמה, על פי מ"ש בשפת אמת (בסימן ט'), כי השיגו כי הוא מעין עולם הבא מן בלי זו, (ר"ל דנחסר ז"ו מאותיות מזון), עיין שם, וכבר פירשתי (בהפטורת וארא) דבית ישראל הוא מדריגה פחותה מאד, ואם כן קשה דבני ישראל לא השיגו, ובית ישראל השיגו כלפי לייא. ועל כרחך צריך לומר דהנה בכל בחינה ובחינה יש בחינות שונות, כי בבחינת בני ישראל יש שלא נתעצמו רק קצת בבחינה זו, ויש שהם שלמים ותמימים בהבחינה, ואם כן הנאמר בכאן בית, הוא נוטריקון "בני "ישראל "תמימים, וכבר פירשתי דדורשי רשומות היינו דורשי נוטריקון. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, דהיה קשה לו קושיתי, לכך אמר דורשי רשומות אמרו בני ישראל וכו', ובית הוא רק נוטריקון, כנ"ל נכון. ועל פי זה יובן הגמרא (יומא דף ע"ה ע"א) כתיב (שמות לו ג) והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר, אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן מן היורד לישראל וכו', תנא נשיאים ממש, וכן הוא אומר (משלי כה יד) נשיאים ורוח וגו'. והקשו למה לא מייתי קרא (תהלים קלה ז) מעלה נשיאים וגו'. והנ"ל בזה, דהא קשה דבשלמא ליתן להם לחם, הוכרח שלא ימותו ברעב, אבל אבנים טובות למה, דבזה ודאי יאכלו חלקם בבא, וכי ח"ו כונת השי"ת היה להרע לישראל, וכרעא דדהבא דרבי חנינא בן דוסא יוכיח (תענית דף כ"ה ע"א), ואם היה רק בשביל המשכן, אם כן אין זה שלהם. רק דהכונה היא דהנה יש לדקדק בהפסוק (שמות ל"ו) דאמר והם הביאו אליו עוד נדבה וגו', דתיבת עוד הוא שפת יתר, וגם משולל הבנה, וראוי היה לומר והם הביאו אליו נדבה. רק דהכונה היא דלא מבעיא דהביאו מה שנדבו והבטיחו, אלא דהביאו עוד נוסף כדרך הצדיקים האומרים מעט וכו', ולכך כיון שקיימו מוצא שפתם ביתר שאת, אם כן הפירות לא ינוכה והם עשו בזה מצות, והבן. ולכך על זה הפסוק והם הביאו אליו עוד נדבה וגו', אמרו שהביאו להם אבנים טובות ומרגליות, וזה פירוש הברייתא נשיאים ממש, ואף על פי כן לא אכלו עולמם בזה, כיון שקיימו מוצא שפתם כל זה לא ינוכה. ועל זה דלא ינוכה אם מקיימים מוצא שפתם, אמר וכן הוא אומר נשיאים ורוח וגשם אין וגו', והפירוש הוא כמ"ש בהג"ה.) על פי מה שפירשתי הפסוק (משלי ח יז) להנחיל אוהבי יש וגו'. שמע מינה דכשמקיימין מוצא שפתם לא ינוכה, ואם כן לא קשה מידי הא דלא מייתי הפסוק המעלה נשיאים, שאין זה ראיה כלל על הא דעננים איקרי נשיאים, דזיל קרי ביה רב הוא כנ"ל. ועל פי זה נ"ל לפרש המסורה (שמות לו ו) ויכלא העם מהביא. (בראשית ח ב) ויכלא הגשם מן השמים, כי כבר כתבתי כי נוסף על הבטחה אמר הביאו עוד, אם כן סתם הבאה היא כפי ההבטחה. והיינו ויכלא העם מהביא, ר"ל אם מונעים אפילו מסתם הבאה, דהא לא כתב שם עוד, אז ויכלא הגשם מן השמים, כמו שפירשתי בהג"ה בפסוק נשיאים ורוח וגו', והבן.

Comment 28

<b>הנני</b> ממטיר לכם לחם מן השמים ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתורתי אם לא (שמות טז ד). עיין רש"י (ד"ה דבר). וקשה טובא (א), מה הכונה דבר יום ביומו, אם כפירוש רש"י שלא ילקטו היום לצורך מחר, היה ראוי לומר ולקטו בכל יום, וממילא ידעינן דלא ילקטו מיום לחבירו רק בכל יום ילקטו. (ב), איך נמשך לזה למען אנסנו. (ג), וכי מבלי הנסיון אין צריכין למזון. (ד), קשה בפסוק (שמות טז יט-כ) ויאמר משה אליהם איש אל יותר ממנו עד בקר, (שמות טז כ) ולא שמעו אל משה ויותירו וגו'. דהנך ארבע תיבות ולא שמעו אל משה מיותר, והיו די לכתוב ויותירו וגו', וממילא ידעינן דלא שמעו אל משה, כמו שנאמר אחר כך (שמות טז כז) ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט וגו', ולא נאמר ולא שמעו אל משה דאמר (שמות טז כה-כו) שבת היום וגו' (שמות טז כו) ששת ימים תלקטוהו וגו', דממילא ידענא, ואם כן הכא מ"ש דמפרש. (ה), לישב המדרש רבה (שמו"ר כ"ה יד) (בשמות רבה פרשה כ"ה סי' י"ד) ויותירו ממנו אנשים עד בקר, מיד ויקצף עליהם משה, כיון שכעס מיד שכח לומר להם שילקטו ביום הששי שני העומר לאחד, כיון שהלכו ביום הששי ומצאו כפלים, באו הנשיאים והגידו למשה וכו', ועל זה נאמר (שמות טז כח) עד אנה מאנתם וכו', עד כאן המדרש. והקשה היפה תואר דמה תולה זה במה שהותירו, והלא בתחלה כשאמר להם זה הדבר וגו', הוה ליה למימר והיה ביום הששי והכינו וגו' כמו שאמר לו השי"ת, ואז לא היה לו כעס כלל. ונדחק הרבה בישובו. ועוד דקדקו המפרשים במדרש רבה הזה לשון מיד ויקצוף, דתיבת מיד יתירה הוא. וכדי ליישב כל זה, נ"ל על פי הקדמה אחת, דאיתא בגמרא חגיגה (דף י"ב ע"ב) שחקים (תהלים עח כג), שבו שוחקין מן לצדיקים, וכבר פירשתי (בתפלה למשה תהלים פ"ט (פט) ו') על פי זה הפסוק כי מי בשחק יערוך לה'. על פי שמפרשין בצלמינו כדמותינו (בראשית א כו), שיהיה משפיע כהשי"ת, ומקבל כצבא מעלה וכו'. נמצא אינו מדמה עצמו להשי"ת, רק אם הוא בבחינת שחקים שמשפיע, והבן. ונחזור לענינינו, דבילקוט איתא הגירסא שחקים שבו שוחקים מן לצדיקים לעתיד לבא, והנה מהרש"א ז"ל שם בפרק אין דורשין כתב, דלגרסת הילקוט קאי על הצדיקים לעתיד לבא, שיתן להם השי"ת מאותו המן שמוכן להם לעתיד לבא. ואפשר שעל כן אמרו בפרק חלק (סנהדרין ק"ח ע"ב) דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא, שכבר קבלו חלקם מן המן בעולם הזה, עד כאן דבריו הקדושים. ונ"ל לבאר דבריו, על פי מה שפירשתי דק מחוספם (שמות טז יד), כפירוש רש"י (ד"ה מחוספס) עיקר מחוספם לשון חפיסה ודלוסקמא, ועל פי מה שפירשתי בהפסוקים (תהלים קי"א) הללויה אודה ה' וגו' עד (תהלים קיא ה) טרף נתן ליראיו. על פי שפירשו רז"ל (יומא דף ע"ה ע"ב) לחם אבירים (תהלים עח כה) לחם שמלאכי השרת אוכלים, והיינו המכונה זיו השכינה, דהם ניזונים מזיו השכינה כמו הצדיקים שאמרו רז"ל (ברכות דף י"ז.) יושבים ועטרותיהם וכו', ועל פי האברבנאל בנביאים ראשונים בפסוק (מלכים א' יט ח) וילך בכח האכילה ההיא, עיין שם. רק שבעולם הזה היה צריך להתלבש במלבוש הגשמי קצת, כמו דאיתא בזוהר דגם מלאך צריך להתלבש, וכל שכן אורייתא קדישא. ועל פי זה יתבאר אמרם (מכילתא ילקו"ש רמז רנ"ח) לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן. ועל פי זה יתבאר טרף נתן ליראיו, והיכולים לקבל בלא לבוש רק יזכור וגו', והבן. או יאמר, כמו שטרף נתן בלבוש דק, כך יזכור לעולם בריתו, והבן. ועל פי זה יתבאר דברי זקני ז"ל, דכל עניני עולם הבא אם נותנין בעולם עובר, הם עוברין ולא ניצחין, אך כבר הקשו המפרשים וכי ניתן לרעה ח"ו, ויתכן שזהו אמרם (ילקו"ש רמז תקס"ב) על פסוק (דברים לג כא) כי שם חלקת מחוקק ספון וגו', דהא המן היה בזכות משה, ולכך נקבר שם דהוא ודאי יביאם לעולם הבא, דלא יניח שיגולגל להם חוב ח"ו על ידו, והבן. (וכבר פירשתי המדרש (ילקו"ש רמז תתט"ו) את גדלך, זה המן (בפרשת ואתחנן ד"ה ואתחנן), והמדרש (ב"ר מ"ח י') אתה אמרת יקח נא וכו' (בראשית יח ד) (בפרשת וישב בעניני חנוכה). לכך נ"ל דלא ינוכה להם, ובהקדים מה שפירשתי בפרשת בא על אמרם (ברכות ט' ע"א) שלא יאמר אותו צדיק, והפסוק (בראשית טו יד) ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, וכי אברהם אבינו אוהב ממון היה, והפסוק (שמות ו ה) וגם אני שמעתי וגו', ואמרם (ויק"ר ל"ב ה') דבשביל שלא היה בהם דלטורין נגאלו, עיין שם כל הדרוש.
<b>והיוצא</b> מזה דיש ליזהר מאד בנסיון העושר, דעל פי הרוב העשירים הם קרובים לשררה ולמלכות, שלא יהיה לאבן נגף ולצור מכשול. והנה יעקב ועשו חלקו עולם הזה ועולם הבא (תנחומא תרומה סי' ט'), והנה מה שלוקח יעקב מעולם הזה להגיע לעולם הבא שיוכל לעבוד השי"ת דאם אין קמח אין תורה (אבות פ"ג מי"ז), לא ינוכה. וכן לעשות מצות ליתן צדקה וכדומה, וגם לפרנס אשתו ובניו כמו שדרשו (כתובות דף נ' ע"א) עושה צדקה בכל עת (תהלים קו ג), לא ינוכה, וגם אם יש לו עשירות לרוב הלא הוא נסיון עושר, ואם עומד בנסיון הרי הוא הדרך להגיע לעולם הבא ולא ינוכה. מה שאין כן כשאחד לוקח ממון חבירו שלא ביושר, אם כן אינו מגיע לעולם הבא, אם כן אינו ראוי לו בעולם הזה, לכך נוטל זאת בעד חלקו בעולם הבא, וישראל שמפסיד לעולם הבא שהיה יכול לעשות בזה הממון מצות, והוא אף אם עושה מצוה, הרי הוא בוצע ברך וגו' (תהלים י ג), הרי חבירו נוטל חלקו בעולם הבא, וכן אם מעני את חבירו, וכבר אמרו (עירובין מ"א ע"ב) דקדוקי עניות מעבירין את האדם וכו', הרי גהינם שמגיע לזה על ראשו יחול, והיינו אמרם (חגיגה ט"ו (ע"א) א') זה נוטל חלקו וחלק חבירו וכו'. ונחזור לענינינו, דמה שמגיע את האדם לעולם הבא לא ינוכה, הכי נמי המן שהיה בית יד להתורה כמ"ש, ובפרט שהיה בגופו מצות, ונסיון אם ישמרו דהרשות נתונה, על כן לא ינוכה כמו כל עניני עולם הזה העומד לנסיון אם עומד בו, ואלו שלא עמדו היו רק דתן ואבירם, כמו שדרשו רז"ל במדרש רבה (ויק"ר ד' ו') והאיש אחד יחטא וגו' (במדבר טז כב). והנה דרשו ע"ז (דף ד' ע"ב) היום לעשותם (דברים ז יא) ולמחר לקבל שכרם, והיינו הנני ממטיר לכם לחם מן השמים דייקא, והלא לחם הוא מן הארץ, כמו שנאמר (תהלים קד יד) להוציא לחם מן הארץ, אלא על כרחך דהיינו לחם אבירים, ושמא תאמר כי היא לרעה ח"ו שיטלו בעולם הזה חלקם בבא כנ"ל, לזה הבטיח השי"ת ולקטו דבר יום ביומו ולא שלמחר היום והבן זה, ומפרש הטעם למען אנסנו הילך וגו', כי בזה גופא יש תורה ומצות וגם נסיון, הרי הוא דרך להגיע לעולם הבא מצד שני דברים, א' מצד שיש תורה ומצות, ב' מצד שהוא נסיון, והג' מצד שעל ידי זה הוגבה מעלתם להבין באור תורה, והוא ודאי דרך להגיע לעולם הבא, והוא גם כן נכלל בלמען אנסנו, דהוא גם כן לשון הגבהה, כמו שפירשו והאלהים ניסה את אברהם (בראשית כב א) לשון עומד לנס עמים (ישעיה יא י), דהיינו שיגביהם בזה שיוכלו לקבל התורה, וכיון שצורך התורה הוא, אין לנכות.
<b>או</b> יאמר בסגנון זה וקצת באופן אחר, דהא דרשו (ע"ז ד' ע"ב) היום הגה"ה
<b>להנחיל</b> אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא (משלי חי"ת י"ז). הנה תיבת יש, היא משולל הבנה ודרשת רז"ל (עוקצין פ"ג מי"ב) ידוע, וגם אני אענה חלקי. וגם לפרש הכפל ואוצרותיהם אמלא. והנ"ל דאוצרותיהם אמלא קאי על עולם הזה דאוכלים הפירות בעולם הזה, כמ"ש (ישעיה ג י) אמרו לצדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו. והנה כבר הקדמנו בדרושים שהשי"ת שומר תורתו כמבואר בירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג) על הפסוק (ויקרא כב ט) ושמרו את משמרתי. והנה ידוע דהיום לעשותם כתיב (דברים ז יא) ודרשו למחר לקבל שכרם (ע"ז דף ג'.). וגם דרשו (דב"ר פ"ג א') והיה עקב (דברים ז יב), שכרו בעקב. הנה יש להבין הלא הפירות בעולם הזה הם אגר נטר, דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא (קידושין ל"ט ע"ב), והשי"ת שומר תורתו. אך ידוע הגמרא בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ב ע"ב) בסוגיא דאין לו יין, דבלא יצא השער אין פוסקין, או בבא לחוב בדמיהן אין פוסקין אף ביצא השער, דהוי ריבית בנתיקר, אבל ביש לו, לא הוי ריבית אף בלא יצא השער. ואף בבא לחוב, דכיון דיש לו, נקנה לו תיכף וברשותיה אייקר, עיין שם. והוא הדין נמי אם לא היה השכר בנמצא, לא הוי נקנה תיכף, והיו הפירות אגר נטר, מה שאין כן כיון שהוא בנמצא, תיכף נקנה להעושה מצוה, ובכל מקום שהוא דידיה הוי, ואין כאן אגר נטר רק מתנה בעלמא לאוהביו, וזה ברור. והיינו להנחיל אוהבי יש, דהיינו עולם הבא שאין לו הפסק, כדאיתא במסכת ב"ב (כ"ט ע"ב) דירושה אין לה הפסק, ולכך דרש (זבחים קי"ט ע"א) ואל הנחלה (דברים יב ט) זו ירושלים, ולכך אוצרותיהם אמלא בעולם הזה ולא הוי אגר נטר כנ"ל. ועל פי זה נ"ל לפרש (משלי כ"ה י"ד) נשיאים ורוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר, שדרשו רז"ל (תענית דף ח' ע"ב) על הפוסקי צדקה ברבים ואינם נותנים. ונ"ל דהא כתיב (ויקרא כו ג-ד) אם בחקותי תלכו (ויקרא כו ד) ונתתי גשמיכם בעתם, וכן (דברים יא יג-יד) והיה אם שמוע וגו' ונתתי מטר ארצכם וגו' (דברים יא יד). והנה זה לא הוי רק הפירות, דהא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא, ואף על פי כן לא הוי אגר נטר מהאי טעמא שכתבתי, והנה רש"י (ד"ה) ותוס' (ד"ה אע"פ) הקשו שם בפרק איזהו נשך, דמה מהני ביש לו הא לא משך. ותירצו כיון דאם חוזר בו קאי במי שפרע, הוי ברשות דלוקח, עיין שם. ונמצא מחמת דצריך לקיים מוצא שפתיו, הוי ברשות דלוקח. והנה בנידון דידן דמן הדין לא היה מגיע שום שכר דמי הקדימני וגו' (איוב מא ג, ויק"ר פכ"ז ב'), רק דהבטיח הבורא ית"ש ליתן שכר בחסדו באמרו והיה עקב וגו' כמו שדרשו רז"ל, וכן בפסוק היום לעשותם וגו'. והנה אין כאן שום קנין רק דבורו ית"ש, וידוע (סנהדרין צ' ע"א) דכל דרכיו ית"ש מדה כנגד מדה, ונמצא דאם האדם מקיים מוצא שפתיו, אם כן על ידי זה לבד הוי ברשותו, מה שאין כן אם אינו מקיים מוצא שפתיו, אם כן על ידי זה לבד לא הוי ברשותו, ואם כן ממילא דהפירות הוי אגר נטר, ולכך כשמתהלל במתת שקר, אם כן אינו מקיים מוצא שפתיו, גשם אין דהוא מהפירות, והבן כי נכון הוא בס"ד. לעשותם ולא מחר לעשותם, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרן, אם כן יום עולם הזה הוא להעשיה, ויום מחר דהוא עולם הבא ליטול שכר. והיינו (שמות טז ד) דבר יום ביומו, דהיינו כל יום דידיה, דהיינו עולם הזה דידיה דהיינו העשיה, ועולם הבא דידיה דהיינו קיבול שכר, ולא שיכנס אחד לתחום חבירו, ומפרש מה העשיה שיש באכילה, לזה אמר למען אנסנו, והבן זה. והנה כבר אמרו רז"ל (יבמות דף י"א ע"ב) דבכל מקום אף דאתא לדרשה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, רק דמשנה קצת להורות על הדרשה, ומכל מקום הפשוטו נשאר על מכונו, דדבר יום ביומו היינו מצות אל יותירו וגו' (שמות טז ד) כמו שפירש רש"י (ד"ה דבר), וכפלים לתושיה תפוחי זהב במשכיות כסף. והנה ידוע מהגמרא דהיו בעלי גמרא דלא ידעו מזה הכלל דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, כמו שאמר ר' כהנא (שבת דף ס"ג ע"א), ועיין ביבמות (דף י"א ע"א) הא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו וכו'. והנה באמת כבר האמינו בנבואת משה, כמו שנאמר (שמות יד לא) ויאמינו בה' ובמשה עבדו, אך ידוע דהדבור הנאמר בתורה נאמר לו בפירוש, וכן פירש רש"י בעל פה היינו אחר שניתנה לו התורה, אבל קודם יתכן דהיה בדרך שכתב הרמב"ם במורה נבוכים דהנביא ראה או שמע, ותיכף נשפע על שכלו והשיג בבירור גמור הכונה, והבן. והנה משה אמר להם הדבר ופירושו, ויתכן דרשעי הדור הגם שאינם יכולין להכחיש נבואתו, מכל מקום אמרו שטועה בביאורו והם חכמים יותר ממנו, והוטב בעיניהם בפירושו הנסתרת הנ"ל, ואמרו שאין בו הפשוט כלל כדי לבטל מן המצות. והיינו לדעתי גם כן אחר קיצץ בנטיעות (חגיגה דף י"ד:), דהיינו הפשוטו שעליו הפרי שהוא הפנים, והוא לקח רק מפריו והבן זה, על כן נטרד. והיינו ולא שמעו אל משה (שמות ו ט), דהציוה מהשי"ת קבלו, אבל לא שמעו אל משה שאמר להם משה אל יותירו דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. והנה כבר ביארתי דהשבת הוא מעין עולם הבא, ובזה חיי עולם נטע בתוכינו, דנשמת ישרא נתעצמו בהשבת כנודע, והוא מופת על עולם הבא לישראל, והיינו אות היא ביני וביניכם (שמות לא יג). ועל פי זה יובן אמרם (במסכת שבת דף יו"ד) אמר הקב"ה לישראל מתנה טובה יש לי וכו', מתן שכרה לא עביד לאגלויי, וקשה אם כן כל המצות נמי דלכולם יש שכר, וכבר דרשו (דב"ר פ"ו ב') נעו מעגלותיה וגו' (משלי ה ו). ולפי מ"ש אתי שפיר ודו"ק דהראה להם עין בעין כי שבת מעין עולם הבא, ובזה נודע להם מהות עולם הבא ומהות מתן שכרן של כל המצות, והבן. והשתא מבואר המדרש דבאמת לא היה צריך לומר להם מצות שבת רק קודם השבת, רק אז שהותירו דחשבו שאין בו רק הפירוש הפנימי, וירם תולעים ונתגלה שיש בו פירוש הפשוט, אם כן יש לחוש דיחזיקו עצמם באפיקורסים, רק ההיפך שיאמרו שאין בו רק הפשוט ויכחישו בעולם הבא והוא מי"ג עקרים, על כן ראוים היו שאז יאמר להם מצות שבת, כמו שאמר לו השי"ת מתנה טובה וכו' וכמו שפירשתי. והיינו בבית גנזי עין לא ראתה (ישעיה סד ג), דנגנז מעין כל והוא עולם הבא אור הגנוז, וידעו מעולם הבא, לכך אמר אז דהיה עת ראוי לכך ולא קודם, מיד נתקצף ושכח, והבן כי נכון הוא מאד בס"ד.

Comment 29

<b>הוא</b> הלחם אשר נתן ה' לכם לאכלה. להבין מה דדייק ואמר לכם. נקדים לפרש הפסוק (ביהושע סימן ה' פסוק יא (יהושע ה יא)) ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח וגו', ועיין שם ברש"י (ד"ה ממחרת) דהיו מסתפקין ממן שבכליהם עד אותו זמן דאקריב עומר, כמבואר במסכת ר"ה (דף י"ג.). והנה תיבת מעבור נדחקו בו המפרשים, דהיינו כמו עיבור והוא התרגום של דגן. וקשה א', דהיה ראוי לומר מדגן ארץ. ועוד למה נכתב בלשון תרגום, יותר היה ראוי לומר מדגן הארץ, או מתבואת הארץ. והנ"ל דיש בזה רמז עמוק, ובאמת הפירוש כמו שפירשו המפרשים דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, רק דנקט לשון זה דוקא, משום דיש בזה גם כן כונה אחרת עמוקה, והוא דכבר כתבתי בפסוק (תהלים קיא ה) טרף נתן ליראיו וגו', כי המן היה מזככן כמו לחם אבירים והיה דגן שמים, ועל כן אמרו (תנחומא בשלח סי' כ') לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן, והנה בהכרח היה להם המן עד שישריש התורה בלבם. והנה לכאורה קשה כיון שהמן היה כל כך טובה לישראל טובת הנפש, למה זה לא השתמש רק זמן מה, היד ה' תקצר להשאיר אותן על בחינת מזון זה לנצח להמטיר עליהם מן דגן שמים. אך ראיתי כתוב דהמזון הגשמי הוא בהכרח, כדי להעלות גידולי הארץ לתקנה ממה שנפל בחטא הקדום, עד כאן. ונ"ל כיון דנתאררה האדמה בסיבת האדם, ראוי לאדם לתקן גדולים וצמח האדמה, וכמו דראיתי כתוב דזה העולם היו בבחינת הבריאה והארץ היתה ספירית, וכמו שפירשתי בפסוק (ישעיה נ"א (נא) ו') והארץ כבגד תבלה, שאין זה סתירה להפסוק (קהלת א' ד') והארץ לעולם עומדת. דבאמת לעתיד כאשר יתוקן חטא הקדום, גם הארץ תפשיט מעליה לבושה ובגדה העב והעכור, ותחזיר לקדמותה זכה ובהירה כספיר, כמו שהיתה בבחינתה הראושנה קודם החטא, ובבחינה זו תשאר לנצח. והיינו והארץ כבגד, ר"ל הארץ אשר אינה רק כבגד דהיינו הלבוש העב, תבלה, אבל והארץ לעולם עומדת בהבחינה שנבראת והיתה קודם חטא הקדום, זאת לנצח יעמוד ולא יופסד לעולם, והבן. ונחזור לענינינו דלפי זה יש שני כונות באכילה, א' בעבור עצם הניזון, ב' בעבור המזון, דהיינו בעבור הארץ לתקן גדוליה, והבן. ונמצא לפי זה המן היה אכילה לצרכם שיוכלו לקבל התורה בשלמותה, ואחר שקבלו ממילא התחיל האכילה מצמח האדמה דוקא עבור הארץ לתקנה, דבעבור עצמן היה טוב יותר להיות ניזונים מהמן כאשר עד הנה. והיינו ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, ר"ל דאז התחיל אכילתן מבחינת עבור הארץ, דמקודם היה בבחינת עבור עצמן, כנ"ל ברור לאמיתה של תורה. וז"ש כאן הוא הלחם אשר נתן ה' לכם לאכלה, לכם דייקא, ר"ל עבורכם ולא בעבור המזון, וכן רימז דוד המלך ע"ה (בתהלים עח כד) באמרו וימטר עליהם מן לאכול ודגן שמים נתן למו, דתיבת למו הוא שפת יתר, רק דכוון כמ"ש, ודוק.

Comment 30

<b>וטעמו</b> כצפיחת בדבש (שמות טז לא). יתבאר על פי המבואר במסכת נזיר (דף נ' ע"א) כל הניצוק טהור, ר"ל דאינו חיבור חוץ מהצפחת, עיין שם. הכי נמי הניצוק היינו הנשפע בו, הוי חיבור לעליון, ולכך לא ניתנה תורה רק לאוכלי המן (תנחומא בשלח סי' כ').

Comment 31

<b>מלא</b> העומר ממנו למשמרת לדורותיכם למען יראו את הלחם אשר האכלתי וגו' (שמות טז לב). הכונה בזה שיהיו כל הדורות אוכלי המן באתכסיא, על ידי השפע הנשפע שם בכל מקום שהוא נגנז, ומתפשט לכל מקום שישראל שמה, למען יראו כל הדורות של ישראל את הלחם, שגם הם יאכלו כמוהם, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 32

<b>במדרש</b> (שמו"ר כ"ו א') זה לשונו, ויבא עמלק (שמות יז ח) זה שאמר הכתוב (איוב ג כו) לא נחתי ולא שלותי ולא שקטתי ויבא רוגז, לא נחתי מגזירה הראשונה של פרעה, שנאמר (שמות א יד) וימררו את חייהם, והעמיד לו הקב"ה גואל זו מרים על שם המרירות, ולא שלותי מגזירה השניה של פרעה, שנאמר (שמות א טז) וראיתם על האבנים אם בן הוא והמיתן אותו, והעמיד לו הקב"ה גואל זה אהרן על שם הריון, ולא שקטתי מגזירה השלישית של פרעה שאמר כל הבן היולד היאורה תשליכהו (שמות א כב), והעמיד לו הקב"ה גואל זה משה על שם המים, שנאמר (שמות ב י) כי מן המים משיתיהו, ויבא רוגז זה עמלק, עד כאן. והמדרש הזה אומר דרשוני דקשה טובא. (א), דמאיזה צד ואופן היתה מרים גואל לוימררו את חייהם, ואהרן לגזירת וראיתם על האבנים, ואם היה אומר מרים לגזירת וראיתם על האבנים, הוי אתי שפיר דהיא היתה מן המילדות, אבל עכשיו תמוה מאד. (ב), מה ענין הריון לכאן. (ג), איך נמשך לזה ביאת עמלק. (ד), יש לדקדק בלשון המדרש דאמר בכל, והעמיד לו הקב"ה גואל, דתיבת לו, הוא שפת יתר ומשולל הבנה.
<b>והנ"ל</b> בזה, בהקדים לפרש אמרם ז"ל במסכת אבות (פ"ג מ"ה) כל המקבל עליו עול תורה, מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, וכל הפורק ממנו עול תורה, נותנין עליו עול מלכות ועול דרך ארץ. על פי מ"ש במסילת ישרים (פרק כ"א) כי שורש העבודה והאהבה והמדריגות כולן הוא בטחון בהש"י, כי זולת זה אי אפשר לפנות אל ההתבוננות, כי המה צריכין הסתכלות ועיון רב בלב פנוי מכל מחשבת עניני העולם, ויסוד הבטחון הוא לידע כי הכל תולה בגזירה, והסיבה שצריך אדם לעשות הוא רק לשלם הקנס בזעת אפך וגו' (בראשית ג יט), על כן אין צריך לבלות בזה זמנים טובא, כמו שנאמר (משלי כג ד) אל תיגע להעשיר, עד כאן עיין שם דבריו כי נעמו. והנה לכאורה קשה דהדברים מסותרים מיניה וביה, דהא הגזירה דבזעת אפך משמעו יגיעה ועמל. והנ"ל בזה כי הלא באמת מצינו ברבי שמעון בן יוחאי וחביריו שתורתן אומנתן ולא עשו שום השתדלות לכל, וכן אמר רבי שמעון בן יוחאי אפשר אדם זורע בשעת זריעה וכו', ואמרו הרבה עשו כרבי שמעון בן יוחאי ולא עלתה בידם (ברכות דף ל"ה ע"ב). והענין הוא כי הרמ"ע כתב במאמר חקור דין (חלק ג' פרק כ"ב), פירוש נפלא בפסוק (במדבר לג ב) ויכתוב משה את מוצאיתם וגו', עיין שם שהרמב"ן נמשך אחר מאמר דברה תורה כלשון בני אדם (ברכות ל"א ע"ב), והוא דידיה אמר דברו בני אדם כלשון תורה, עיין שם והבן כי המה דברים נפלאים. והנה בין להרמב"ן ובין להרמ"ע, על כל פנים התורה מדברת גם כן מעליונים, אם כן אף אנו נאמר אם כמשמעו הפירוש בזעת אפך וגו', קאי על לחם הגשמי, הנה באמת קאי גם כן על לחם התורה שנאמר (משלי ט ה) לכו לחמו וגו'. כי הנה להבין בדברי תורה צריך יגיעה רבה, כמו שדרשו (ברכות ס"ג ע"ב) בפסוק (במדבר יט יד) זאת התורה אדם כי ימות באוהל, וכמו שדרשו דבי ר' ינאי על הפסוק (משלי ל לג) כי מיץ חלב וגו', עיין כל זה במסכת ברכות (דף ס"ג ע"ב). והדעת נותן הכרח היגיעה נתחדש אחר החטא, כי מקודם היה כתנות אור (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב), דהיינו שלא היה מסך המבדיל בינו לבין תורה אור, ונתעצם בעצמות התורה ולא היה צריך ליגיעה, אבל אחר החטא שנעשה כתנות עור והוא מסך המבדיל, צריך ליגיעה רבה. והיינו בזעת אפך וגו', ונראה שהיינו מיץ אף, והבן. ואם כן אף שהגזירה והקנס נקנס על כל בני אדם, הנה אותן שתורתן אומנתן, שוב אין צריכין לשום השתדלות לטרפם, לפי שנתקיים בהו הגזירה בעמל התורה, וההיפך באלו שפורקין לגמרי עול התורה מעל צארם, צריכין ליגע בהשתדלות טרפם מכח הגזירה והקנס הקדום, והבינונים זה משלים את זה, והבן. וזה דברי (המדרש) (הגמרא סנהדרין דף צ"ט (ע"ב) ב') אדם לעמל יולד (איוב ה ז), ואיני יודע לאיזה עמל, והבן כי הבחירה ביד כל אחד באיזה עמל שיבחר. וזה אמרם כל המקבל עליו עול תורה יותר מהנהוג, מעבירין ממנו לגמרי, וההיפך בהפורק, דהיינו אף הנהוג, והבינונים נשמע מהדיוקים, והשתא מיושב דלא נשמע בבא דסיפא מהרישא, ודוק.
<b>והיוצא</b> מזה לענינינו, דלשלמות הנפש צריך פניות הלב מכל המחשבות הטורדות, כדי לחשוב מחשבות איך לעבוד עבודת השי"ת. והנה לפי זה יש להסיר מהלב כל מיני תקוה ותוחלת, לבד מתקוה להשי"ת, וביאור זה העקרים (במאמר רביעי פרק תשעה וארבעים) ועיין שם ובפרק שבעה וארבעים והמצא נחת. היוצא מדברי העקרים שהתקוה להשי"ת בדרך הודאה, היא מחזרת הלב ומשמחו, ועיין בעשרה מאמרות חלק א' ממאמר חקור דין פרק שני דהקווי אל השמחה, היא גם כן שמחה, ויקרא גם כן שחוק, עיין שם. וכבר ביארתי על פי זה הפסוק (תהלים ב' ד) יושב בשמים ישחק וגו', והפסוק (תהלים קכו ב) אז ימלא שחוק פינו, והיוצא מזה דהקיווי אל השמחה בדרך הודאה, שמחה היא. ונקדים עוד המדרש (תנחומא אחרי סי' י"ב) (הביא העקדה בריש שער שנים וארבעים) אמר הקב"ה לשעבר הייתם נושעים על ידי בני אדם וכו', עד הדה"ד (ישעיה מה יז) ישראל נושע בה' תשועת עולמים, עד כאן. והנה יש להבין למה עשה ככה שנושיע על ידי בני אדם ולא יהיו נצחי. אך הדבר מובן, דחייבה חכמתו ית' שלא יהיו גאולה נצחית, ולכך היה על ידי בשר ודם, והטעם מבואר במפרשים לפי שיצאו קודם זמן ממצרים לפי שלא יכלו שוב להתמהמה, לכך צריכין להשלים, ואף שלא נחסר רק ק"צ, מכל מקום זה היה ראוי להיות שלא להיות פנאי באותן בשנים אף לבלע רוקו, והיה נשכח כל התורה והמצוה ונשכח שם ישראל ח"ו, לכך ברוב רחמיו וחסדיו חלקן ופזרן ברוב הימים והשנים, עד כאן. ונראה שזה הוא פירוש הפסוק (בראשית (טו יג) ט"ו י"ג) כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם, דכל הגליות בכלל, דלא נאמר בארץ מצרים ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, דבאמת העבדות והענוי של כל הגליות הוא כשיעור ארבע מאות שנה רצופים, והבן כי לא נאמר זמן הכמה על הגזירות, רק על העבדות והעינוי, ושיעור הגזירות כדי שיושלם זמן העבדות והעינוי בחילוק ופיזור, והבן כי הוא אמת בס"ד. היוצא מזה דצמיחת כל הגליות והשתעבדות האומות בישראל, היא מהצרכת השלמת הגזירה שנאמר לאברהם, והנה דעת רש"י בנימוקי החומש (שמות יב מ, ד"ה ושלשים) דנשלם, שהגירות והעבדות היא ארבע מאות שנה ונחשב משנולד יצחק, דהוא הזרע של אברהם כי בו יקרא זרע, ונאמר כי גר יהיה זרעך והבן, ונובע ממדרשי רז"ל עיין במזרחי פרשת לך לך ד"ה ולא תראה את כל אלה, עיין שם. ואם כן לפי זה תסוב הקושיא למה שלח על ידי בשר ודם שלא יהיה גאולה נצחית. והנ"ל בזה, דהלא לפי הנ"ל לא נתפרש משך זמן העבדות והעינוי, ומאחרית דבר יובן ראשיתו, ר"ל כאשר נודע כמה היה זמן השיעבוד במצרים, נודע שככה נגזר. והנה מהות העבדות והעינוי גם כן לא נתפרש, וגם כן יובן מאחרית ראשית ויוכיח סופו על תחילתו, דהיינו לפי מה שאנחנו רואין מהגזירות שנגזרו על ישראל במצרים, אנחנו נדע דהם בכלל ועבדום וענו, וזה פשוט. והנה לפי זה על כל פנים כל זמן שנגזר משך זמן העבדות והענוי, היה ראוי להיות כל אלו הגזירות שנכלל בכלל העבדות והענוי משמשות מתחילה ועד סוף בלי הפסק, ומרחמי שמים כי ראה כי הוא בלתי יוכלו שאת, ביטל כל הגזירה אחר זמן לא כביר אף בעת השיעבוד, וזה הכל היה בזרוע נטויה וביד חזקה לנגד שורת הדין, לכך מההכרח היה להשלים, כי אוהב משפט הוא ית' ומאריך אפו וגבה דיליה (במ"ר פי"ד ו'). ונקדים עוד המדרש (בא (שמו"ר) פרשה י"ד) שלח חשך ויחשיך ולא מרו את דברו (תהלים קה כח), שלא היה בפמליא של מעלה מי שהמרה את דברו, עד כאן. ר"ל דעל מה שהוכו המצרים, הסכימו כי היו חייבין בדין, מה שאין כן בתשועת ישראל לא היו הפמליא שהם בעלי הדין מסכימין, והשי"ת ברוב רחמיו כבשן בחזקה, ולכך נצרך להשלים, מה שאין כן אם היה בהסכמת כולם, לא היה נצרך השלמה. ונקדים עוד דבכל מקום דאיתמר בש"ס לגרמי הוא דעביד, הוי פירושו בשביל עצמו לבד, מהא דבמסכת ברכות פרק שלשה שאכלו (ברכות דף מ"ח ע"א) שם אמר ר' יוחנן שמעון בן שטח הוא דעבד לגרמיה הוא דעביד, פירש רש"י (ד"ה לגרמיה) אין אדם מודה לו, עיין שם דפירושו מוכרח, עד כאן. והנה יש לדקדק בפסוק (שמות א' (יד) י"ד) וימררו את חייהם, דהיה ראוי לומר וימררו להם, כמו שמצינו במגילת רוח (א כ) שאמרה נעמי כי הימר שדי לי מאד, ואם כן שם מדבר בעדו וליחיד שייך לי, ולרבים ומדבר בעד אחרים ראוי לומר להם, ומאי חייהם דאמר, ולמה לא אמרה נעמי כי הימר שדי את חיי. והנ"ל בזה, כי הנה יש מי שמר מצד אחד ומתוק מצד אחר, מזונותיו מרורין כזית ומתוק לו מצד בניו כשתילי זיתים סביב לשלחנו, או ההיפך, או יש מי שמר לו בעולם הזה, ואף על פי כן שמח בה' אלקיו במה שעשאו ישראל, וגם שאומר כל מה דעביד רחמנא לטב עביד, ועיין באהבת דודים מה שפירש על הפסוק (שיר השירים ב ו) שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני, על פי דאמרו רז"ל (פסחים קי"ל ע"א) עשיר בשורו ואלמנה בתרנגולתה וכו'. ופירש השל"ה הטעם דמקצת הנפש ככל הנפש, ולכך אם נגזר על אדם מיתה, והקב"ה חס עליו אז ממית שורו או איזה היזק אחר, ונחשב לו זה למיתה כי בכל דבר שבעולם יש בו חיות עיין שם, ואם כן הוא מדת הרחמים. והיינו שמאלו, ר"ל המדת הדין של ית' הבא עלי באיזה הפסד בממוני, הוא תחת לראשי, ר"ל במקום ראשי, ואם כן הוא מדת הרחמים, והיינו וימינו תחבקני, עיין שם באורך. ועל כן לא שייך לומר שהחיות במרירות, רק במרירות מכל צד וצידי צדדים בלי שום מתיקות, אז שייך לומר שכל החיות הוא במרירות, והבן. והנה נעמי צדיקת היתה ושמחה בהשי"ת, מה שאין כן אז במצרים שהוכבד עול כל כך, עד ששכחו ממש ברית אבותם והתיאשו עצמן מן הגאולה, כמו שנמצא במדרש, וכמו שמורה הקרא (שמות ו ט) ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה, והנה לא היה להם אז אף השמחה דקיוה אל השמחה, לכך נאמר וימררו את חייהם, והבן. והנה לפי זה אם נעשה ברחמי שמים קיוה אל השמחה, שפיר נגאלו מהגזירה דוימררו את חייהם, אף שעדיין העבידו המצרים בהם בחומר ובלבנים וגו', מכל מקום המרירות נמתק כנ"ל. והנה מבשר הגאולה הראשון בשעת השיעבוד היתה מרים, כדאיתא במסכת סוטה (דף י"ב ע"ב) ותקח מרים הנביאה אחות אהרן (שמות טו כ), ולא אחות משה, אמר רב ואמרי לה אמר ר' נחמן אמר רב מלמד שהיתה מתנבאה כשהיתה אחות אהרן וגו', עיין שם. ואם כן מבואר דהיא היתה הגואל להמרירות, ולפי שורת הדין לא היה ראוי לבטל זו הגזירה כל ימי משך השיעבוד, רק דהשי"ת עשה זאת ברוב רחמיו לבדו בלי הסכמת הפמליא, ולכך נצרך להשלים כנ"ל.
<b>ונקדים</b> עוד דכתיב בפרשת שמות (ד יט) לך שוב מצרימה כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשיך. ופירש רש"י (ד"ה כי) הם שהלשינו עליו דתן ואבירם, ירדו מנכסיהן ואין דבריהם נשמעים למלכות, עיין שם. ועל זה קשה טובא. (א), מאי כל האנשים, הלא רבים שנים, וראוי לומר מתו האנשים, ובוודאי דזה כונת הרשב"ם שפירש פרעה והמלשינים. אבל הרשב"ם לשיטתו דפירש וימת מלך מצרים (שמות ב כג), מיתה ממש, מה שאין כן לשיטת רש"י (ד"ה וימת), וכן הוא מסורת רז"ל (שמו"ר א' ל"ד) שלא מת אלא נצטרע, אם כן מה הנחמה למשה להסיר פחדו. (ב), אם כבר הלשינו ובקש המלך להרגו וברח, מאי איכא במה שמתו המלשינים אחר שכבר נתוודע למלך. (ג), איך נתיירא משה לילך בשליחות השי"ת, כיון שכבר ראה שהצילו בדרך נס מחרב פרעה. (ד), אם זה שכעס משה עליו ואמר לו למה תכה רעך (שמות ב יג) הלשין עליו, זה שמשה עמד בפרץ לפניו, למה היה לו להלשין על משה, ובאמת גם בפסוק (שמות ב טו) ויבקש להרוג את משה, פירש רש"י (ד"ה וישמע) הם הלשינו עליו, אבל שם אינו מוכרח ששניהם הלשינו עליו, רק ברש"י פירש שם כן, מחמת הכרח הפסוק דמתו האנשים, אבל באמת תמוה הוא מאד. והנה נ"ל לפרש בהפסוק הנ"ל דלא נתיירא משה כלל מאימת מות, רק דעיקר היראה של משה היה שלא היה נחשב בעצמו שעל ידו יושפל פרעה ומשרייתא, שידע גודל חיזוק ותקפן למעלה בשרשן, ועיין בזוהר פרשת שמות (זוהר ח"ב י"ט ע"א) על הפסוק ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים, שם ר' יהושע דסכנין אמר שהורד שר של מצרים ממעלתו וכו', ומה דאמר וימת כד"א כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך, עיין שם. עד אמר רבי יוסי כתיב (זכריה יד א) הנה יום בא לה', עיין שם. והמבואר שם דהך וימת, נלמד מכי מתו כל האנשים. ואני אומר הרי זה בא ללמד, ונמצא למד מוימת מלך מצרים, כפי פירוש הזוהר דמשה היה מתיירא מתוקפו של פרעה ומצרים למעלה בשורשן, ולזה אמר לו כי מתו כל האנשים המבקשים, הם פרעה והפמליא דיליה שרצו להרגו, ור"ל דאתעדי שלטנותא דדהו מלעילא, וממילא אתעדי שלטנותא דדהו לתתא כנ"ל. אך לפי זה המבקשים את נפשך, אינו ענין לכאן רק לסימן בעלמא, והוא דחוק קצת.
<b>והנ"ל</b> בזה דרך דרוש, דהך כי מתו, תולה בזה דבקשו את נפשך דעל ידי זה מתו כנ"ל, דהלא אמרו רז"ל (סוטה דף ח': ט'.) אין הקב"ה נפרע מן האומה עד שיתמלא סאתה, שנאמר (ישעיה כז ח) בסאסאה בשלחה תריבנה. והנה לפי זה ודאי כל הגזירות שגזר פרעה על ישראל, המה סבות חזקות ובצורות לשישלים סאתו, ואחד מן הגזירות הוא וראיתן על האבנים (שמות א טז), והנה אף אם לא נעשה מעשה, הלא איתא בתוס' במסכת קדושין (קידושין דף ל"ט ע"ב) ד"ה מחשבה רעה עיין שם, ועיין במדרש שוחר טוב בתהילים (סי' למ"ד (שוח"ט מזמור ל')) שם ר' נחמיה אומר וכו', עיין שם דבן נח נידון על המחשבה רעה כמעשה. ואבאר דזו הגזירה לא נצטרך לתשלום הסאה, רק בצירוף דבקש להרוג את משה, בדרך ממה נפשך, דעיין בפרשת דרכים (בדרוש שבעה עשר בדרך צדקה) מ"ש בגמרא דסוטה (דף י"א:) א"ר חנן סימן גדול מסר להם וכו', עיין שם. והנה יש לפקפק טובא על דבריו. (א), דזה תמוה מאד שפרעה יהיה בקי בתורת ישראל קודם מתן תורה, והלא זה מעלת אברהם אבינו הוא (עיין יומא כ"ח ע"ב), והבן. אך בתורת בן נח, מסתבר לומר שידע דזה היה מסורת בידם. (ב), דאיך נימא דלבן נח אסור שפיכות דמים דעוברים, הא ליכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור, ועיין בחולין (דף ל"ג ע"א) בתוספת ד"ה אחד נכרי, דאף אם יכול להיות נכרי חייב וישראל פטור, אבל הא לא אשכחן נכרי אסור וישראל מותר. ועוד בעיקרא דמילתא שכתב בפשיטות דישראל אינם מוזהרין על העוברים, לא ידעתי מנין לו, והן אמת שמ"ש שם וידעינן שכלו לו חדשיו, הוא פשוט וברור דודאי אין עונש. על כל פנים בלא ידעינן דדילמא נפל הוא, אבל בידעינן אף בעיבר מנ"ל למעוטי מעונש וכל שכן מאזהרה ואיסור, ובלא ידעינן ספק איסור הוא, דהנה בסנהדרין (דף פ"ד ע"ב) לא אמעוט רק נפלים ובן שמונה, עיין שם. ואף דהתוספת שם בד"ה הוי אמינא, כתבו דאף בלא המיעוט דאיש, נהי דהוי מחייב אנפל לאחר שנולד, קודם שנולד לא מחייב, עיין שם. היינו דוקא בנפל, והבן. ועוד הא התירוץ הנ"ל של התוספת אינו מוכרח, די"ל כתירוץ הראשון שם, עיין שם. מיהו מהא דמסכת נדה פרק יוצא דופן (נדה דף מ"ג ע"ב) במשנה (ודף (נדה) מ"ד ע"א) מבואר דההורג קטן אינו רק אחר הלידה, דומיא דזוקק ליבום דקודם הלידה הוי אשת אחיו שלא בא לעולם, עיין שם. אך אכתי עונש שמענו דפטור בעוברין, אזהרה מנין דאינו מוזהר, דבעונש שפיר כיון דכתיב איש, ומסתבר דאמעט עובר, מה שאין כן באזהרה דנאמר (שמות כ יג) לא תרצח סתם, ונהי דנפל לא הוי נפש כלל ולא הוי רציחה כלל, אבל עובר שלם מנ"ל למעוטי, אך מסנהדרין (דף ע"ב ע"ב) שם אמר רב הונא קטן הרודף וכו', שם שאני התם דמשמיא קא רדפי לה, ועיין רש"י ד"ה יצא ראשו, עיין שם דמבואר דעוברין לאו בכלל נפש הם ואינם מוזהרין עליהם. אך כל זה לשיטת רש"י, אבל להרמב"ם (בפ"א מהלכות רוצח הלכה טי"ת ועיין שם בכסף משנה), מבואר ההיפך, דהא לא התיר לחתוך העובר רק מטעמא דרודף, רק ביצא ראשו לא הוי רודף, דכיון שאנו רואין שהוא בדרך לידה הוא טבעו של עולם, והיינו דמשני הש"ס שאני התם דמשמיא קא רדפו לה, והבן. והנה האיסור ביצא ראשו, דאף דלא הוי רודף, הא מבואר במשנה (אהלות פ"ז מ"ו) דאין דוחין נפש מפני נפש, ואם כן לפי זה בעובר דלא הוי נפש ולא שייך זה, למה לו טעמא דרודף, אלא ודאי דסובר הרמב"ם דאף עובר בכלל נפש הוא, והוי ראוי לומר אין דוחין נפש מפני נפש, רק מטעם דכל זמן דלא ראינו ענין הלידה וטבעו של עולם, רודף הוא, ומה ששנינו באהלות מפני שחייה קודמין לחייו, בודאי דמפרש הרמב"ם דהיינו משום דהוא הוי רודף, וזה ברור בדעת הרמב"ם, אם כן הרי מבואר מדעת הרמב"ם דישראל מוזהר על העוברים. והנה אף לשיטת רש"י דאינם מוזהרין, מכל מקום בודאי איסורא איכא כדמוכח מהמשנה דאהלות הנ"ל מפני שחייה קודמין, משמע חייה קודמין, אבל לולא חייה אסור לאבד חייו וזה פשוט וברור, ועיין בגמרא יבמות (דף מ"ב ע"א) משום דחסא עיין שם, ועיין בהרמב"ם פי"א מהלכות גירושין הלכה כ"ה, עיין שם. והנה בבן נח מבואר בסנהדרין (דף נ"ז ע"ב) דדעת התנא קמא הוא דאינו מוזהר, ונראה משום דשם כתיב אדם (בראשית ט ו), והיינו כמו איש והבן. והשתא ניחא דפרעה ידע מתורת בני נח, לכך צוה להם להמית עוברין כדי שישמעו לו כנ"ל, והנה מבואר שם (בדף נ"ז ע"ב) דס"ל דבן נח אינו מצווה על העוברין, על כרחך ס"ל כתנא דבי מנשה דכל מיתה האמורה לבני נח אינו אלא חנק, ומאן דס"ל כתנא דבי חזקיה דמיתה האמורה לבני נח הוא סייף, על כרחך ס"ל דבן נח מוזהר על העוברין, עיין שם. ונקדים עוד דהוי י"ל דבן נח אינו מוזהר על העוברין, ומיתה האמורה לבני נח היא סייף, ושופך דם האדם באדם, נדרש הצל דמו של זה בדמו של זה כמו דאיתא בסנהדרין (דף ע"ב ע"ב) עיין שם, רק אם נימא דאין הורגין הרודף, ע"כ אם בן נח אינו מוזהר על העוברין, מיתה האמורה לבני נח אינו אלא חנק, ואין להקשות הלא בן נח נידון על המחשבה, ואם כן רודף חייב מיתה בלא טעמא דמצילין, לא קשיא, דזה אינו רק בדיני שמים, אבל בדיני אדם לא, וזה ברור.
<b>ונקדים</b> עוד דבאבות דר"נ (אבות דר"נ פי"ט ד') שם בתשובת ר' אליעזר שהלכות קבועות עיין שם, ועיין שם בהפירוש נקרא אהבת חסד דפסקו בזה כמותו מאותו שעה ולהבא, עיין שם. והנה דקדקתי דתיבת קבועות הוא שפת יתר. והנ"ל בזה, דהא קשה על דברי ר' אליעזר בן עזריה כקושית הגמרא במסכת ברכות (דף טי"ת (ברכות ט') ע"א) ועד השתא לא שמיע להו הא דרבן גמליאל, הכי נמי קשה ועד השתא לא שמיע להו הא דר' אליעזר. והנ"ל בזה דהא הריטב"א כתב בהא דאלו אוסרין ואלו מתירין וכו', דאמרינן אלו ואלו דברי אלקים חיים והוא שני הפכים בנושא אחד, וכתב הוא ז"ל שהקב"ה אמר למשה באלו דברים שיש פנים להיתר ויש פנים לאיסור, והכרעה נמסר לחכמי הדורות, והבן. והמדרש (שוח"ט מזמור י"ב) מסייעו, וז"ל: שהקב"ה אמר למשה על כל דבר ודבר מ"ט פנים של טומאה ומ"ט פנים של טהרה והבן. ואם כן לפי זה אתי שפיר דהא שאלו לרבי אליעזר בשעת פטירתו אם אין בידו מסורות, רק שנמסר בהתראות פנים לכאן ולכאן, והוא הכריע מדעתו, ואם כן הם הרבים והכרעה תולה בהם, או שיש בידו מסורת שנמסר למשה בקביעות ובחייו לא שאלהו, דהא קיימא לן תלמיד חכם שבא ואמר אחר מעשה, אין שומעין לו עיין ביבמות (דף (ע"ו) [ע"ז] ע"א) ברש"י (ד"ה אם) ותוספת (ד"ה אם), ואף דהכא אין נוגע בדבר, מכל מקום עביד אינש לאחזוקי דבוריה, ומשום זה הוי נוגע כמ"ש הרש"ל בתשובה והעיטור בחו"מ סי' ל"ג בש"ך, אבל בשעת מיתה אין ראוי לומר כן, כמו דקיימא לן (ב"ב קע"ה ע"א) אין אדם משטה בשעת מיתה. ורבי אליעזר השיב להם שהן הלכות קביעות דייקא, ולא תלויות בהכרעת חכמי הדורות כנ"ל. ועוד נ"ל דלכך השיב להן והטבילו אותן כמו שהן, אף דהם לא שאלו רק על הטומאה דפליגי, אבל בזה לא מצינו פלוגתא כמ"ש התוספת בסנהדרין (דף ס"ח ע"א) בד"ה מטהרתן עיין שם, וריב"ק דהתוספתא, היינו ממה שהשיב להם בפטירתו והבן, אבל הם לא שאלו רק על פלוגתתן, ולמה השיב על מה שלא שאלו. והנ"ל דבאמת הוי כתלמיד חכם שמורה אחר מעשה כנ"ל, רק משום דבשעת מותו שאני, והוא כל עוד נשמתו באפו לא רצה להראות שמחזיק עצמו שהוא בשעת מיתה, על דרך לא יפתח פיו לשטן (ברכות י"ט ע"א), ועל דרך אפילו חרב חדה מונחת על צוארו וכו' (ברכות י' ע"א), ועל כן עשה תחבולה אחרת, דהיינו שהגיד עוד דין אחר, ומבואר ביבמות (דף צ"ח ע"א) אם אמר מעשה אחרינא בהדה נאמן, עיין שם ברש"י (ד"ה אם), והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>והיוצא</b> מזה לענינינו, דכל דבר שהוא בפלוגתא, נמסר כך בהתראות פנים לכל צד, והכרעה נמסר לחכמי הדורות, ואם כן לא יתפסו המטים עצמם לצד אחד רק בדרך ממה נפשך. ואם כן לפי זה בנידון דידן, אם בן נח מצווה על העוברים דפליגי בהו רבי ישמעאל ותנא קמא, ודאי כך נמסר לנח במראה פנים לכל צד בפירושא דקרא דשופך דם האדם, והכרעה נמסר לאנשי הדורות. ונקדים עוד דאיתא במדרש (שמו"ר א' כ"ח) שמשה ראה שמצרי בקש להרוג האיש העברי, ואם כן הוי המצרי רודף כמבואר להדיא בשמות רבה (פרשה א' סי' ב' הביאו הפרשת דרכים בדרוש ראשון), עיין שם. ואם כן לפי זה פרעה וסייעתו לא נתפסו על הריגת עוברים, עד שרצה להרוג למשה בסייף, כמבואר בפסוק (שמות יח ד) ויצילני מחרב פרעה, וכדברי רז"ל (שמו"ר א' ל"א) שנעשה צוארו כצואר של שיש, ואם כן סברו דנמסר לבני נח סייף, וגם סברו דרודף לא ניתן להרג, דאם לא כן משה כדין עבד, ואם כן על כרחך בן נח מוזהר על העוברין, ושפיר נתפס בדרך ממה נפשך ונשלם סאתם, ולכך מתו כנ"ל. ונקדים עוד דמבואר (בשמואל א', ב כז) בפסוק הנגלה נגליתי שם ברש"י (ד"ה הנגלה) דאהרן ניבא במצרים איש שיקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו (יחזקאל כ ז), ועיין בתנדב"א רבה פרק כ"ג וז"ל" כשהיו ישראל במצרים, היו מתקבצין ביחד וכרתו ברית שיגמלו חסד זה עם זה וכו', ושלא יעבדו רק לאלקי השמים לבד וכו', עיין שם. ולכאורה זה מנגד להמאמר הללו עובדי עבודה זרה והללו עובדי עבודה זרה (ילקו"ש רמז רל"ד). אך לא קשה מידי, כאן קודם נבואה שניבא אהרן, וכאן לאחר נבואת אהרן כנ"ל. והנה מבואר במדרש ובדרוש ראשון של פרשת דרכים דאף בשעה שעבדו ישראל עבודה זרה, אז אנוסים היו ובן נח אין מצווה על קידוש השם, ואם כן נבואת אהרן היתה דבכלל ישראל הם ומצווין על קידוש השם, ממילא דמוזהרין על העוברין כנ"ל.
<b>והנה</b> בסוטה (דף י"ב ע"א) איתא שלשה גזירות גזר בתחלה וראיתם על האבנים וגו', פירש רש"י (ד"ה בתחילה) ולא הושיב קסדורין לשמרם, רק על המילדות גזר, ולבסוף כל הבן הילוד (שמות א כב), והושיב קסדורין, עד כאן. והנה אם היו סוברין דאין איסור היו שומעין לו מפני אימת מלכות, רק על ידי נבואת אהרן איתיידע להון דמוזהרין ולא שמעו לו, ואם כן הוי אהרן הגואל להגזירה שנגזר על הולדות בשעה שהן עדיין בהריון קודם הלידה, והבן. ונקדים עוד דאיתא בעשרה מאמרות דכיון דהושלך משה למים שהוא שקול ככל ישראל, הוי כאלו נתקיים הגזירה בכל ישראל, ונתבטל משם ולהלן. ונקדים עוד דביאת עמלק יסוד ושורש לכל הגליות וההשתעבדות האומות בישראל, כמו שאמרו רז"ל (ילקו"ש רמז תתקל"ח) בהדיא אלמלא לא בא עמלק, אין כל אומה ולשון שולטות בהן וכמ"ש (דברים כה יח) אשר קרך. והנה אם היה ראוי להיות גאולה נצחית, גם עמלק לא היה בא, רק כיון דהגליות נצרכין להשלים, נתגלגל החוב על ידי חייב עמלק, וראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אובד (במדבר כד כ). ועל פי זה מבואר כל המדרש הנ"ל ויבא עמלק, ומפרש סיבת ביאתו ואמר זה שאמר הכתוב לא נחתי ולא שלותי ולא שקטתי ויבא רוגז, לא נחתי מגזירה הראשונה של פרעה, ר"ל שראוי היה שלא לנוח מאותה הגזירה מתחלה ועד סוף, שנאמר וימררו את חייהם כנ"ל דכל החיות היה במרירות, והעמיד לו הקב"ה גואל, ר"ל שהעמיד לבדו בלי הסכמת הפמליא ברוב רחמיו, וכמו לגרמיה הוא דעביד זו מרים על שם המרירות דייקא, ר"ל אף שהעבודה לא נפסק, מכל מקום להמרירות היתה גואל שנמתק, לא שלותי מגזירה שניה גם כן כנ"ל, והעמיד הקב"ה גואל זה אהרן על שם הריון כנ"ל, דגזירה על עת הריון, דהיינו על עובר קודם הלידה נבטל על ידו, ולא שקטתי מגזירה שלישית כנ"ל, והעמיד הקב"ה גואל זה משה על שם המים, שגזירת המים נבטל על ידו, וראוי היה שלא לנוח ולהשליו ולהשקיט מהן, על כן צריכות השלמה, על כן ויבא רוגז זה עמלק, והוא פלאי בס"ד.

Comment 33

<b>ויאמר</b> משה אל יהושע בחר לנו אנשים וגו' (שמות יז ט). עיין ביערות דבש (חלק ב' דף ט"ו ע"א וע"ב), מ"ש הטעם על מה שאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק. ואף אני אענה חלקי, על פי דאיתא הטעם בספר קדושת לוי על מה שאנו קורין בפורים מגילת אסתר, ואין קורין בחנוכה מגילת חשמונאים. דהנה באורייתא ברא קב"ה עלמא (זוהר ח"א ה' ע"א), וכל האותיות קיימין בכל העולמות והם סיבת הקיום, וכמו שפירש הבעש"ט לעולם ה' דברך נצב בשמים (תהלים קיט פט). ולי נראה דזה הוא ביאור הכתוב (תהלים לג ט) כי הוא אמר ויהי, דהיינו שכל העולמות נבראו במאמרו, ושמא תאמר דהמאמר לא היה רק בעת הבריאה, לזה אמר הוא ציוה ויעמוד, דהיינו שהמאמר שבו נברא הוא יעמוד לעד, כי הוא סיבת הקיום כנ"ל. ונחזור לענינינו דעל כן כשישראל עושים רצונו, יושפע שפע רב וחדוה ודיצה בכל העולמות, ועל כן כל העולמות מחויבין לעשות צורכי ישראל, והנה על ידי כן נברא העולם, שיהיו כל העולמות עושין צורכי ישראל בלי שום פעולה גשמית, רק אחר החטא הקדום נאמר (בראשית ג יט) בזעת אפך וגו', נגזר שצריך לעשות פעולה גשמית. והנה התורה קדמה לעולם, על כן שורת התורה היא שלא יצטרך לשום פעולה גשמית. והנה מגילה מכלל הכתובים ומכ"ד ספרי הקדש היא והוא התורה, על כן הנעשה בלי פעולה גשמית, יש בה מגילה כי היא משורת התורה, מה שאין כן בחנוכה שהיו בה פעולה גשמית שהיה בה מלחמה, על כן אין בה מגילה, עד כאן דבריו בשינוי הלשון ובתוספת נופך. והנה כבר כתבתי (בפסוק (דברים כה יט) מחה תמחה) הענין שהיו צריך אז למלחמה, על פי המדרש (שמו"ר כ"ו ב') אתם אמרתם היש ה' בקרבינו וכו' (שמות יז ז). וגם בהקדים על מה שאמרתי לפרש קריינא דאיגרתא איהו להוי פרוונקא (סנהדרין פ"ב ע"ב), דר"ל מחמת שמשה היו עצם התורה, אין לו לעשות המעשה ההיא עיין שם (בפרשת בלק). לכך כל הדברים שהיו על ידי משה, היו בלי פעולה גשמית ונגלה לעין כל, כמו שנאמר (דברים לד יב) לכל היד החזקה אשר עשה משה לעיני כל ישראל, ואם כן שהיה צריך אז למלחמה על ידי שאמרו ישראל היש ה' בקרבינו, הוכרח להיות על ידי יהושע ולא על ידי משה שהוא עצמית התורה כנ"ל.

Comment 34

<b>ויחלוש</b> יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב (שמות יז יג). נ"ל על פי מ"ש זקני מהרש"א ז"ל בפרק קמא דמגילה (דף י"א ע"א) ובפרק קמא דב"ק (דף ג' ע"ב) אהא דאמר רב מבעה זה אדם, ושמואל אמר מבעה זה שן, דזה רומז על עשו שנאמר בו (בראשית כז מ) על חרבך תחיה, ועל זה רומז בדניאל (ז ז) במראה חיה הרביעית אכלה ומדקה ושארה ברגליו רפסה, דהיינו שתהיה כחה על כל העכו"ם לאכול ולכלות בשיניה, אך לגבי ישראל שהיא נקראת שארית, לא תהיה כחה לכלותם בשיניה בכח טומאה שלה ממקום שאינה מעלה גרה, אלא שיהיה כחה של ישראל ברגלה רפסה, ממקום שיש לה סימן טהרה שהיא מפרסת פרסה, ועל זה נאמר (תהלים קכד ב-ו) בקום עלינו אדם וגו', ודרשו (מגילה י"א ע"א) זה אדום, ומסיים (תהלים קכד ו) ברוך ה' שלא נתננו טרף לשיניהם, דהיינו שלא ניתן כחה על ישראל לאכול בשיניו מקום טומאה, עד כאן דבריו וש"י. ולדעתי כי יהושע פעל זה שהחליש הכח שהיה לו בפה, וזה אמרו ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב, היינו הפה של החרב, (ופי חרב, היינו כמו פי הארץ, פי הבאר, אבות פ"ה מ"ו). והנה להסביר גוף הדבר שאין להם כח על ישראל, רק ברגל שיש בו סימן טהרה, נ"ל דר"ל על פי שאמרו (מדרש שוחר טוב תהלים פ' (שוח"ט מזמור פ')) למה נקרא שמו חזיר (תהלים פ יד), מה חזיר היער פושט טלפיו וכו'. והנה זה שומה מאת ה' שאין להם העזה להרע לישראל, רק במקום שיש להם התנצלות וחלקו מחמאות פיהם להראות סימני טהרה, אף כי באמת טמא יקרא, מכל מקום אין להם כח להזיק כל כך עד שלא יהיה להם אמתלא. אבל אם ח"ו היו מזיקין בסימן טומאה, דהיינו שהיה להם העזה ח"ו להזיק בלי אמתלא, היה ח"ו כליה כי מי יאמר להם מה תעשה, וזה נכון ואמת בס"ד.

Comment 35

<b>ויאמר</b> כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור (שמות יז טז). הנה כדי להבין פירוש הפסוק, אקדים ליישב הקושיא שהקשה בעל משנה למלך על מהר"י קרטעש, שכתב דטעם אשר לא קדמו (דברים כג ה-ו), אינו אלא לעמון, כי המואבים קדמו כמפורש בפסוק (דברים ב כט) כאשר עשו לי מואבים היושבים בשעיר, רק למואב היה הטעם ואשר שכר עליך וגו', וכשם שהטעם זה הוי למואב לבד, ככה הטעם אשר לא קדמו הוי לעמון לבד, ומכל מקום נקבות של מואב גם כן מותרין, דכשם שאין דרכה של אשה לקדם (יבמות ע"ו ע"ב), כך אין דרכה של אשה לשכור, עד כאן דבריו. והקשה עליו בעל משנה למלך (בפרשת דרכים דרוש עשירי), מגמרא סנהדרין (דף ק"ג ע"ב) אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן קסמא גדולה לגימה שהרחיקה ב' משפחות מישראל, שנאמר על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, עיין שם עד כאן. הרי מבואר דטעם אשר לא קדמו עולה לשניהם, והניח בקושיא ולא תירץ כלום, והא גברא והא תיובתיה, וקושיא עצומה היא מאד.
<b>ונ"ל</b> ליישב, בהקדים מה שפירש שם ואשר שכר עליך וגו' (דברים כג ו) ולא אבה וגו' ויהפוך וגו', דהך ולא אבה ויהפוך אין ענינו לכאן, דהרי ואשר שכר וגו' הוא רק לנתינת טעם לאיסור מואב, ולמה לי ולא אבה וגו'. וכתב הוא ז"ל לפרש, על פי הגמרא בשלהי הוריות (י"ג ע"ב) מתני ליה רבי לרבי שמעון בריה, אחרים אומרים אלו היה תמורה לא היה קרב, אמר ליה מי הם שמימיהם אנו שותים ושמותיהם אין אנו מזכירין, אמר ליה אלו הם שבקשו לעקור כבודי וכבוד בית אביך, אמר ליה גם שנאתם גם קנאתם כבר אבדה, אמר ליה האויב תמו חרבות לנצח (תהלים ט ז), אף על פי שאויב תמו, מכל מקום חרבות לנצח, אמר לו הני מילי היכי דאהני מעשייהו, הני לא אהני מעשייהו, הדר מתני ליה רבי מאיר אומר אלו היה תמורה לא היה קרב, עד כאן. הרי דאם אהני מעשייהו חרבות לנצח, מה שאין כן היכי דלא אהני מעשייהו, עד כאן. והנה בכאן מבואר בפסוק (דברים כג ד) דנאסר מואב עד עולם גם דור עשירי וגו', משום ששכר לקלל. וקשה הא לא אהני מעשיו. מיהו לא קשה מידי, דאיתא בסנהדרין (דף ק"ה ע"ב) מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו לקללם, בקש שלא תשרה שכינה על ישראל, אמר (במדבר כד ה-ו) משכנותיך ישראל, בקש שלא יהיה להם בתי כנסיות ובתי מדרשות, אמר מה טובו אהלך יעקב, בקש שלא תהיה מלכותם נמשכת אמר כנחלים נטוי וכו' (במדבר כד ו). וכולן חזרו לקללה חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות, שנאמר ויהפוך ה' אלקיך את הקללה לברכה, קללה ולא קללות, עד כאן. אם כן הוי אהני מעשיו, והבן. וזה דברי הפסוק ואשר שכר וגו' לקללך, ושמא תאמר הא לא אהני מעשיו, לזה אמר ולא אבה וגו', ור"ל הן אמת ולא אבה וגו', ואם כן לכאורה הא לא אהני מעשיו ואין ראוי לאסור, אך ויהפוך וגו' את הקללה וגו' ולא קללות, אם כן אהני מעשיו, ולכך חרבות לנצח, עד כאן דבריו וש"י.
<b>והנה</b> נחזי אנן, דמבואר דאף דלא הניח השי"ת לבלעם לקלל, מכל מקום מחשבתו ורע עינו הזיק לישראל, כי כן דרך הס"א. והנה נקדים מה שנ"ל לפרש אמרם במסכת ברכות (דף יו"ד (י') ע"ב) איש אלקים קדוש הוא (מלכים ב' ד ט), מנא ידעה, שלא ראתה זבוב עובר על שלחנו, עד כאן. והוא תמוה דהיכן מצינו דאין זבוב עובר על שלחנו של איש קדוש, ומצוה להבין דברי חכמים וחדותם. והנ"ל על פי שאמרו רז"ל (ברכות דף ס"א ע"א) יצר הרע דומה לזבוב ויושב במפתחי הלב, שנאמר (קהלת י א) זבובי מות יבאיש וגו'. והנה זה מבואר כי הרשע עובד רק ליצרו, והבינוני ליוצרו וליצרו, כי במלאכת שמים עושה בשביל כבוד יוצרו, ובהנאת הגופני עושה במותר להנאתו כמבואר בשמונה פרקים להרמב"ם, ומי שאינו עושה כלל להנאת עצמו אף במותר לו, רק הכל עבודה לשמים, קדוש יתקרי' כמו שאמרו רז"ל (יבמות כ' ע"א) קדש עצמך במותר לך, ועל זה נצטווינו (ויקרא יט ב) קדושים תהיו. והנה כבר פירשו הפסוק (קהלת י טז-יז) אשריך ארץ וגו' (קהלת י יז) ושריך בעת יאכלו, על פי הרמב"ם בהלכות דיעות (פ"ה ה"א) כשם שהחכם ניכר וכו'. הרי מבואר דהרואה בעין השכל, מבין בהאוכל אם עובד ליצרו או ליוצרו. ועל פי זה מבואר קדוש הוא מנא ידעה, רב ושמואל חד אמר סדין של פשתן וכו'. וכבר אמרו רז"ל (ויק"ר כ"ד ו') כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה וכו', ואין גדר גדול מזה שאין מהרהר כלל. וחד אמר שלא ראתה זבוב עובר על שלחנו, כי גם על שלחנו בהאכילה הבינה שאין ליצר הרע אחיזה כלל, והיינו קדש עצמך וכו' כנ"ל. והנה הטעם שנמשל היצר הרע לזבוב, מבואר בכלי יקר (פרשת בראשית (ד ז) בפסוק לפתח חטאת רובץ), כי זבוב כח פיו שלו חלש, ואין בו יכולת לעשות נקב בבשר שלם, אך במקום שמוצא פתח פתוח בבשר החי, שם ירביץ להרחיב הפירצה. וכמו כן היצר הרע כחו חלש לעשות פירצה בבשר החי הוא הצדיק, אך במקום שמוצא אפילו פרצה קטנה ופותחין לו פתח לחטאת, שם הוא רובץ להרחיב הפרצה ולהוסיף פשע על חטאתו. ועל דרך זה מצינו בילקוט פרשה זו (ילקו"ש רמז רס"א) שמדמה את עמלק לזבוב, לפי שגם הוא לא היה יכול להזדווג לישראל כל זמן שהיו שלמים עם ה', אמנם אחר שרפו ידיהם מן התורה ופתחו לו פתח, אז (שמות יז ח) ויבא עמלק וטמאם עיין שם, ועיין עוד מ"ש הכלי יקר בפרשה זו בפסוק ויבא עמלק, עיין שם שדבריו מתוקים. והנה כבר פירשתי ויחלוש יהושע את עמלק וגו' לפי חרב (שמות יז יג), על פי החדושי אגדה של זקני מהרש"א ז"ל בריש מסכת ב"ק (כמבואר למעלה). והנה לדברי הכלי יקר יתפרש גם כן לפי חרב, שיהיה פיו חלש כמו הזבוב, שאם היה אז מתגבר, שוב היה יכול לנקוב אף בבשר שלם כדרך שאר הנושכין, והבן. על כל פנים היוצא מזה דאין הסט"א מזיק רק במוצא קלקול, והנה לפי זה יש להבין מהו הקלקול שמצא בלעם אז בשעת ברכה שיוכל במחשבתו של אותו רשע להזיק, והנה כל שאר הקללות היינו שלא יהיה להם זיתים וכרמים, ושלא יהיה ריחן נודף ממצות, ושלא יהיה מלכים בעלי קומה, ומלך בן מלך, ושלא ימשלו באומות, ושלא יהיה עזה מלכותן, ושלא יהיה אימת מלכותן, הכל נמשך מהקללה שלא ימשך מלכותן, כי עיקר מלכותן של ישראל הוא מלכות בית דוד, ושאול היה מלכות שאולה בידו כמו שאמרו רז"ל (ב"ר צ"ח ט"ו), ואם לא היה נחלק מלכות בית דוד, לא היה נחרב הבית כמו שאמרו רז"ל (שבת דף נ"ו ע"ב) דזה גרם לכל חטאת ישראל כנודע מירבעם ואחאב, ואחר כך למדו בית יהודה מבית ישראל, ועל ידי זה אין להם זיתים וכרמים, ואין ריחן נודף מהמצות, כי הגש"ם חלף הלך לו (שיר השירים ב יא), דהיינו שמ"ג מצות שחסרו משיעבוד מלכיות שמעכב ואויר חוץ לארץ, כנודע כל הדר בחוץ לארץ (כתובות דף ק"י ע"ב), ואף מקודם שגלו כיון שהיה פירוד בין ישראל הרי אינם מושלים באומות, ואדרבה האומות מושלים בהם, דכבר אמרו רז"ל (תנחומא נצבים סי' א') כל זמן שישראל באגודה אחת אין כל אומה ולשון וכו'. ואמרו (ירושלמי פאה (פ"א ה"א) בע"י סי' ט"ו) דורו של שאול וכו', ודורו של אחאב וכו' הולכין למלחמה ונוצחין, ודורו של אחאב שהיה יהושפט עמו באחוה והבן, ועל ידי זה לא היה להם מלכים בעלי קומה, היינו מגינים על הדור כמו ורמי הקומה גדועים (ישעיה י לג), כי מלכי ישראל חטאו כדי שלא יעלו לרגל כנודע, ומלכי בית יהודה למדו מהם לחטוא, ומלכי ישראל לא היה להם מלך בן מלך, כי אין המלכות להם ירושה, ולא היה מלכותן עזה מחטאן, ולא היה אימת מלכותן כי המה אינם יראים את ה'. ונמצא הכל נמשך מפסיקת משיכת מלכות בית דוד, ואם כן אין צריך לחפש רק במה שנאחז בשעת ברכה להוליד פסיקת המלכות. ועל פי זה יתבאר הטעם מה דנפסק המלכות מרחבעם דוקא, דהא טעם איסור עמון לכולי עלמא משום אשר לא קדמו, והיתר הנקבות משום כל כבודה בת מלך פנימה (תהלים מה יד). והנה כבר ביראתי בדרושים, דהמה לא נתכוונו לזה דבנות ערלים לאו צנועות המה, רק הוי כמו חשב לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה, דאף דצריך כפרה כמו דדריש רבי עקיבא בפסוק אשה הפירם (קידושין פ"א ע"ב), מכל מקום אינם נחשבין כמזידין לאסרם, אבל מכל מקום חטא הוא ושפיר נסתבך הסט"א שהמלכות הנשתל מנקבותיהם לא תהיה נמשך כמים, כמו דדרשו כנחלים נטוי, לפי שלא הקדימו במים מדה כנגד מדה, וזה דוקא לעמון שבאמת גם הנקבות לא הקדימו ולא כיוונו משום צניעות, אבל מואב שאין בהם חטא זה כדברי מהר"י קרטוש, ובשכירות לא עשו הנקבות כלום, אם כן אין במה להסתבך. והנה דוד אתי מרות המואביה, אבל רחבעם אתי מנעמי העמונית כנודע (מלכים א' יד לא) דנעמי העמונית אמו של רחבעם, לכך נפסק מרחבעם דוקא, כנ"ל נכון והוא טעם נפלא בס"ד. והנה על ידי פסיקת המלכות נמשך גם כן סילוק השכינה, דכבר דרשו רז"ל (ילקו"ש רמז תתקנ"ג) אימת (דברים לג ה) ויהי בישורין מלך זה הקב"ה והשראת שכינתו, בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל, מה שאין כן כשנחלקו השבטים והבן. והנה מבואר מזה דמשום הא דלא קדמו בני עמון, הועיל מחשבת קללת בלעם שלא תמשך מלכותן, וממילא הוי סילוק שכינה וכל שאר הקללות, ואם כן אהני מעשייהו דמואב, וראוי שלא יבואו בקהל ה' עד עולם, אבל אם קדמו בני עמון, אם כן ממילא לא היה מועיל מחשבת בלעם לענין שלא תמשך מלכותן, וממילא דגם הקללות לא חזרו, אם כן לא הוי אהני מעשייהו דמואב במה ששכרו את בלעם, אם כן לא הוי מתרחקים גם הם, ואם כן יפה אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן קסמא דהלגימה הרחיקה שתי משפחות מישראל, ומיושב קושיות בעל משנה למלך על מהר"י קרטוש בטוב טעם ודעת בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש מלחמה לה' בעמלק מדור דור, הוא לישנא דמשתמע לתרי אפי, א' כפשוטו שילחם השי"ת בעמלק עצמו מדור דור, ב' כי על ידי עמלק יש מלחמה להשי"ת בכל דור העומדים עלינו, שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו והקב"ה מצילנו מידם, אם כן הרי יש להש"י מלחמה בכל דור ודור, כי אלולי עמלק לא היו עומדים על ישראל עד עולם, כמו שאמרו רז"ל (ילקו"ש רמז תתקל"ח) משל לאמבטי רותחת וכו', והבן. והנה מסורת בידינו דהפסוק סובל כל הציורים האמיתיים, כמו שהוכיחו (מגילה ט"ו ע"ב) מן מאמר אליהו הנביא ז"ל דאסתר עבדה ככלהו תנאי וככלהו אמוראי, על כן נאמר כאן דשני הציורים הנ"ל בפסוק הנ"ל בקנה אחד עולין, דאמר מלחמה לה' בעמלק מדור דור בציור הראשון כפשוטו, ושמא תאמר למה חרבות לנצח כיון דלא אהני מעשיו דהרי החלישו יהושע, לזה מתרץ הציור השני דעל ידי עמלק יש להשי"ת מלחמה בכל דור, ואם כן אהני מעשיו עדיין ושפיר חרבות לנצח. ועל פי זה יתפרש כל הפסוק כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור, דהרי איתא (סנהדרין כ' ע"ב) תנו רבנן שלשה מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ ישראל, להעמיד מלך וכו', ודרשו כי יד על כס יה, ואין כסא אלא מלכות, עיין שם. ויותר יתכן על מלכות שלמה בן דוד שכתוב בו (דברי הימים א' כט כג) וישב על כסא ה', ודרשו רז"ל (מגילה י"א ע"ב) שמלך אף על העליונים, והנה מרמז הפסוק מוסר גדול לישראל כי יד לשון מכה, כמו הנה יד ה' הויה במקנך (שמות ט ג), ור"ל כמו שיד ה' על כס יה, היינו מלכות שלמה שנפסק דהוא על ידי הסט"א דהוא מחשבת בלעם מקום להסתבך, ככה מלחמה לה' בעמלק, ר"ל המלחמה שיש להשי"ת על ידי עמלק מדור דור בכל דור, והיינו כמ"ש בציור הב', הוא גם כן כשיש להסט"א מקום להסתבך, אבל כשישראל באגודה אחת למטה ולמעלה עם אביהם שבשמים, אז אין שטן ואין פגע רע, ויפרוס סוכת שלומו עלינו ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן.

Comment 36

<b>כי</b> יד על כס יה וגו' (שמות יז טז). פירשו רז"ל (תנחומא תצא סי' י"א) נשבע שאין שמו שלם ואין כסאו שלם עד שימחה זרעו של עמלק. והנה להבין ענין זה שנעלם וה' מן השם לעת עתה, נ"ל שחילוקי אותיות השם הם ג' היה הוה יהיה, ועיין שו"ע או"ח סימן ה' (ס"א). וחילוקי אותיות דהיה הם י"ה, וכן דיהיה, וחילוקי אותיות דהוה, הוא ו"ה. והנה בחינת היה כבר נגלה, וכן בחינת יהיה יתגלה לעתיד, אך בחינת הוה היא מכוסה לעת עתה, שאינו נראה כל כך להמון עם מתוך פעולותיו שאינו מראה גבורותיו, ועל דרך זה אין כסאו שלם, כי הכסא מורה על גדולת היושב עליו, ועל דרך שפירש הרמב"ם הפסוק (ישעיה סו א) השמים כסאי, כי מהם ניכר גדולתו ית'. ועתה שאין מראה גבורותיו ונפלאותיו אך בבחינת הסתרה כביכול אין כסאו שלם, ר"ל שאין גדולתו ניכר כאשר בימי קדם, ועל כן נחסר האל"ף ונשאר כס בחינת אתכסיא, והבן.
<b>עוד</b> פירוש על ו"ה שנעלם מהשם, כי הויה מורה י"שמחו ה"שמים ו"תגל ה"ארץ (תהלים צו יא), והנה בשמים נראה תמיד גדולתו, אבל בארץ מכוסה ונעלם, והיינו ו"ה שנעלם מהשם עד לעתיד שיתגלה כבוד ה', אז ותגל הארץ במהרה בימינו אמן. (עוד פירוש על זה תמצא בהפטורה פרשת בחקותי).

Comment 37

<b>במסכתא</b> סנהדרין (דף כ':) שלש מצות נצטוו ישראל, להעמיד להם מלך, ולהכרית זרעו של עמלק, ולבנות בית הבחירה, ואיני יודע איזהו מהן תחלה, כשהוא אומר (שמות יז טז) כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק, הוי אומר להעמיד מלך תחלה. והנה הרמב"ם (בהלכות מלכים פ"א הלכה א') פסק למנות מלך קודם למלחמת עמלק, מקרא (שמואל א' טו א-ג) יען משחך ה' למלך עתה לך והכית את עמלק, ושבק קרא דאיתא בגמרא כי יד על כס יה, ועיין בכסף משנה לחם משנה. והנ"ל על פי מה דאיתא בגמרא ברכות (דף ג' ע"א) ועונים יהי שמו הגדול מבורך, ועיין שם בתוספת (ד"ה ועונין) מכאן יש לסתור מה שפירש במחזור וויטרי, עיין שם. והנה כדי ליישב דברי המחזור וויטרי, נראה דהא למאי דנדרש האי קרא כי יד על כס יה, שלא יהיה שמו שלם וכו' עד שימחה וכו' (תנחומא תצא סי' י"א), תו ליכא למילף מיניה דלמנות מלך קודם, אלא ודאי דהסוגיות חלוקין, ואם כן סוגיות הגמרא בברכות אזלא לסוגית הגמרא דסנהדרין דיליף מיניה דלמנות מלך קודם, ולפי זה לא נשמע כלל הך דאין השם שלם, ואם כן הוי תפלה אחת. אבל מחזור וויטרי כתב למאי דקיימא לן כהך סוגיא נשבע שלא יהיה שמו שלם כנ"ל, ואם כן לפי זה להך סוגיא דנשבע שלא יהיה שמו שלם, לכך נסתר הך ילפותא דלמנות מלך קודם, לכך שבקיה הרמב"ם כנ"ל.

Comment 38

<b>בהפטורה</b> (בפרוע פרעות בישראל וגו', עיין מ"ש מזה בפרשת וישב בעניני חנוכה).

Comment 39

<b>(שופטים</b> ה' ח) יבחר אלקים חדשים וגו'. הנה על פי התנדב"א (רבה פי"א) שפירש שבוחר אלקים חדושי תורה עיין שם, יש להמשיך לזה אז לחם שערים מגן אם יראה ורומח וגו' בישראל, על פי שדרשו רז"ל (מכות י' ע"א) עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים (תהלים קכב ב), מי גרם לרגלינו שיעמדו במלחמה, שערים המצוינים בהלכה וכו', והאריך בזה הפרשת דרכים (בדרוש ט"ו). והיינו אז לחם שערים, ר"ל דשערים המצוינים בהלכה הם הלוחמים, ולכך מגן אם יראה וגו', והבן.

Comment 40

<b>כן</b> יאבדו כל אויבך ה' ואוהביו כצאת השמש בגבורתו (שופטים ה לא). כי כח שרו של עשו הידוע הוא שטן הוא יצר הרע וכו' (ב"ב ט"ז ע"א), העיקר הוא ונוקבא דיליה, ועיין בשם שמואל בפרשת בא. ובתוספת נופך על דבריו, כי בתורה נאמר (דברים ו ח) והיו לטוטפת, ובתרגום נאמר תפילין. והנה התרגום הוא פירוש להעברי, כי ת"פ בגימטריא נוקבא דס"מ כנודע, והנה ט"ט הוא חי, מרמז על צדיק חי עלמין, כמו שמפרשין שפת אמת תכון לעד (משלי יב יט), כי אמת במספר קטן טי"ת, וט' לא ישתנה, כי חי הוא גם כן מספר קטן טי"ת, וכן עד עולם, על כן הוא חי עלמין והבן. והצדיק חי עלמין דהוא מדת יסוד, מבטל לנוקבא דס"מ כחו של עשו, ותפילין היינו גם כן לין, שהוא גימטריא צדי"ק, מבטל ת"פ. והנה לין היא הפירוש של טט, כי התפילין הם מבטלין קליפת עשו שהוא שעיר, על כן מצות תפילין הם ממקום שמתחיל השער לצמוח, והבן. והנה ישראל מונין ללבנה ועשו מונה לחמה (סוכה כ"ט ע"א), והנה כחו מהחמה, וככלות כחו ירשו ישראל גם כח החמה ותאיר כאור יום חשכת לילה, והיה אור הלבנה וגו' ואור החמה יהיו שבעתים וגו' (ישעיה ל כו). והנה מלת כן, יתפרש לשון נכון הדבר, כמו כן דברת (שמות י כט), כן בנות צלפחד דוברות (במדבר כז ז), ועל פי זה יובן הפסוק הנ"ל בס"ד, וביאורו שהדבר נכון שיאבדו כל אויבך ה', ואז ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, והבן.

Comment 41

<b>ואוהביו</b> כצאת השמש בגבורתו (שופטים ה לא). נ"ל על פי דאיתא במדרש (ויק"ר ל"א ט') (הובא בחן טוב פרשת בהעלותך), כיון שהשמש באה בכל יום לפני השי"ת להשתחוות לו וליטול רשות, אזי כשבאה לפניו ית' אור חשך בעריפיה מפני אורו כביכול, עיין שם. ונ"ל שמתבטלה במציאות כנר בפני האבוקה, כי לפניו הכל כלא, רק השי"ת זורק חצי השפעתו, והיינו דכתיב (חבקוק ג יא) לאור חציך יתהלכו, עד כאן. והיינו המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית, והנה אוהבי השי"ת על ידי דבקות הנפלא הם קרובים להתבטל במציאות, רק השי"ת משפיע להם שפע חיות, והוא כצאת השמש בגבורתו, ר"ל בגבורתו של השי"ת והבן. וכמו כן יתפרש (תהלים ע"ב (עב) ב') יראוך עם שמש, והיינו דכתיב (יחזקאל א' (יד) י"ד) והחיות רצוא ושוב, ר"ל שהחיות רץ למקומו למקור החיות האמיתי בעת דבקותו, רק ושוב מחדש, והבן. ועל פי זה יתפרש אלקים צבאות השיבנו והאר פניך ונושעה (תהלים פ' כ). ביאורו אלקים, ר"ל שהוא בעל הכחות, צבאות ר"ל לצבאי צבאות שברא, בעת שנפסקו כחתם מחדשם בטובו, השיבנו ר"ל ככלות כחנו השיבנו לקדמותנו, והאר פניך ונושעה דייקא, ולא שיהיה העדר מחמת הארת הפנים, והבן. ועל דרך זה פירשתי בברכת מגן אבות מחיה מתים במאמרו. דנ"ל לפי המובן לי שאם היה יודע האדם בחינת הצדיק על בוריה ממש, היתה יצאה נשמתו בשעה שמזכיר שם השי"ת מפני פחד ה' ומהדר גאונו, הא כיצד, לפי שהיה מפחד להזכיר שם הצדיק אם לא אחר קדושה וטהרה, ומינה הוי דן קל וחומר אם בבשר ודם כך, שמו ית' על אחת כמה וכמה. ושמא תאמר לפי זה קשה באמת על הצדיקים בעצמם שהם יודעים בחינת הצדיקים, ואיך יוכלו לחיות אחר הזכרת שמו יתברך. הא לא קשיא, דבאמת הם מוסרים נפשם בקדושת שמו, אך כיון שמזכירין שמו ית' בקדושה ובטהרה, והוא מקור החיות כאמור (נחמיה ט ו) ואתה מחיה את כולם, ואם כן נתחדש להם חיות מאותו השם עצמו שמזכירין, והבן. והיינו מחיה מתים במאמרו, ר"ל אותן שהם מתים במאמרו כשאומרים שמו מפני פחדו ומהדר גאונו, הוא מחיה אותן לפי שהוא מקור החיות כנ"ל. וז"ש בפרשת בחקותי (ויקרא כו י) וישן מפני חדש תוציאו, כלומר שתוציאו החיות הישן, כדי שתשיגו החדש, ובודאי החדש חשוב יותר, ועל כן נקרא הצדיקים הולכים, והבן.

יתרו



Comment 1

<b>וישמע</b> יתרו וגו' (שמות יח א), עד אני חותנך יתרו בא אליך ואשתך ושני בניה עמה (שמות יח ו). ויש לדקדק טובא. (א), אהא דפירש רש"י (ד"ה וישמע) מה שמוע שמע ובא, קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, למה דוקא אלו השנים. (ב), קשה דאחר שנאמר את כל אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו, אם כן הרי הכל בכלל, ולמה נאמר אחר כך כי הוציא וגו'. (ג), וכי הוציא בוא"ו העיטוף מבעיא ליה. ועיין רש"י (ד"ה כי) שכתב זו גדולה על כולם, ר"ל דלכך פרט זאת בפני עצמו ולא כתב בוא"ו העיטוף, דוא"ו משמע טפילה, כנ"ל ביאור דברי רש"י, ומכל מקום הוא דוחק בפסוק. (ד), הנה בזבחים (דף קט"ז ע"א) בגמרא מה שמוע שמע ובא ונתגייר, מהיכי ידעינן זאת דבא להתגייר, דילמא רק להביא למשה אשתו ובניו. (ה), על אומרו אחר שלוחיה, עיין ברשב"ם הקשה דמקודם היה להתורה לכתוב ששלחה משה, ר"ל אם היה התורה רוצה להודיענו זאת, אלא ודאי דאין התורה מודיע לנו זאת דממילא מובן, לכך פירש ששלח לה נדונייתא עיין עליו. והוא דוחק, וכן האבן עזרא נדחק. (ו), עוד יש לדקדק דבקרא שאחר ויקח יתרו נאמר (שמות יח ג) ואת שני בניה, תלה הזכרים בה, וכן בדברי יתרו אני חותנך יתרו וגו' ושני בניה, ובקרא (שמות יח ה) ויבא יתרו וגו' נאמר ובניו, תלה הזכרים במשה.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, נ"ל בהקדים מ"ש מהרי"ט בתשובותיו בזרעו של עשו אינם נחשבין לזרעו, וכן זרעו של לוט, דמשנת מ"ח לאברהם יצא הוא וזרעו וכל הנלוים אליו מכלל בני נח, וכיון דעשו ועמון ומואב נשאו נשים נכריות ולא גיירן, אם כן בנך הבא מן הנכריות אינו קרוי בנך אלא בנה (יבמות י"ז ע"א), ולאו בניהם המה, עד כאן (ועיין מ"ש על פי זה בפרשת תולדות בפסוק (בראשית כו לד) ויהי עשו, עיין שם). והנה קודם שניתנה התורה לא נתפרסם תורת ישראל רק ליחידי סגולה מזרעו של אברהם, כאמרם (יומא כ"ח ע"ב) אברהם זקן ויושב בישיבה היה, וכן אמרו עמרם זקן ויושב בישיבה היה במצרים, אבל באומות לא נתפרסם רק הטובים שבהם החזיקו בשבע מצות ודיניהם המקובל להם מנח ובניו, וזה ברור. ונקדים מ"ש הפרשת דרכים (בדרך האתרים דרוש ראשון) על המאמר (ילקו"ש רמז רל"ד) שוטה שבעולם אתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון, עיין שם. אבל האמת בחוט מתון ומסיק יורה דרכו דלא היה שם אונס, דלא מצינו שהכריחן לעבוד ע"א רק מתוך שיעבוד וטירוף הדעת היה, ונידונים כשוגג דלבם בל עמם, ולפי זה מוכח בפירוש דיצאו מכלל בני נח, דאצל בני נח שוגג כמזיד. והנה במלחמה עמלק דרשו (במדרש תנחומא (בשלח סי' כ"ה) ובמכילתא) ויבא עמלק (שמות יז ח), לפי שבטלו ישראל מדברי תורה, ופירשו המפרשים דהך ויבא עמלק מיותר (ר"ל תיבת ויבא), דהיה די לומר וילחם עמלק עם ישראל ברפידים, דודאי כיון דנלחם שם בא לשם. אלא ויבא, ר"ל שבא בטענה דהוא בן אליפז בן עשו, ובא בטענת והיה כאשר תריד (בראשית כז מ), עד כאן. והנה לפי זה קשה למה נענש, מיהו אם אמרינן דיצאו מכלל בני נח משנת מ"ח לאברהם, אם כן הרי אינו מזרעו של עשו, ומה להם לטענת והיה כאשר תריד וכו', והבן זה.
<b>והנה</b> יתרו קודם ביאת משה פירש מעבודה זרה, כמו שפירש רש"י בפרשת שמות (ב טז, ד"ה ולכהן), אבל לא נדבק בתורת ישראל ולא ידע מזה, רק נדבק בדיני בני נח. והנה כאשר בא משה לשם ויואל משה לשבת את האיש (שמות ב כא), כי כשושנה בין החוחים הוא, כי גם כזה לא היה מצוי אז, ובודאי השתדל עמו להכניסו לגמרי תחת כנפי השכינה, וגילה לו מתורת ישראל שהם מובדלים מתורת בני נח, אבל לא הועיל עמו כי לא האמין בזה, וכדאיתא במדרשים שאסרו בבית הסוהר, והנה ודאי לא הסכים שיגייר את ציפורה, רק דציפורה הייתה לבבה שלם עמו, כמבואר ביונתן בן עוזיאל דפירנסו בצינעה, ובודאי גיירה בצינעה דמשה יחיד מומחה היה וכבית דין חשוב, דבלאו הכי לא היה לוקחה משה דאשה כושית יוכיח, אבל אביה לא ידע מזה. והנה כאשר הלך עמה למצרים ואחר כך החזירה ושלחה, היה קשה לו לכתחלה מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר, דלא ידע מעובדא דאהרן שאמר לו על הראשונים אנו מצטערים וגו' (מכילתא), והיה סובר שלקחה משה כדי לגיירה שהוא היה מעכב בדבר. והנה כאשר שמע מקריעת ים סוף והיה קשה לו מה נשתנו אלו מאלו הללו ע"א, והגם שהיה מתוך שיעבוד וטירוף הדעת ורק כשגגה יחשב, מכל מקום הלא גם שוגג חייב כי בדיני בני נח הוי ידע, ומאז נדמה לו כי בודאי יפה אמר משה שדיניהם חלוקין מדיני בני נח מימות אברהם והם עם קרובו ואינם נענשים על השוגג, וגם שמע ממלחמת עמלק שנענש עמלק כל כך, והיה קשה לו הלא בא בטענה, מזה הבין דמשה אמת ותורתו אמת, ואם כן אין טענתם כלום דבנך הבא מן הנכרית וכו', דודאי גילה לו משה זה כשרצה לגיירה והוא היה מעכב והוכרח לגיירה בצינעה, ואם כן לפי זה ציפורה אשת משה היא, אף דנכרית לא תפסי בה קדושין, הלא גיירה במצרים, ובודאי קדשה אז, דהוא היה סבור דעל מנת כן לקחה למצרים, אבל הבנים שהיו לה קודם שגיירה, היה סבור דאינם בניו רק בניה, וכיון שנודע לו שדברי משה אמת רצה להתגייר, וגם לגייר שני בני ציפורה.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש הגמרא בזבחים שם מה ראה יתרו שבא ונתגייר, דאלו לא רצה רק להביא למשה אשה ובנים, אין צריך לזה לשמיעה מה שעשה ית"ש לישראל עמו ניסים ונפלאות, רק כדי להתגייר הוצרך לשמיעה מה שעשה וגו' כמו שיתבאר, ומפרש מה השמיעה שיגרום לזה, ומפרש ר' ישמעאל מלחמות עמלק, שהרי כתיב בצידה (שמות יז יג) ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב, וקשה הלא בא בטענה ולמה יהיה לפתגם דחרב, והיה די להציל את ישראל, אלא ודאי דיצא מכלל בן נח מימות אברהם וכו', וכיון שהאמין במדריגת ישראל, רצה להתגייר לדבק במדריגה העליונה הלזו. רבי אליעזר אומר קריעת ים סוף שמע, ומזה הבין דאינם בכלל בני נח כנ"ל ולכך רצה להתגייר, ורש"י כתב שניהם דאלו ואלו דברי א' חיים הם כיון דאינם סותרים זה את זה. ועל פי זה יתפרשו הפסוקים וישמע יתרו, ר"ל שהבין יתרו (כמו והם לא ידעו כי שומע יוסף, בראשית כב כג) את כל אשר עשה וגו', ר"ל מזה שעשה הקב"ה לישראל דהיינו קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, הבין כי הוציא ה' את ישראל ממצרים דייקא, דהיינו שעם שיצאו ממצרים, הם אינם כשאר עם רק ישראל, ונקראו ישראל קודם מתן תורה, וכרבי יהודה בחולין (דף ק"א ע"ב) רבי יהודה אומר אף בטמאה, ולכך רצה לגייר, והפירוש את, כמו בפרשת עקב (דברים י כ) על פסוק את ה' אלקיך תירא, פירש יונתן בן עוזיאל מן קדם ה' אלהך תדחלין, עד כאן. הרי דאת משמש במקום מן, הוא הדין הכי נמי פירושו דיתרו הבין מן כל אשר עשה וגו', דהיינו קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, כי הוציא ה' את ישראל כנ"ל. וזה שאמר ויקח יתרו את ציפורה אשת משה, ושמא תאמר הלא לדעתו של עכשיו לאו אשת משה היא, דהא לא ידע מהגירות שגיירה קודם שנשאו, לזה אמר אחר שלוחיה, אחר ששלחה החזיקה לאשת משה כנ"ל, ואת שני בניה דייקא, ולכך לא נאמר כאן ציפורה בתו, דכבר לאו בתו היא, ומכל מקום חותן נקרא, דהוא על שם החיתון דהא נתחתן בו, וזה ברור. וכן אמר יתרו וגו' ואשתך ושני בניה, בניה דייקא, ולכך נתיישב גם כן על מה דבלקיחת יתרו הקדים אשת משה לבנים, וכן בדברי יתרו אני חותנך וגו', ובסיפור התורה ויבא יתרו חותן משה, הקדים הבנים לאשה, דהלא בפרשת ויצא (בראשית לא יז, ד"ה את) כתב רש"י עשו הקדים נשים לבנים (בראשית לו ו), אבל יעקב הקדים בנים לנשים, שהצדיקים חביבין עליהם הבנים יותר מנשים, עד כאן. רק לפי מחשבת יתרו הרי האשה אשתו והבנים אינם בניו, לכך הקדים האשה כנ"ל, ולכך זמרי אמר למשה בת יתרו מי התיר לך (סנהדרין פ"ב ע"א), דהגירות קודם שנשאה לא היה מפורסם דבצינעה היה, אבל התורה העידה ויבא יתרו וגו' ובניו דייקא כי גיירה קודם שנשאה, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>ועל</b> פי הדברים האלה יתבאר דברי המדרש (שמו"ר כ"ז ו') וישמע יתרו, הדה"ד (משלי יט כה) לץ תכה ופתי יערים, לץ תכה זה עמלק, ופתי יערים זה יתרו וכו'. בהקדים להבין מאמרם ז"ל (מדרש תנחומא תצא, סי' ט') כי עמלק חתך מילתן וזרקן כלפי מעלה. ונ"ל הטעם דאיתא בסנהדרין (דף נ"ט ע"ב) אלא מעתה בני עשו ובני ישמעאל לחייבו, ומשני כי ביצחק (בראשית כא יב), ולא כל יצחק, ועיין היטב הדרוש שבפרשת תולדות (בפסוק ויהי עשו וגו') בארוכה. והנה זה עמלק בן אליפז רצה לומר כי הוא הבכור של יצחק, והוא אותו המקצת של יצחק שנמשך אחר אברהם, ובפרט שבטלו ישראל מדברי תורה כמו שמבואר במדרש ובספרים, ופירשו המפרשים ויבא עמלק, לשון בא בטענה והיה כאשר תריד, ואם כן הוא חשב שהברכה חוזרות להבכור דהוא עשו והוא בכורו, ונמצאת אומה הישראלית אינם הבני ברית ולכך חתך מילתן, וכשהוכה איתגליא מילתא דיעקב העיקר. והנה כאשר יצאו ישראל ממצרים, הנה חשבו בני ישמעאל ועשו ובני קטורה לאו דעדיפא מינייהו, רק דהן כבר ישבו לבטח וכל אומה ואומה מזרעו יש לה מלך וממשלה וניר וארץ מיוחדת, ואלו הם גם כן מזרעו, והם שפלים וגרים היו בארץ מצרים, הוציאם ית' שיהיו לאומה חשובה וינחילם ארץ שישוו לשאר בני אברהם, אבל לא להיות עדיפי מינייהו, וכן עלה על דעת יתרו, ולכך לא רצה להדבק בהם כי גם מדין מזרעו, כמו שמבואר בפרשת חיי שרה (בראשית כה ב) וברבה פרשת פנחס (במ"ר פ"כ כ"ד). אבל אחר הכאת עמלק נתברר לו דהוא מצד חשיבת אומה הישראלית, ולא מצד תולדות אברהם לחוד. והיינו וישמע יתרו כהן מדין דייקא, דלכאורה מיותר הוא. ועוד את ישראל מיותר דהא בהו איירי, והוה ליה למימר כי הוציאם. ובהנ"ל אתי שפיר את ישראל דייקא ממצרים, לכך בא לגייר ולדבק בהם, וז"ש המדרש לץ תכה זה עמלק, ופתי יערים זה יתרו ודוק, (והיינו דמסיים במדרש רבה אמר אין לי לילך אלא אצל אלקי ישראל, והבן).
<b>עוד</b> י"ל על המדרש הנ"ל (שמו"ר כ"ז ו') לץ תכה (משלי יט כה), וגם לפרש דברי רש"י (ד"ה וישמע) מה שמועה שמע ובא קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, והם דברי המדרש (זבחים קט"ז ע"א). גם אהא דכתיב (שמות יח א) כי הוציא ולא כתיב וכי הוציא בוא"ו העיטוף. וגם להבין בסוף פרשת בשלח מ"ש (שמות יז ז) ועל נסותם את ה' לאמר היש ה' בקרבינו אם אין (שמות יז ח) ויבא עמלק, עיין רש"י (ד"ה ויבא) הסמיכות. דהנה באמת יש לתמוה תמיה הפלא ופלא על דור דעה הלזו, איך יסכלו אחר שראו גבורות ה' באותות ומופתים במצרים, ועל הים בהפך ים ליבשה יוצא מגדר טבעי, איך יסתפקו בהשראת שכינה, ועוד שראו עמוד האש בלילה ועמוד הענן ביום. והנ"ל בזה על פי דברי רז"ל (שבת דף נ"ג ע"ב) בזה שנשתנה ונעשו לו דדים כאשה, שאמר אחד כמה גדול איש הזה, ואחד אמר כמה גרוע איש הזה שנשתנו לו סדרי בראשית, ועיין פירוש רש"י (ד"ה שנשתנו), ומ"ש זקני הגאון מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות, דלכך היא גרוע דמנכין לו מזכיותיו, עיין שם. ולזה חששו ישראל, ועל פי זה תבין שנאמר היש ה' בקרבנו אם אין, ר"ל יש אמיתית שהוא נצחי כמו להנחיל אוהבי יש (משלי ח כא), ואם אין, על פי דאיתא בקדושין פ"ק (קידושין ג' ע"ב) אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר, ועיין שם במהרש"א בשם הערוך מדכתיב (שמות כא יא) אין ביו"ד, ולא כתיב אן, דרשינן לאו והן, אין כסף יש כסף. והכי נמי כאן היו"ד מן אין הרומז ליש, כי חששו דהיש יגרום לאין, דשמא ינוכה להם מזכיותיהם בעולם הזה ולא ישאר להם לעולם הבא. והנה עמלק שהיה חכם להרע גם כן חישב כן, והבין שהוא עדיף שנחל את ארצו בדרך טבעי, ולכך בא על ישראל באופן שכל זכות אבות בידו בשלמות ולא בידם, וכן חשבו כל האומות שמזרע אברהם המה. ואחר שהוכה עמלק אז נגלה האמת שהשי"ת רצה להראות להם זאת, ולא יתכן רק על ידי עמלק ודוק. וז"ש הכתוב וישמע יתרו כהן מדין דייקא, ופירש רש"י מה שמועה שמע ובא להתגייר, קריעת ים סוף, ושמא תאמר אדרבא הם עדיפי שהתנהגו בדרך טבעי, על זה אמר ומלחמת עמלק, וז"ש הכתוב את כל אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו כי הוציא, פירוש כיון שהוציא והוי כמו רחם ארחמינו (ירמיה לא יט), ודוק.

Comment 2

<b>עתה</b> ידעתי וגו' כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות יח יא), יבואר על פי מ"ש העקדה על הפסוק (תהלים יט י) משפטי ה' אמת צדקו יחדיו, והנה כבר ידעו ממציאת בוראינו, כמ"ש הראב"ע שם על הפסוק (שמות יח א) אשר עשה אלקים למשה עיין שם, רק זה לא ידעו שענין כח השגחיי משדד המערכת, שהם גם כן כחות אלקית כי אין מתנוע מניע מעצמו, והבן. וזה שאמר עתה ידעתי כי גדול ה', היינו המורה על השגחה כמ"ש בכמה מקומות. וגם לפי פשוטו ענין הוה הוא שלא העלים עין, והבן. או שמורה שמהוה על הויות, גדול מכל אלקים, היינו מכל כחות אלקית המתנהג כסדר הטבעי, וכעין שכתב העקדה בשני הנהגות הנ"ל, ואמר ראיה לזה שהוא השגחיי כי בדבר אשר זדו וגו', ודוק.

Comment 3

<b>מדוע</b> אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך וגו' (שמות יט יד), ותשובת משה כי יהיה להם דבר בא אלי וגו' (שמות יט טז). הנה הדקדוקים רבו כמו רבו, כפל השאלה והתשובה אינו מובן מה חידש מה שלא מובן. גם י"ל בתיבת להם דהוא לשון רבים ובא לשון יחיד, והפשוט ידוע, וגם דברי הזוהר (ח"ב ע"ח ע"א) ידועים. גם ושפטתי וגו', הוא מיותר דכבר נכלל, דהא כיון שביאם אליו הוא שופט. ועוד והודעתיו וגו', גם כן אינו מובן דהודעה הוא ענין אחר. ועוד קשה כי אינו על ראשון ראשון. ועוד קשה מדוע אתה יושב לבדך נעדר התשובה. וכדי ליישב כל זה, אקדים מה שכתבתי בתשובתי הארוכה (בשו"ת השיב משה סי' ס"ו) בעד אחד שהעיד לאשה עגונה כשהיה נוגע, והנה דעת לנבון נקל כי טרחת המשפט קבלת הטענות ובירורם, וקבלת עדות, ודין וחשבון ובירורם, ועומק הדין. אבל אם נעשה על פי הדבור זה זכאי, אין צריך לכל זה כי בשעה אחת יוגמרו אלף משפטים, ובפרט לגבי משה ודאי דמילתא זוטרתא היא. והנה קיימא לן הדיינים יושבים ובעלי דינים עומדים, והדבר מבואר בגמרא (סנהדרין דף י"ט ע"א) בינאי מלכא שאמר לו שמעון בן שטח כי לפני השי"ת הוא עומד (מובא באלשיך). ואם כן לפי זה יש להתבונן למה לא יעמדו הדיינים, הכי כבוד אלקים קל בעיניהם חלילה, ואדרבה הסברא נותן להיפך ובפרט דהם צריכין להשפעה אלקית. וצריך לומר על פי הגמרא (מגילה כ"א ע"א) כתוב אחד אומר (דברים ט ט) ואשב בהר, וכתוב אחד אומר (דברים י י) ועמדתי וכו'. קשות בישיבה וכו'. וידוע דעומק הדין לאו דבר קל הוא, כמו שאמרו רז"ל (פסחים נ"ד ע"ב) כי עומק הדין הוא מהדברים שאין הבריות יכולין לעמוד עליו. והנה אם לא היו רק הודעה, ראוי היו לו לעמוד, ולזה הקשה יתרו שני קושיות ממה נפשך מדוע אתה יושב לבדך לעם הכבד הזה, וגם שביחיד מצוי הטעות, ואם לבדך מורה שהוא דבר אלקי, למה אתה יושב. וקשה קושיא השני ממה נפשך, וכל העם נצב עליך מורה שהוא לפני האלקים, ומבוקר עד הערב מורה שהוא כפשוטו, דאם לא כן לא היו צריך זמן רב. והשיב משה ראשונה על זלזול כבודן, להורות כי זה נכבד מאד בעיניו עד שהשיב על זה ראשון, והיא מופת שתשובתו אמיתית ואמר כי יבא אלי העם לדרוש, ולכך נצבים לפי ששלהם אין קשה רק ששומעין ממני חתוך הדבור, אבל עלי לחקוק, וקשות מיושב. ולמה לבדו, לזה אמר כי יהיה להם דבר בא אלי, כפירוש הזוהר (וז"ל: בא אלי וכו', רוח קודשא דהוי אתי לגביה, וביה הוי ידע ולא אצטרך לכל דא לאסתכלא ולעיינא, אלא לפום שעתה הוי ידע משה, עד כאן). אך דמכל מקום צריך אני לידע טעמו של דבר כדי להורות מכאן ולהלן, אם כן היינו קשות, והיינו ושפטתי והודעתי, מה שאין כן השופט לבד, והבן. או יאמר, כי לעין הראות צריך להתנהג בדין, כיון שתורה יבקשו מפיהו וכן יתנהג לעולם, וזה שאמר ושפטתי רק בין איש וגו', היינו לעיניהם כי משפט יקרא ששוקל בדעת, אבל באמת הוא רק הודעה, וזה והודעתי וגו', והבן זה. או יאמר והודעתי וגו', ר"ל מאחר שאני מודיע חקי התורה, צריך להתנהג כדין תורה הפשוט. ועל זה השיב יתרו כי גם זה כבד מאד ללמוד ולדין כאחד לעם כזה, על כן איעצך וגו' והזהרת אתה והם ידונו, כל זה נכון מאד בס"ד.

Comment 4

<b>בתנחומא</b> (יתרו סי' ח') בחדש השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים ביום הזה באו מדבר סיני (שמות יט א). ילמדנו רבינו החושש בפיו, מהו שמטילין לו סם לתוך פיו בשבת לרפאותו. כך שנו רבותינו החושש בפיו מטילין לו סם לתוך פיו בשבת, מפני שספק נפשות הוא וכל ספק נפשות דוחה את השבת, אמרה תורה חלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, מנין, אמר רבי אלעזר בן עזריה קל וחומר ממילה שהוא אחד מאבריו של אדם אמרה תורה דוחה את השבת, כל גופו של אדם על אחת כמה וכמה, עד כאן המדרש. והוא תמוה מאי ענין שאלה זו לזה הפסוק. ונ"ל בהקדים מה שכתבתי לעיל על רש"י בנימוקי החומש (בפרשת שמות, ד כד) בפסוק ויהי בדרך במלון וגו' שם (ד"ה ויבקש) אמול ואצא, סכנה היא לתינוק, ובתוספת נופך דהיינו דשני הקושיות של הפרשת דרכים על המזרחי חדא מתורצת בירך חברתה, דמה שהקשה על המזרחי דאישתמיטתיה דברי התוספת, ומה שהקשה אם כן וחי בהם (ויקרא יח ה) בישראל למה. דנ"ל ברור דתירוץ המזרחי הוא תירוץ של התוספת, דהתוספת סתמו דבריהם והוא פירשם, והא דהקשה וחי בהם בישראל למה, כבר כתבו התוספת כי היכי דלא נילף מרוצח ונערה המאורסה. אלא אי קשיא הא קשיא על המזרחי, כיון דמפורש בגמרא הנ"ל דעל כל פנים אינו מציוה טפי מעל קידוש השם, אם כן מאי קשיא ליה כאן, דכל מה שתירצו שם הכי נמי כאן. והנ"ל על פי דברי המאיר נתיבים, ועל פי מה שהוספתי, דעל דברי המאיר נתיבים קשה אם כן מאי קא מבעיא ליה, הא ודאי מצוה בקידוש השם, כיון דלא שייך ליכא מידי וכו', וצריך לומר דהא גופא מספקא ליה אי סברת חוץ הוא כדברי התוספת או לא, ואם כן קושית המזרחי שפיר הא בכאן לא שייך ליכא מידי וכו', ומתרץ דהוי סברת חוץ, ודו"ק. ומיהו עדיין קשה דהוה ליה לפשטו מכאן, וצריך לומר כמ"ש הפרשת דרכים דאין להכניס אחר לסכנה, וזה דברי רש"י ודו"ק.
<b>ונחזור</b> לענינינו דאמרינן דסברת חוץ הוא רק דאיצטרך וחי בהם, כי היכי דלא נילף מרוצח ונערה המאורסה, והנה גם על זה קשה הא מרוצח ליכא למילף, דהא סברא היא התם מה חזית וכו', והא דילפינן מיניה נערה המאורסה, היינו משום דאתקש ואין משיבין על ההיקש, וראיה לדבר דלא ילפינן מרוצח, דהא גם בבן נח בשפיכות דמים יהרג ואל יעבור משום האי סברא דמאי חזית וכו', כמ"ש הפרשת דרכים ליישב דברי המזרחי בבפרשת וישלח בפסוק (בראשית לב ח) ויירא יעקב מאד ויצר, שכתב ואם תאמר הא עשו גברא אלמא הוי, ואולי אנס הד' מאות איש. תירץ הא בשפיכות דמים יהרג ועל יעבור, והקשו הא בן נח אין מצווה על קידוש השם לפי המסקנא לשיטת התוספת. ותירץ הפרשת דרכים דשפיכות דמים שאני, דהסברא הנ"ל הוא גם בבני נח, עד כאן. ואם כן לפי זה גם בבן נח יכול למילף מרוצח אי הוי ילפינן מיניה, וגם מנערה המאורסה לא מצינו למילף דקל מחמור לא ילפינן, וגילוי עריות הוא החמורה שבחמורות, ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה דוחי בהם בישראל למה, הלא סברא הוא שיבטל מצוה אחת כדי שיקיים מצות הרבה כמ"ש המזרחי לענין בני נח. ולכאורה היינו דברי רבי שמעון בן מנסיא שם ביומא (פ"ה ע"ב) דאמר אמרה תורה חלל שבת אחת וכו'. אך זה אינו, דגם רבי שמעון בן מנסיא לא מצד הסברא קאמר, דאם כן מה זה דאמר אמר קרא וכן הא דאמר אמרה תורה, רק הוה ליה למימר סברא הוא, אלא ודאי דמקרא יליף וכמו שפירש בספר תוספת יום הכיפורים הילפותא דהכי קאמר (שמות לא טז) ושמרו בני ישראל את השבת באופן לעשות את השבת, היינו שיקיים שבתות הרבה, אבל לא על אופן על ידי השמירה (יבטל) משבתות הרבה, ואם כן הקושיא קאי אדוכתיה דקרא למה.
<b>והנ"ל</b> בזה דהא בהאי קרא דבחדש השלישי וגו', פירש רש"י (ד"ה ביום) דהיה לו לומר ביום ההוא, אלא דאמר ביום הזה דבכל יום יהיה כאלו היום ניתנה, עד כאן. וקשה הא הך מהיום על לבבך נפקא (דברים ו ו, ספרי ואתחנן שם ו ו), וקיימא לן (סנהדרין ל"ד ע"א) דאין טעם אחד יוצא משני מקראות, וכבר ישבתי זה. וכעת אומר באופן אחר, דשם היום על לבבך דבכל יום יהיה חביב כמילתא חדתי, וכאן אמר דבר אחר, והוא עצה לנגד היצר הרע כמ"ש בזוהר הקדוש (ח"ב צ"ו ע"ב) דכולא אורייתא עיטא לבר נש כמ"ש, ואמר דבכל יום יהיה בעיניו כאלו כל הביאה למדבר סיני, היה רק על יום זה ולא יותר, אם כן אין לדחות המצות על יום מחר, כן יהיה בעיני כל אדם בכל יום ויום לעולם ולעולמי עולמים, והבן זה. אם כן נופל הסברא בבירא דראוי לחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, דהא בכל יום ראוי להיות כאלו לא ניתנה תורה רק על יום זה, לכך איצטרך קרא דפיקוח נפש דוחה שבת, ועל פי זה יתבאר המדרש תנחומא בטוב טעם ודעת בס"ד.

Comment 5

<b>בחודש</b> השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים וגו' (שמות יט א). ר"ל כי זה זמן קרוב שיצאו מארץ מצרים הידוע במ"ט שערי טומאה, ועכשיו באו מדבר סיני למעלה גדולה ונכבדת כזה. והנה לפעמים שצדיק גדול מוציא יקר מזולל ומעליהו למדרגה גדולה בזמן מועט וקרוב, והוא על ידי שנדבק בו מאד הצדיק ומשים עליו כל מגמותיו, רק בזמן ההוא אין עליה להצדיק, כיון שצריך לירד כדי להעלות כידוע, רק אחר כך עולה הצדיק על ידי זה מאד כי ירידה זו צורך עליה היא, ושמא תאמר גם כאן כך היה כשמשה העלם, לזה אמר שבאותו זמן (שמות יט ג) ומשה עלה אל האלקים, וזה פלא בחסדי השי"ת, והבן.
<b>ומשה</b> עלה וגו' (שמות יט ג). במדרש רבה (שמו"ר כ"ח א') באותו שעה בקשו מלאכי השרת לפגוע בו, צר קלסתר פניו דומה לאברהם ואמר להם הקב"ה וכי אין אתם מתביישים ממנו לא זהו שירדתם לביתו ואכלתם אצלו, זה שאמר הכתוב (תהלים סח יט) עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם, בשביל אברהם שנקרא האדם הגדול בענקים (יהושע יד טו), עד כאן. והנה המדרש הזה אומר דרשוני. א' מהיכי תיתי לפגוע בו ובפרט בלי רשות מהשי"ת, ולמה יצטרך השי"ת תחבולה להצילו מידם. ב', וכי בשביל שאכלו אצלו, יניחו לו ליטול חמדה גנוזה, ועיין בתפארת ישראל (סוף פרק כ"ד) מ"ש במדרש הזה, ואף אני אענה חלקי בהקדים לבאר המדרש (פסיקתא רבתי פכ"ה) שאמר השי"ת למלאכיו האיך אתם רוצים לקבל התורה, והלא אכלתם בשר בחלב אצל אברהם. כי מלבד שדבר זה קשה מצד עצמו, כי אם לא נצטוו מהיכי תיתי יהיה להם עונש, גם כן סותר להמדרש שלפניו, ועיין בבאר היטב על או"ח סוף סימן תצ"ד.
<b>והנ"ל</b> בזה על פי דברי תפארת ישראל (בפרק י"ט ובפרק כ') עיין שם דבריו כי נעמו, ותורף הדברים שהקשה אמאי שאמרו רז"ל (יומא דף כ"ח ע"ב) קיים אברהם אבינו כל התורה כולה, שנאמר (בראשית כו ה) עקב אשר שמע אברהם בקולי וגו', דמשמע שהוא לבדו היה מקיים, ולמה לא כל האבות, הלא איתא במדרש (ב"ר ס"ה י"ג) שיצחק אמר שא נא כליך (בראשית כז ג), היינו שהזהירו על מצות שחיטה, ואצל יעקב כתיב (בראשית לג יח) ויחן את פני העיר, ואמרו רז"ל (ב"ר י"א ז') קבע להם תחומין, ואם כן למה אמרו רז"ל רק על אברהם לבדו. ותירץ כי אברהם היה מיוחד ביותר לקיים כל התורה, כי התורה נקראת חסד שכל תכליתה להעמיד הטוב בעולם, וזה שאמרו (סוטה י"ד ע"א) תורה תחלה גמילות חסדים וסופה גמילות חסדים, ותורת אמת מפני אמיתית דברים, ומפני זה אברהם שמדתו חסד ראוי מצד עצמו אל התורה, לכן קיימה מעצמו. אבל יעקב הגם כי מדתו מדת אמת, כדכתיב (מיכה ז כ) תתן אמת ליעקב, הלא מצד מדתו מדת אמת, אין עולם הזה שהוא עולם השקר ראוי אל התורה שהיא אמת, רק אברהם שמדתו חסד שהיה גומל חסד, והוא ראוי אל עולם הזה דוקא, לכך מצד המדה הזאת ראוי אברהם להיות דבוק בהתורה לגמרי. ואצל יצחק מצינו שהזהיר על השחיטה, כי ידוע כי השחיטה היא מדת הדין, לכך היה מדת יצחק לקיים מצוה זו. ואצל יעקב מצינו שהזהיר על מצות שבת, כי השבת ראוי אל מדתו שנאמר (ישעיה נח יג) וקראת לשבת עונג והאכלתיך נחלת יעקב, ובודאי גם הם קיימו כל המצות, רק הוי כאינו מצוה ועושה, אבל המצות הראוים לכל אחד מצד מדתו, נחשבו כמצוה עליהן וגדול המצוה ועושה וכו' (קידושין ל"א ע"א). מה שאין כן באברהם שראוי לכל התורה, לכך הוי כמצוה על כל התורה, ועל כן אמרו על אברהם בפרט קיים כל התורה וכו'. ומה שאמרו שגם הם קיימו, היינו במצות עשה, שמצות עשה הוא לקנין מעולה והשלמה, ואינו מצווה ועושה נמי יש לו שכר, מה שאין כן במצות לא תעשה לא מצינו שכר במי שאינו מוזהר עליה ומקיים, לכך אברהם שהיה ראוי לכל התורה, היה מקיים גם הלא תעשה, אבל שאר אבות מצות עשה קיימו אבל לא מצות לא תעשה. ולפי דעת המדרש (אגדה) שאמר יעקב (בראשית לב ה) עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי, לפי זה צריך לומר כי יעקב גם כן ראוי אל כל התורה מצד שנקראת תורת אמת ומדתו אמת, ועיין שם שהאריך. ועיין בבראשית רבה (פרשה מ"ח סי' (ב"ר מ"ח) י"ב) בפסוק (בראשית יח ה) כי על כן עברתם על עבדכם, ובנזר הקודש שם מ"ש. ואמנם יותר נ"ל לפרש על פי מ"ש בשוחר טוב ובתנחומא וכו' עיין שם בדף רמ"ג ע"א, ועיין עוד שם בבראשית רבה פרשה הנ"ל סי' (ב"ר מ"ח) ט"ז הכא את אומר והוא עומד עליהם וכו', מיכאל מירתת גבריאל מירתת, עד כאן עיין שם בנזר הקודש. והנה לפי המבואר בתפארת ישראל בפרק כ' הנ"ל, אתי שפיר טפי מחמת שהרגישו גודל חסדו של אברהם אבינו, כי תנטל החמדה גנוזה מהם שהיא תורת חסד ותינתן לזרעו של אברהם, ולכך מירתתו והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר מאמר הפונה קדים, כי בקשו מלאכי השרת לפגוע בו, היינו להתווכח עמו, וצר השי"ת קלסתר פניו דומה וכו', ר"ל שגילה הקב"ה להם כי יש בו כחו של אברהם, כי הוא גם הוא בעל החסד כמבואר במדרש ברכה (דב"ר י"א ג') ואת עלית על כלנה (משלי לא כט), שאמר לאברהם אתה זנת ערלים ואני מולים. ואמר להם לא זה הוא, ר"ל לא ראיתם כחו של בעל החסד, כי תורת חסד שייך לו, והבן. ועל פי זה מבואר גם המדרש השני, כי הנה מבואר בפסוק (בראשית יח ח) כי נתן לפניהם כל אחד לבדו החמאה והחלב ובן הבקר ולא בתערובת, רק שהם אכלו ביחד, אבל הוא לא ערבן כדי שלא יחול עליו שם בשר בחלב שאסור בהנאה, ולפני עור לא תתן מכשול (ויקרא יט יד) אין כאן, שהרי לא נצטוו הם, והבן. והנה באמת לא ידע אברהם אז מי הם, והנה גם בזמנו היו שומרי התורה ביחידות כמו שם ועבר והנלוים אליהם, כי היה התורה מקובל בידם מנח שלמד תורה כמבואר במדרש (ב"ר כ"ו א'), ואם כן קשה איך נתן להם דילמא הם משומרי התורה, ועיין בהראב"ע ובמפרשים כי חישב שהם נביאים, ובזוהר הק' (ח"א ק"א ע"א) חמא לשכינתא על ראשיהם ועיין בחרדים (פרק ב' וג'). אך צריך לומר כי זה ידע כי אין משפיע חסד בעולם רק הוא לבדו, ואינך הוו אינם מצווים ועושים ולא שייך לא תעשה גבייהו והבן, ואם כן המלאכים שאכלו, הרי הסכימו כי אין להם שייכות בהתורה, והוו רק כאינם מצווים ולא שייך לא תעשה גבייהו, אם כן הרי הודו כי להם אין שייכות, והבן. ועל פי האמור יש לפרש מה שטבעו חכמים בברכה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכינו, דהנה מבואר כי תורת אמת אין שייכות לו בעולם הזה, ואמנם רצה השי"ת להנחיל לנו תורת חסד ואמת, על כן נטע בתוכינו מעין עולם הבא כמו שבת ודביקות השי"ת, והבן. ועל כן שבת מדת יעקב שהוא אמת והוי מעין עולם הבא, ועל כן נחלת יעקב היא בלי מצרים שהוא עולם הבא (שבת קי"ח ע"א). וזה אשר נתן לנו תורת אמת, ושמא תאמר כי אין לו שייכות בעולם הזה, לזה אמר וחיי עולם נטע בתוכינו, והבן כי נכון מאד היא בס"ד.
<b>ולי</b> נראה לבאר הענין שהתורה נקראת תורת אמת תורת חסד, כי ממה שדרשו (בראשית רבה פ"ח סי' (ב"ר ח') ב') ואהיה אצלו אמון שעשועים יום יום (משלי ח ל), שהתורה קדמה אלפים שנה, מבואר כי יש פירוש להתורה על פי סוד, אשר הפירוש הזה היה נכון קודם הבריאה רק על הנאצלים, והוא עיקר הפירוש מעת התהויתה, והבריאה היתה שהשפיע ית"ש מהנאצלים העליונים דוגמתן למטה בהשתלשלות אלף אלפי אלפים, וזה אמרם במדרש רבה (ב"ר א' א') הביט בתורה וברא העולם, דהיינו באורות הנאצלים שהוא כונת התורה, והשפיע דוגמתן למטה כמבואר באלשיך ריש פרשת בראשית, ואחר הבריאה יתכן הפירוש שעל דרך הפשוט גם כן, ואם כן התורה שעל דרך הפשט נכנסה בהתורה בעת הבריאה, והקדומה אלפים שנה היא על דרך סוד, ונקראת תורת אמת כי היא עיקר יסודה ואמיתתה והתהויתה, אבל בהפשוט נתלבשה בעת הבריאה, והיא רק לבוש כמו הגוף שהוא לבוש להנשמה, ונקראת תורת חסד שהלבוש הזה הוא חסד לבאי עולם שיוכלו להתפיס בה, וגם היא על ידי הבריאה, והבריאה הוא בחסד כנאמר (תהלים פט ג) עולם חסד יבנה, וגם מבואר ברמב"ן על התורה (בפסוק (בראשית לב יא) קטונתי מכל החסדים ומכל האמת), כי חסד היינו לפי שעה, ואמת היינו מה שהוא קיום נצחי, עיין שם. גם לדברינו כן הוא, כי על דרך סוד הוא מעת היותה לנצח, מה שאין כן על דרך הפשוט היא רק לעולם כל ימי עולם כל זמן משך התקיימות הבריאה, מה שאין כן אחר כך עיין ב"ב פרק הספינה (ב"ב דף ע"ד ע"ב) אימת בהמות בהררי אלף בטוחים, בזמן שירדן מגיע לפיו של לויתן, עיין שם בפירושו של הרשב"א בחידושי אגדות. ועל כן אברהם שמדתו חס"ד ותורת חסד שייך לו, קיים על דרך הפשוט גם קודם מתן תורה, כאמרם קיים אברהם וכו', אבל יעקב שמדתו אמת ותורת אמת שייך אליו, קיים הכל על דרך הסוד קודם מתן תורה כמבואר בפיצל המקלות, ועל כן לא קשה מה שנשא שתי אחיות, ועל כן בלי מצרים יירש, כי היא אין סוף נצחי בלי גבול, ותורת אברהם נתלבש בעת הבריאה, על כן נרמז (בראשית ב ד) בהבראם באברהם (ב"ר י"ב ט'). ועל פי זה תבין כי הסוד הוא נשמת התורה, והפשוט הוא הגוף הן הן גופי הלכות, וזכר לדבר כי אמת הוא ר"ת למפרע "תורה "מוקדמת "אלפים. ועל פי זה מבואר פירוש הפסוק (משלי לא כו) ותורת חסד על לשונה, כי דרשו רז"ל (חגיגה דף י"ג.) דבש וחלב תחת לשונך (שיר השירים ד יא), דברים שהם כדבש וחלב דהיינו סתרי תורה. וכבר פירשתי הפסוק הנחמדים מזהב וגו' (תהלים יט יא) כי סתרי תורה הוא בבחינת טעם, והבן. ונחזור לדרשת רז"ל דברים שהם כדבש וחלב יהיו תחת לשונך ולא תגלה לאחרים, על כן ממילא מבואר ותורת חסד היינו פשטות כמ"ש, היא על לשונו, והבן.

Comment 6

<b>כה</b> תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל אתם ראיתם וגו' (שמות יט ג), אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל (שמות יט ו). והנה יש להבין דפתח בכה וסיים באלה הדברים, והוא כפל הענין במילות שונות. ותו דתחילה אמר לבית יעקב, ומסיים אל בני ישראל. ונ"ל דאיתא במדרש אין ישראל ניזונים אלא בזכות אמונה, ופירשו המפרשים על פי מה דדרשו רז"ל (ע"ז דף ג'.) היום לעשותם (דברים ז יא), ולמחר לקבל שכרם, ושכר מצוה בהאי עלמא ליכא (קידושין ל"ט ע"ב), דקשה על זה הא הקב"ה שומר תורתו כדאיתא בירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג בע"י סי' ד') ושמרו את משמרתי (ויקרא כב ט), אמר הקב"ה אני שומר מצותיה של תורה, והרי כתיב (דברים כד טו) ביומו תתן שכרו, (ויקרא יט יג) ולא תלין פעולת שכיר. והתירוץ לזה על פי דקיימא לן בחו"מ (סי' של"ט ס"ז) האומר לשלוחו שכור לי פועלים ושכרם, ואמר להם שכרכם על בעל הבית, אין שום אחד מהן עובר על בל תלין, עיין שם. וידוע (מכות כ"ג ע"ב) כי תורה מנין תרי"א ציוה לנו משה (דברים לג ד), ושתים מפי הגבורה שמענו, אם כן על התרי"א הוי שכרו על ידי שליח וליכא בל תלין, אבל על השתים מפי הגבורה איכא בל תלין ומגיע שכר בעולם הזה, ובזה פירש האו"ח בספר חוות יאיר טובים השנים מן האחד (קהלת ד ט), כלומר השני מצות ששמענו מן האחד ב"ה, כי יש שכר טוב בעמלם, ר"ל מיד בעולם הזה, עד כאן דבריו וש"י.
<b>ונקדים</b> עוד מאמר רז"ל (ספרי מטות ב') כל הנביאים התנבאו בכה, מוסיף עליהם משה שהתנבא בכה ובזה הדבר, (והובא ברש"י פרשת מטות (במדבר ל ב, ד"ה זה) עיין שם במפרשיו). והנה נחזי אנן בעת שאמר בבחינת זה הדבר, דהיינו שהשכינה היתה מדברת מתוך גרונו, אם כן הוה ליה על ידי עצמו, וכעין מ"ש המפרשים הטעם שהכה משה את הסלע ולא דבר (במדבר כ יא), כי איתא במדרש (שמו"ר כ"ה ה') שמה שעשה אברהם אבינו על ידי שליח שאמר יוקח נא מעט מים (בראשית יח ד), שילם הקב"ה לבניו על ידי שליח, ואם היה משה מדבר אל הסלע, הוי על ידי הקב"ה בעצמו, עד כאן. ומה שאמר בבחינת כה בדבור של עצמו, הוי על ידי שליח, והבן, ונקדים עוד דקיימא לן (חו"מ סי' של"ט ס"ז) אין בעל הבית עובר בבל תלין אלא אם כן תבעו, אבל אם לא תבעו אינו עובר עליו, ולפי זה נראה דלהבני עליה היה אמירת משה בבחינת זה הדבר, ואי דהוי על ידי עצמו וצריך ליתן להם שכר מיד, ואם כן לא ישאר להם לעולם הבא, זה אינו אלא אם כן תבעו, והבני עליה דודאי יודעים מעלת עולם הבא כי אין ערוך אליו בעולם הזה, ולא יחליפו עולם עומד ונועם מתמיד, בעולם עובר הכלה ונפסד, ובודאי לא יתבעו חלקם בעולם הזה, ואם כן תו ליכא בל תלין. אבל המוני עם שאין יודעים מעלת עולם הבא, ויש לחוש פן יתבעו חלקם בחיים לתת להם שכרם מיד בעולם הזה, ואזי יהיה מוכרח ליתן להם דבתבעו עובר משום בל תלין, ובכן ערום ישובו שמה מבלי כסות ושלמה, והקב"ה חפץ חסד לתת להם שארית בארצות החיים בעולם הבא, לזאת היה מחכמתו ית' להודיע דרכיו למשה לומר להם בבחינת כה, היינו בדבור של עצמו והוי שכרו על ידי שליח וליכא בל תלין. וזה אומרו יתברך למשה כה תאמר לבית יעקב, היינו להפחותי ערך המכונים בשם בית יעקב כידוע, אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל דייקא שהם הבני עליה, אליהם תאמר בבחינת אלה הדברים דהוי כמו זה הדבר, רק דהוא בלשון רבים, ובודאי יותר עדיף השומע בבחינת זה הדבר דהוי מפי השכינה, מהשומע בבחינת כה דהוי דבור של עצמו, אך לההמוני עם הוכרח לומר רק בבחינת כה מטעם הנ"ל, והבן. ועל פי זה יש לומר מה שדרשו רז"ל (שמו"ר כ"ח ב') בית יעקב אלו הנשים ובני ישראל אלו האנשים, כי נתכוונו לזה ודברו בדרך רמז, על פי המבואר ביערות דבש (חלק א' דף ס' ע"א) דבמקום אחד אומר (מלכים ב' כה כא) ויגל יהודה, עיין שם (בדף ס"א ע"א) בפסוק (איכה א ח) חטא חטאה ירושלים על כן לנדה היתה, והיוצא מזה דהתלמידי חכמים הם בבחינת זכרים, והמוני עם בבחינת נשים עיין שם, והוא הדבר אשר דברנו כנ"ל.

Comment 7

<b>אתם</b> ראיתם אשר עשיתי למצרים וגו' (שמות יט ד). עיין בספר בן אורי מ"ש בזה, ודברים נפלאים המה רק שצריך להוסיף הקדמה אחת עוד על דבריו, דהיינו דברי הירושלמי (פאה פ"א ה"י) בפרק א' דפאה הלכה יו"ד שם תני רבי שמעון בן יוחאי כשם שמתן שכרן שוה וכו', ועיין שם ביפה מראה. וגם אני אענה חלקי בהקדים לבאר הגמרא ביבמות (דף צ"ח ע"א) שם על ספסל זה ישב ר' עקיבא וכו', עיין שם מה שייכות יש להני שני דברים דאמרן ר' עקיבא יחד, ונפרש שיהיה שפיר כל המ"ד אשר שם, עיין שם הסוגיא מן תא שמע דאמר בן יאסיין וכו', עד תא שמע גר וכו', ועיין בתוספת ד"ה על עסקי נינוה וכו'. ומקודם נבאר למאן דאמר בהתיר רבי עקיבא אף דנסבה אחיו כשהוא גר, משום דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ולתירץ ר' נחמן בר יצחק דפירושא דקרא (מלכים ב' יד כה) כדבר ה', היינו שנהפך מרעה לטובה עיין שם, ולפי התירץ הנ"ל שוב לא דברה עמו שכינה כלל. והנה יש להקשות גם לתירץ זה למה לי קרא שנית, כיון שלא מצינו לו עוד שום נבואה, וכעין שהקשו התוספת להתירץ הראשון. אך לא קשה מידי, דהוא שלא נטעה לפרש הפסוק כדבר ה' וגו' כפשטה, וזה פשוט דמשום הכי לא הקשו התוספת רק לתירץ הראשון. והנה בפרק החולץ (יבמות דף מ"ב ע"א) דריש מקרא (בראשית יז ז) להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך הנאמר לאברהם, שצריך להבחין, ופירש רש"י (ד"ה ולזרעך) דאין השכינה שורה אלא על המיוחסים שבישראל, דהיינו הוודאים ולא על הספיקות, עד כאן עיין שם. והנה לפי זה לכאורה כל שכן גר דודאי לא אתי מישראל כלל. אך אי אמרינן דהוי כקטן שנולד בעת גירותו, ולא מתייחס כלל אחר הוריו הן האבות והן האמהות, י"ל שפיר דהוי כישראל מיוחס, דהא אינו מתייחס רק אחר אברהם, כמו שפסק הרמב"ם בהלכות ביכורים דיכול לומר לאבותינו, עיין שם פ"ב מהלכות ביכורים הלכה ג', ועיין שם במשנה למלך ובמ"ש המגיה שם בשם מהר"ם חביב עיין שם. והנה המדקדק בדברי הרמב"ם ממש מפורש כדברי מהר"ם חביב, במ"ש הרמב"ם שם והשבועה היתה תחלה וכו', ור"ל וראוי לגרים ליטול חלק בארץ שהם גם כן בניו, רק מפני שלא היו אז גירי צדק לא נטלו, אבל לעתיד יטלו לכך קורין ודוק, ואם כן הוי לזרעך אחריך, וכן משמע במסכת קדושין (דף ע' ע"ב) שם אמר ר' חמא בר' חנינא כשהקב"ה משרה שכינתו וכו', עוד שם אמר רבא בר רב הונא זו מעלה יתירה וכו', עיין שם. ולכאורה הדברים סותרין וכו', דכיון דאין משרה רק על משפחות מיוחסות, אם כן גרים כלל וכלל לא, אלא ודאי כמ"ש דהוי כמיוחסין, ואף על פי כן יש מעלה זו, וזה ברור. והנה איתא בילקוט ראובני דיונה היה בן גרים, והנה לפי זה לכאורה יש להבין איך היה נביא, אם נימא דלא הוי כקטן שנולד. אך לא קשה מידי, דהא בלאו הכי יש להבין הלא היו נביאי אומות העולם כמו בלעם ואליפז ובלדד וצופר, אלא ודאי צריך לומר דהיינו דיהיה נביא ישראל, דהיינו שלוח לישראל לא יתכן רק בישראל, מה שאין כן לאומות העולם. ואם כן לפי זה לא קשה מידי גם מיונה, דהיה שלוח רק לנינוה שהם אומות העולם. אך לפי זה קשה למה לי שנית, הא לא מצינו לו שום נבואה, ואי משום הקרא כדבר ה', הלא דחוק ומוקי אנפשיה דודאי לישראל לא נשלח, ובעל כרחך ידענו פירושו כמו שפירש רב נחמן בר יצחק, אלא ודאי מדצריך שנית, שמע מינה דהוי כקטן שנולד דמי, ושפיר הוי מפרשינן כפשטה להקרא כדבר ה', לכך צריך שנית, ואם כן ממילא דגר מותר באשת אחיו מאמו, ודוק. והנה לתירץ רבינא דאמר דעל עסקי נינוה לא דבר עמו עוד, אבל הקרא כדבר ה' וגו' מפרש כפשוטו, יש לפרש הסמיכות בענין אחר קצת, דהלא לפי זה מוכח כפשוטו מהקרא כדבר ה', דהוי כקטן שנולד ומיוחס, רק די"ל דהא בקרא שם (במלכים ב' סי' י"ד) לא נתפרש מאיזה אומה השיב, רק ברש"י (ד"ה הוא) פירש מיד מלכי ארם, ומבואר טעמו דלעיל שם במלכים מבואר כמה פעמים דארם נלחם בם, אבל מכל מקום אינו מוכרח. וי"ל אפשר ממלכי אשור, כמו שמצינו גם כן במלכים דמלכי אשור נלחמו בם, אף דלפני זה עדיין לא נכתב ממלחמות מלכי אשור, הלא כמה מלחמות וכמה סיפורי מעשיות שלא נכתבו רק רמז מועט לפעמים יש עליהם, וידוע דנינוה עיר מלוכה של אשור ותקפן היתה, והנה כאשר נחרבה נינוה, ממילא קל היה להשיב. ואם כן י"ל הוא השיב כדבר ה' וגו', היינו שדבר ביד יונה שנינוה נהפכת, ואם כן הנבואה לא היתה רק על נינוה שהם אומות העולם כמ"ש. אך זה אינו, דהא אז בנבואת יונה לא נהפכה, רק אחר ארבעים שנה ששבו להרע בנבואת נחום. מיהו י"ל דהפסוקים שבנחום על נינוה נאמר על ידי יונה, וכמ"ש התוס' דסלקא דעתך אמינא דיונה מתנבא אז עליה, ופירשו המפרשים דר"ל דהוה אמינא דהפסוקים על נינוה שבנחום על ידי יונה נאמר. והשתא אתי שפיר דהא קשה על התוספת מהיכי תיתי לומר כן דאיצטרך קרא למעוטא, והשתא אתי שפיר דהוה אמינא כן כדי שלא נאמר שהיה שלוח בנביאות לישראל והוא בן גרים, אם כן לפי זה לבתר דכתיב שנית, וממילא ידעינן דהפסוקים שבנחום לא נאמר על ידי יונה, אם כן ליכא לפרש הקרא כדבר ה' כמ"ש, דהא לא נהפכת נינוה על פי נבואתו, אלא על כרחך כפשוטו שהיה נביא שלוח לישראל, אם כן ממילא מוכח דגר כקטן שנולד דמי ומותר באשת אחיו מאמו, ודוק. והנה למאן דאמר דאסור באשת אחיו מאמו, רק רבי עקיבא התיר דנסבה כשהוא כותי כדמפרש בש"ס שם, יש לפרש הסמיכות כך, דהנה הטעם דשלישית לא דברה עמו כפירוש רש"י (במלכים ב' י"ד) שם (ד"ה יונה), משם שתבע כבוד הבן ולא תבע כבוד האב, והנה כפשוטו י"ל דהיינו טעמא משום דאין השכינה שורה וכו', דגר לאו כקטן שנולד דמי, והא דשליח לנינוה, היינו שהוא לאומות העולם וקרא כדבר ה' ס"ל כרב נחמן בר יצחק. והנה י"ל שפיר דמאן דאמר הנ"ל לא ס"ל הטעם משום שתבע וכו', רק כמ"ש הטעם, ואם כן רבי עקיבא דאמר מותר באשת אחיו מאמו דנסבה כשהוא נכרי, חשב שאל יטעו לומר דגם דנסבה כשנתגייר, מותר דכקטן שנולד דמי, לכך דריש שנית וכו' והיינו כמ"ש, ואם כן מוכח דלא הוי כקטן שנולד, ודוק. והיוצא מזה דמבואר בגמרא דקדושין הנ"ל דמעלה יש לישראל על הגרים, דבישראל הוי התחלה מהשי"ת, מה שאין כן בגרים. והנה לפי זה יתכן בהקרא דאמר דישראל הם סגלה מכל העמים, ר"ל אף אם יתגיירו כמו לעתיד, דאיך יתכן לומר אתם חשובין יותר מעובד כוכבים ומזלות, הלא גם בריה הפחותה חשוב יותר מהם, כדאיתא ברש"י פרשת משפטים עיין שם, ומה הוא סגולתן לנגד העמים, אלא ודאי אף אם יתגיירו, והוא המבואר בגמרא קדושין הנ"ל. ועוד נוסף על זה כי לעתיד לבא כל ישראל מלכים יהיו, והם משרתים ומשמשים כמו שנאמר (ישעיה (מט כג) מ"ט כ"ג) והיו מלכים אומניך וגו' והחזיקו שבע מאות בכנף איש יהודי וגו', וכמו שדרשו רז"ל בשבת פרק במה מדליקין (שבת דף ל"ב ע"ב). ועל פי זה יתפרשו המקראות אתם ראיתם וגו' ואשא אתכם וגו', ואם כן אני התחלתי, והיינו ואביא אתכם אלי וגו', ואביא דייקא ולא שאתם באתם, ואף על פי כן (שמות יט ה) ועתה אחר שהתחלתי אם שמוע וגו' היינו הערה קטנה מכם, תשמעו בחדש כמו שדרשו רז"ל (ברכות מ' ע"א), שאני אקרב אתכם תמיד, ובזה והייתם לי סגלה מכל העמים כי לי כל הארץ, ר"ל אף אם לי כל הארץ שכולם יתגיירו ויקראו בשם ה', וכי הוא בלשון אף כמו רפאה נפשי וגו' (תהלים מא ה), וכמו שפירש הראב"ע בפסוק ולא נחם וגו' בפרשת בשלח (שמות יג יז), וכן איתא ברש"י מסכת תענית (ד"ה) דר"ל דבגרים צריך להיות התקרבות מהם, ועוד ואתם תהיו לי וגו', שאתם תהיו מלכים והם משרתים כנ"ל.
<b>עוד</b> דרך השני בהפסוקים הנ"ל, על פי מ"ש מהר"ם א"ש בסדר זה בפסוק (שמות יח יא) עתה ידעתי וגו'. ולדבריו נ"ל וישמע יתרו (שמות יח א), לשון הבנה כמו כי שומע יוסף (בראשית מב כג), דר"ל דיתרו הבין באת כל אשר עשה ה' במן ובבאר, כי הוציא ה' ולא שפרעה שלחם, והבן. ועל פי זה יתפרשו דהשי"ת אמר למשה להוציא מלבן של ישראל טעות מצרים שהיו סוברים דהשי"ת אינו אלא פועל רעות ולא טובות, והיינו (שמות יט ד) אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים רעות ועונשים, וגם ואשא אתכם וגו' היינו פעולות טובות, על כן (שמות יט ה) ועתה אם שמוע תשמעו בקולי, כפל הדברים ר"ל בכל מדות המדודות כי הכל מאתו ית"ש, כמו בה' אהלל דבר וגו' (תהלים נו יא), והייתם לי סגולה וגו', כי כל העמים המה בטעות זה כי לי כל הארץ, כל דייקא, עושה שלום ובורא רע (ישעיה מה ז, עיין ברכות י"א ע"ב), ולכך כיון שבידי להטיב גם כן ולא כטעות מצרים, על כן ואתם וגו' כנ"ל.
<b>הדרך</b> השלישי על פי מ"ש מהר"ם א"ש בפסוק (שמות יח י) ברוך ה' אשר הציל אתכם מתחת יד מצרים, עיין שם. וזה שאמר (שמות יט ד) אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים, היינו להשר של מצרים (כמו והנה מצרים נוסע וגו', שמו"ר פט"ו ט"ו), ואשא אתכם על כנפי נשרים שבמרכבה, ואתם למעלה מהשרים ואביא אתכם אלי דייקא, ואמנם הנה ידוע (שמו"ר ל"ב ב') דבזמן שישראל אינם עושים רצונו של מקום (כל כך), כתיב (דניאל י כא) והנה מיכאל שרכם, ולכן הזהיר ואמר ועתה עם שמוע תשמעו וגו' שתהיו עושים רצוני, אז והייתם לי סגולה מכל העמים שהם תחת שרי מעלה, ואתם לא תהיו ביד שום שר, כמו שידוע שהדברים שאינם חשובין מוסר אותן האדם ביד משרתיו, אבל דברים היקרים והחשובין אינו מוסר לשום אדם, ואמר כי לי כל הארץ, כי גם השרים המה משרתי אך אתם הסגולה, על כן (שמות יט ו) ואתם תהיו לי ממלכות כהנים כמלכותא דארעא, דבני חיליה דידיה המשרתים אצלו ממש הם כולם שרים, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר (שמות יט ו) ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, על פי האור החיים בפסוק (שמות יט ה) והייתם לי סגולה, היינו ליקוט הניצוצות שהם הסגולה. ויש להוסיף נופך לדבריו כמו שדרשו רז"ל (קידושין נ"ח ע"א) בפסוק (דברים ז כו) והיית חרם, כל מה שאתה מהייה ממנו, הכי נמי והייתם שתהיו לי והבן, כי לי כל הארץ כמו שפירש באור החיים כי בכל מקום הם, וכבר פירשתי גם אני (בפרשת בהר) הפסוק (ויקרא כה כד) ובכל ארץ אחוזתכם וגו' על פי זה. והנה כתב שם דאם לא היו חוטאים, היו מולכים בכל העולם ומוציאים הניצוצות הק' מכל העולם בכח קדושתם בכל המלוכה, מה שאין כן אחר החטא צריכין לילך ללקט הניצוצות. ועל פי זה יתבארו דהשי"ת אמר והייתם לי סגולה, שבודאי תהיו לי הסגולה בין כך ובין כך, רק ואתם ראוי לכם שתהיו ממלכת כהנים, דהיינו להוציא בדרך זה, והיא עצה טובה ומדוקדק לשון ואתם, ודוק.
<b>הדרך</b> הרביעי בפסוק (שמות יט ד) אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי. ונקדים להבין מאמר רז"ל בשבת (דף למ"ד (שבת ל') ע"ב) כל תלמוד היושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מור תכונה, דמאי ענין עונש תכונה לזה. וגם להבין אמרם ז"ל (שם (שבת ל' ע"ב)) רבה מקמיה דפתח בשמעתא אמר מילי דבדיחותא ובדחי רבנן, לבתר יתיב באימתא ופתח בשמעתתא. וגם להבין מה שנאמר (במסכת סוכה דף כ"ח ע"א) על יונתן בן עוזיאל בשעה שהיה עוסק בתורה, כל עוף הפורח עליו מיד נשרף. דהנה התייר הגדול הגאון מהר"י בספרו יערות דבש (חלק ב' דרוש ראשון), פירש במאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קיט נד) זמירות היו לי חקך, עיין שם כל המאמר ותראה פלאות ושפתים ישק, ותורף הדברים דתורה היא בבחינת בתי גואי, לכך צריך ללמוד באימה וברתת, ולכך קודם רבן גמליאל הוצרכו לעמוד בתורה בחינת (ישעיה ו ב) שרפים עומדים (מגילה כ"א ע"א), ולפי זה מובן הך עובדא דרבה. ועל פי זה נראה לפרש הגמרא במסכת ברכות, כתיב (דברים ד ט) והודעתם לבניך וגו', וכתיב (דברים ד י) יום אשר עמדת וגו', מה להלן באימה וכו', עיין שם (ברכות בדף כ"ב ע"א). דהכי פירושו יום אשר עמדת דייקא בבחינת עמידה לפני ה' אלקיך דייקא, מה להלן באימה וכו', ר"ל שם בבחינת בתי גואי, והבן. ובזה מובן השבח של יונתן בן עוזיאל, כי ידוע אמרם במדרש כשעלה משה לקבל התורה הוליכו המלאכים אותו, וכשהגיע לסוף גבולו, אמר המלאך מתיירא אני לגשת להלן שלא ישרפני אשו של המלאך הגבוה ממנו, וכן כל מלאך ומלאך אמר כן, אלמא כשהעליונים נכנסים לתחום דלאו דיליה נשרפים מיד, וכשיונתן בן עוזיאל היה עוסק בתורה, אז היה בבחינת בתי גואי ממש, באופן שמי שהוא בבחינת טיסה ועיפה שמקומו בבתי בראי, אם יפרח אז עליו ויגש אצלו, ישרף דנכנס לתחום דלאו דיליה. ועיין בזוהר פרשת בראשית (זוהר ח"א מ"ו ע"ב) מה שדרש בפסוק (בראשית א כ) ישרצו המים וגו', דעוף היינו מלאך (הובא במעולפת ספירים יום א' פי' ב'), והבן זה עד כמה מגיע גודל מעלת יקר התורה. ועל פי זה יובן שמי שאין שפתותיו נוטפות מור ואין לו פחד, אם כן אינו בבחינת בתי גואי, ועוסק בתורה שהיא בבחינת בתי גואי ונכנס לתחום דלאו דיליה, אם כן תכונה כאמרם (חגיגה י"ג ע"א) יצאה אש מחשמל ושרפו. ועל פי זה יש לפרש הפסוק (שמואל א' ו' (יט) י"ט) ויך ה' באנשי בית שמש דייקא, היינו שאחזו בחינת השמש והבן. ועל פי זה יובן הפסוק שהתחלנו, כי ידוע אמרם (מכילתא בשלח) ראתה שפחה על הים מה שלא ראה עינו של יחזקאל, ואם כן כבר היו במדריגה גדולה, אך בבחינת בתי בראי, ולכך אז ישיר (שמות טו א). ומזה תבין למה על קריעת ים סוף אמרו שירה, ולא על מתן תורה שהוא יותר יקר וחשוב, וגם נשתנו סדרי בראשית כי בא ה' וכל קדושיו עמו, ושומעין את הנראה ורואין את הנשמע כהנה וכהנה פלאי פלאות, והוא קושיא עצומה לא ראיתי מי שהרגיש בזה. ולפי הקדמה זו יובן בבחינת בתי גואי אין שירה, רק המשל ופחד ויראה ורעדה, (ועיין מ"ש לעיל בפרשת בשלח בביאור המדרש (שמו"ר כ"ג ו') ואני אשיר עזך, בים וכו' עיין שם). וזה מאמר שלמה (משלי א' כ') חכמות בחוץ תרונה, היינו החכמות שהם בחוץ, דהיינו בבחינת בתי בראי דהיינו המשמשין להתורה, תרונה. ונחזור לענינינו, דבמתן תורה הגביהן הקב"ה למדריגת בתי גואי אשר ה' שמה והמשל ופחד עמו כתיב (איוב כה ב), וזה שאמר הכתוב אתם ראיתם את כל אשר עשיתי למצרים, היינו להשר של מצרים, דראו איך המרכבה הקדושה השפיל והכניע להמרכבה הטמאה, והיינו ראתה שפחה על הים וכו', ואם כן כבר אתם במדריגה גדולה, ושמא תאמרו מה יש עוד מדריגה גבוה מעל גבוה, לזה אמר ואשא אתכם, היינו מה שהגבהתי אתכם עד עכשיו, הוא רק על כנפי נשרים, היינו בדרך טיסה ועיפה היינו בבחינת בתי בראי, אבל עכשיו ואביא אתכם אלי דייקא, היינו לבחינת בתי גואי בחינת עמידה בלי שום תנועה. ועל פי זה יש לפרש וירא העם ויניעו ויעמדו מרחוק (שמות כ יח), ר"ל אם היו עובדים בבחינת תנועה, עדיין הם עומדים מרחוק בחינת בתי בראי, ואין זה התקרבות גמור. ועל פי זה יובן שאמר ית' למשה (דברים ג' כ"ח) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם, (דברים ה כח) ועתה פה עמוד עמדי, היינו שישאר קיים לעולם בבחינת בתי גואי עולם העמידה כאמור שרפים עומדים, ומזה תבין אמרם (סוטה י"ג ע"ב) במשה מה להלן עומד ומשמש, אף כאן עומד ומשמש, ומזה תראו אחינו בני ישראל גודל מעלת עסק התורה לשמה, וההיפך במבטלו, כי היא תחילת דינו של אדם, כמו שדרשו (קדושין (קידושין) מ' ע"ב) על פסוק (משלי יז יד) פוטר מים ראשית מדון, ואף שאמרו בברכות (דף ה'.) פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, משמע שזה האחרון ונמצא הדברים סותרין זה את זה. אין כאן סתירה, דודאי ביטול תורה בכלל יפשפש במעשיו כי הוא פעולה הראשונה, אך בכל העבירות אם לא מצא אם כן אין לתלות בהם, אבל ביטול תורה אף אם לא מצא יכול לתלות בו, לפי שאין לו שיעור ומי יודע עד כמה תכבד העבודה, ודוק כי הוא הפירוש האמיתי בס"ד. ומן האמור פירש היערות דבש אמרם (ברכות ל"ד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, ביאור הדבר כי הבעל תשובה מה לו לשמחה והוא באימה ופחד, ועל כן אין לו מקום בבתי בראי, אך הקב"ה חותר חתירה וכו' להכניסו בבתי גואי ששם בחינת עמידה, אבל הצדיקים גמורים עובדים את ה' בשמחה בבחינת בתי בראי, ולא עביד קב"ה ניסא למגנא להכניסו לבתי גואי, והבן. ועל פי זה יש לפרש גם כן (הושע ב' ב) והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם, דהיינו בבתי גואי ששם אין מבוא כלל לאלו אשר אין פחד אלקים לנגד עיניהם, שם דוקא יאמר להם בני אל חי אם שבין בתשובה, כי שם דוקא הוא מקום הבעלי תשובה כנ"ל, והבן.
<b>הדרך</b> החמישי, דהנה יש להבין מה זה דאמר (שמות יט ד) על כנפי נשרים, ולפי רש"י (ד"ה על) והתרגום היה ראוי לומר כעל כנפי נשרים. והנ"ל דהנה הא יש להבין מה שפירש רש"י בפרשת ויחי (בראשית מט ו) וברצונם עקרו שור, זה יוסף דנקרא שור, שנאמר (דברים לג יז) בכור שורו הדר לו. ויש להבין למה נקרא שור, ועיין שם מה שפירש רש"י בפרשת וזאת הברכה על הפסוק בכור שורו הדר לו (ד"ה שורו), שכחו חזק כשור לכבוש ל"א מלכים, עיין שם. וגם על זה קשה דיהושע לא מצינו בשום מקום דנקרא שור רק יוסף, ויציבא בארעא כו'. ועוד וכי בכחו כבש, הלא מפורש (דברים ח יח) וידעת כי ה' אלקיך הוא הנותן לך כח וגו', ותקיעות יריחו יוכיח (יהושע ו כ). וגם בפסוק (בראשית לב ו) ויהי לי שור נדרש על יוסף (ב"ר ע"ה י"ב), וכן איתא במסכת סוטה (י"ג ע"ב, בראשית מט כב) עלי שור בהעלאת ארונו של יוסף (עיין תנחומא בשלח סי' ב') והנ"ל על פי המבואר בפרדס (שער א' פרק א') בשם התיקונים, דמרכבה ראשונה פני אדם חכמה כח מה, פני נשר בינה, פני אריה חסד לאברהם, פני שור פחד יצחק גבורה. מרכבה שניה פני אדם תפארת, פני נשר נצח, פני אריה הוד, פני שור יסוד, עד כאן. וידוע דיוסף צדיק יסוד עולם, על כן נקרא שור, והבן כי הוא אמת בס"ד. והנה לפי זה במנין הז' שושבונין ואושפיזן, משה הוא פני נשר, רק דלא נתפרש בתורה כמו על יוסף, משום דשור מבואר בתורה דטהור והבן, אף דהיא דים, וטהור (כלים פי"ז מי"ג), מכל מקום אינו מבואר בתורה, והבן והשם הטוב יכפר. והנה ידוע דברית יחיד הוא באמצע, ומחברין על ידי שעולה עד הבינה, והוא קול שופר בלול מאש ומים ורוח, על דרך משל הקול מעלה לחלוחות, ויש בו הבל חום אש והוא אוירי, הכי נמי אויר הוא תפארת מכריע בין אש למים, הוא חסד גבורה וכלול מהם, על כן נקרא קול, ולכך כיון שיש להם התחברות, על כן פני נשר דלתתא הוא פני נשר דלעילא, על כן נתנו למשה מ"ט שערי בינה (ר"ה כ"א ע"ב) והבן, והוא השורש של האילן והמשיך כל הענפים אליו, דהיינו כל ישראל הגביהן למדריגתו, על כן ראתה שפחה על הים וכו', והיינו שראו מרכבה קדושה משפיל למרכבה טמאה שבא לעזרת המצרים, כמו שפירש רש"י בפסוק (שמות יד י) והנה מצרים נוסע אחריהם, וידוע דאז היה הס"מ שר של מצרים ראש המרכבה טמאה. ונקדים דבשעת מתן תורה כשאמרו נעשה ונשמע (שמות כד ז), וניתן להם שני עטרות לכל אחד ואחד כמבואר (במסכת שבת דף פ"ח.), היינו כתר חכמה דבבינה היו כנ"ל, ואז שוב לא היה שום מסך רק דבקות גמור. והיינו אתם ראיתם את אשר עשיתי למצרים, היינו כמו שפירש רש"י בפסוק והנה מצרים, והוא מדריגה גדולה אף על פי כן ואשא אתכם רק על כנפי נשרים, כנ"ל פני נשר דלתתא, פני נשר דלעילא, אבל ואביא אני רוצה להביא אתכם אלי דייקא, כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר החרוז בזמירות של שבת ובאו כולם בברית יחד נעשה ונשמע אמרו כאחד ופתחו וענו ה' אחד. דיש לדקדק בתיבת ופתחו דאין לו ביאור. ולפי מ"ש הוא מבואר, דידוע (חולין צ"א ע"ב) דמלאכי השרת מזכירין שמו אחר שלשה תיבות, לפי שיש להם שלשה מסכים שהם ממדת בינה, וישראל אחר שני תיבות לפי שיש להם רק שני מסכים שהם ממדת חכמה, וכמבואר בדברינו (פרשת אמור בד"ה ובמדרש תנחומא). ואם כן לפי זה בשעת מתן תורה שלא היה להם שום מסך, אז היו יכולין לפתוח בשמו, והבן. והיינו נעשה ונשמע אמרו כאחד, ויירשו על ידי זה שני העטרות הנ"ל, ושוב לא היה שום מסך, על כן ופתחו וענו ה' אחד, ופתחו דייקא, והוא פלאי בס"ד. עד כה הראני ה' אופן בתוך האופן במאמר אתם ראיתם כתפוחי זהב במשכיות כסף, והנה ההמונים שאין מבינים המאמר רק כפשוטו, לא נתחדש להם דבר רק מה שכבר ראו בעיניהם, אבל הבני עליה שהבינו המכיוון שבתוכו נודע להם חדשות, וכבר כתב המזרחי בפרשת ויחי כי על החדשות נופל לשון הגדה ולא לשון אמירה, וזה אומרו ית' (שמות יט ג) כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל אתם ראיתם וגו', כי לבית יעקב היא אמירה ולבני ישראל היא הגדה, והבן.

Comment 8

<b>הנה</b> אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם (שמות יט ט). הנה וגם צריך ביאור. גם תיבת לעולם. ונראה דהכי פירושו, דהשי"ת גילה למשה שני טעמים שהוא צריך לסרסור, הגם שהוא מגלה שכינתו לעיני כולם. (א), כי הם אינם כדאים לנבואה, רק באמצעותו של משה. (ב), על פי מ"ש המפרשים שאם היו כל התרי"ג מצות נשמע מפי הקב"ה בעצמו, היה צריך ליתן השכר תיכף משום בל תלין וגו' (ויקרא יט יג), ועל פי הירושלמי דפאה (פרק א' סי' יו"ד (ירושלמי פאה פ"א ה"י)) טלטל הקב"ה מתן שכרן של מצות, כדי שיהיו עושין אותו באמונה, ועיין שם ביפה מראה דאם היה השכר בעולם הזה, היה שכר אמונה נעדרת דלא הוי אמונה כלל, לדאיך יתכן אמונה במה שנראה בחוש. וזה אומרו הנה אנכי בא אליך בעב הענן, אליך דייקא, טעם א' בעבור ישמע העם בדברי עמך, כי רק באמצעותך יוכלו לשמוע. וגם, ר"ל עוד טעם כי בך, ר"ל על ידך יאמינו לעולם, כי לא יהיה השכר בעולם הזה דעל ידי שליח ליכא בל תלין, אם כן יהיו נשארים לעולם באמונה ואינה נעדרת מהם, מה שאין כן כשישמעו מפי עצמי, תהיה האמונה נעדרת כאמור.

Comment 9

<b>ויתיצבו</b> בתחתית ההר (שמות יט יז). במסכת שבת (דף פ"ח.) מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית, ואמר להם אם מקבלים אתם את התורה מוטב, ואם לאו שם תהי קבורתכם. ונ"ל ליישב קושית אומות העולם (במסכת ע"א דף ב':) למה לא כפית עלינו הר כגיגית, דצריך לומר דכפיית ההר, היינו מה דאיתא שם במסכת שבת בדרוש דיום הששי (בראשית א לא), דאם ח"ו היה מחזר כל העולם לתהו ובהו, הם יכלו ח"ו והבן, והתנאי מפורש שיקבלו ישראל דוקא, דהם מקיימין העולם בקבלתן, דנשמתן הוא עצם התורה דנשמתן אצולה מעצם התורה, מה שאין כן אומות העולם אף אם היו מקבלין, אין העולם מתקיים בקבלתן. והא דחזר השי"ת על כל אומה ולשון (ע"ז ב' ע"ב), לאו שיקבלו הם לבד, רק שיקבלו גם כן בדרך טפל כמו שיהיה לעתיד, כמו דכתיב (ישעיה יד א) ונספחו על בית יעקב, והיינו לשון טפל, וכמו שפירש רש"י במספחת, כמו ספחני נא (שמואל א' ב לו), כי התורה אי אפשר להתקיים בם לבד כי הם אינם ממנה, על כן מפורש בהתנאי אם יקבלו ישראל את התורה, ישראל דייקא, והיינו כפיית ההר כגיגית שהודיען האמת. וז"ש אם אתם מקבלין, אתם דייקא, אבל לאומות לא שייך הודעה זו, ודוק.
<b>עוד</b> יש ליישב קושית אומות העולם, ובזה יתבאר הפייט (של יום ב' דשבועות קודם המאיר לארץ) קולות וברקים שמעו נצבים בתחתית ההר יוצר אור בעמו יבחר. דיש להבין אמרם הנ"ל (שבת פ"ח ע"א) בתחתית ההר (שמות יט יז), מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית וכו'. ולכאורה היא יסוד בחירה בעמו, הוא משום שקבלו התורה, כמו שדרשו במלת בראשית (א א), "בראשונה "ראה "אלקים "שיקבלו "ישראל "תורה. וקשה הלא היה באונס ומה היא החשיבות. ומיהו לא קשה מידי, דהא התוספת (בשבת דף פ"ח, ע"א, ד"ה כפה) הקשו דלמה כפה ההר, הלא מקודם אמרו נעשה ונשמע (שמות כד ז). ותירצו דמשום הקולות והברקים חרדו מאד ונסוגו אחור, ולזה הוצרכו לכפיה, עד כאן. ואם כן הכפיה היה רק לנגד החרדה המונעם, אבל עיקר הקבלה היה ברצון, ובזה נתיישב גם כן קושית אומות העולם כלום כפית עלינו וכו', והבן. ועל פי זה מבואר דברי הפייטן קולות וברקים מן ההר שמעו נצבים בתחתית ההר דייקא והיינו כדברי התוספת, ועל כן יוצר אור בעמו יבחר כמ"ש ודוק. ואמנם יש להבין תירץ התוספת הנ"ל, דלכאורה קשה למה עשה ה' ככה להפחידם בקולות וברקים, הלא יותר טוב היה להשאירם על הרצון. ומה שנראה לי בזה הוא, לפי שבעת שהאדם נפשט מהחומריות, וחושק ומתאוה לעבדות היוצר ב"ה וב"ש, אין פלא דהלא יש לו הרבה משרתי עליון, אך העיקר הוא בשעה שהחומר מתגבר צריך ללחום עמו ולהכריחו, ועל זה ניתנה התורה, ולכך לא הספיק השי"ת בהרצון של נעשה ונשמע, כי אז היו מתלהבים כמלאכים והרושם הראשון קיים לדורות כנודע, ונמצא כשיהיה החומר מתגבר לא יעבדו כלל, לכך רצה שיעבדו בכפיה גם כן, והבן. ועל פי זה אמרתי דזה כונת המדרש (שהש"ר פ"א ד') בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע, נעקר יצר הרע מלבם, דהיינו כדי ליישב קושיא זו הנ"ל, ודוק.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנזכר (שהש"ר פ"א ד'), בהקדים הא דאיתא במסכת ברכות (פרק כיצד מברכין (ברכות) דף ל"ה:) בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים, דורות הראשונים היו מכניסין פירותיהן דרך טרקסמון כדי לחייבן במעשר, דורות האחרונים מכניסין פירותיהן דרך גגות כדי לפוטרן מן המעשר. ושם בגליון ביארנו הדברים היטב, דר"ל דדורות הראשונים אף שלא הוצרכו כלל להכניסן לבית, הכניסו דרך טרקסמון כדי לחייבן דגדול המצוה ועושה (קידושין ל"א ע"א), ודורות אחרונים אף אם הוצרכו להכניסן לבית, הכניסו דרך גגות כדי לפוטרן. ועל פי זה י"ל דאלו ואלו כונתן לשמים וללמד זכות על האחרונים, דבאמת נתנו מעשר ועשו רק כדי לפטור, כי היכי דלהוי כאינו מציוה ועושה שמצד הסברא אינו מציוה ועושה עדיף, (דמ"ש דמצוה ועושה עדיף), הוא משום דמגרי ביה יצר הרע (עיין שם תוס' ד"ה גדול), וידוע (סוכה נ"ב ע"א) דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, אם כן בהראשונים דהיו גדולים, אם כן מצוה ועושה חשוב, הכניסו דרך טרקסמון. ובדורות האחרונים דיצר הרע קל יש, אם כן אינו מצוה ועושה חשוב, לכך הכניסו דרך גגות, עד כאן דברי שם בגליון. והיוצא מזה דלולי יצר הרע, אינו מציוה ועושה עדיף. והנה כאן אמרו ישראל נעשה ונשמע, משמע נעשה קודם שנשמע, וקשה למה לא אמרו נשמע ונעשה דמצוה ועושה עדיף, ולזה אמר המדרש בשעה שאמרו נעשה ונשמע נעקר יצר הרע מלבם, אם כן אינו מציוה ועושה עדיף, ושפיר הקדימו עשיה לשמיעה, והבן (אחר כך מצאתי פירוש זה על המדרש בספר נחלת יעקב פרשה זו). ועל פי זה יתפרשו מאמר רז"ל (שבת דף פ"ח.) לשון שמלאכי השרת משתמשין בו, שנאמר (תהלים קג כ) עושי דברו לשמוע בקול דברו, והיינו משום דאין יצר הרע ביניהם, וק"ל. ועל פי זה יתפרש תשובת משה (שם (שבת) פ"ט.) למלאכי השרת שאמרו תנה הודך על השמים (תהלים ח ב), והשיב להם כלום יצר הרע יש ביניכם, וק"ל. ועל פי זה יש לפרש גם כן אמרם (קדושין דף למ"ד (ל') ע"ב) בראתי יצר הרע בראתי תבלין, ועל פי זה פירשתי מה שאמר ישראל למשה (שמות כ יט) דבר אתה עמנו ונשמעה וגו', והשיב ית' (דברים ה כה כו) הטיבו כל אשר דברו מי יתן וגו'. וגם יתפרש מה דאיתא (במדרש רבה תשא ס"ה) שהשיב משה לי ציווית וכו', דהנה באמת אז שנעקר יצר הרע, לא נצרכו רק להודיע להם את הדרך ילכו בה, אבל לא לצוות להם כי טוב היה שלא נצטוו, אך כדי שידעו היה מצוה למשה, וממילא ידעו גם הם דרך הישרה, והיינו לי צוית, ולכך אמרו דבר אתה עמנו ונשמעה, כי אז הציוה אינו חל עליהם, מה שאין כן כשהדבור היה מגיע לאוזן כל אחד, אם כן הציוה הוא לכל אחד. ועל זה השיב ית"ש למשה הטיבו וגו', רק מי יתן והיה לבבם זה להם וגו', כמו שדרשו רז"ל (ברכות נ"ד ע"א) בכל לבבך (דברים ו ה), בשני יצרך להם דייקא וגו' כל הימים, והבן.

Comment 10

<b>עוד</b> שם בגמרא (שבת, פ"ח ע"א) מכאן מודעא רבה לאורייתא, עיין שם בתוספת (ד"ה מודעה), ובפרשת דרכים (דרך הערבה) מ"ש בענין המודעא לאורייתא, אף דהדר קבלוה בערבות מואב דלא היה שם האונס, מכל מקום כיון שכבר היה אונס ויש בידו להחזיר האונס, הרי הם באונס דמעיקרא ואיכא אונס, עיין שם. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק אחת דבר אלקים שתים זו שמענו כי עוז לאלקים (תהלים סב יג) ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. דהמשך הפסוק אין לו ביאור. וגם קושית הגמרא (ר"ה י"ז ע"ב) דהפסוק הנ"ל סותר את עצמו. והנ"ל ליישב קושיא זו שעמדו עליו החכמים דלמה היו נענשים כיון שהיה מודעא. ונ"ל לתרץ, ועל פי זה יתיישב גם כן קושית אומות העולם דלמה לא כפה עליהם ההר (ע"ז ב' ע"ב), דבאמת נשמות ישראל חצובין מהתורה, ובדרך סגולה בא היזק לנשמה בעברו על אחת ממצות ה', והיינו אשר לא תעשנה בשגגה ואשם (ויקרא ד' כ"ב), והיינו ואשמה הנפש ההיא (במדבר ה ו), עונה בה (במדבר טו לא) והבן, ואם כן העונשים הם לטובה לא לעונש, רק לרפואה והוא חסד גדול, וכמו שכפית ההר מתחלה נצמח מאהבה הגדולה שגורמת כפיה לטוב, הכי נמי העונש. ועל פי זה יתפרש (הושע יד ה) ארפא משובתם אוהבם נדבה, כי אהבה מחמת טובה שקבל, אינה גורמת לו טובה (רק) ברצונו (ולא) בכפיה, מה שאין כן אהבת נדבה שהיא אהבה החנית והבן, ולכך באומות שאינם חצובון משם, אם כן בלא הקבלה לא כלום היא, ומיושב קושית אומות העולם, ומיושב קושיא זו של החכמים ע"ה הנ"ל. וידוע כי אלקים מורה על הגבורה והתקיפות, כמו ואת אילי הארץ (מלכים ב' כד טו), והיינו אחת דבר אלקים, היינו בכח גבורה למלוך ביד חזקה ובזרוע נטויה, ואם כן אנוסים היו, ואף שהיו קבלות שתים, מכל מקום זו שמענו כי עוז לאלקים להחזיר האונס, אם כן עדיין באונס הראשון קיימין, ואם כן קשה עונש למה, רק מזה מוכח ולך ה' החסד כי אתה תשלם וגו', כי הוא רפואה ולא עונש, והבן זה כי נכון הוא מאד בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יש לפרש בתהלים ה' יודע מחשבות אדם כי המה הבל (תהלים צד יב) אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו. וידוע מה שדרשו רז"ל (ברכות ה' ע"א) קל וחומר משן ועין וכו', דהיינו דבר זה שאשרי הגבר וגו', מתורתך אנו למדין אותו, עיין שם. ויש לדקדק טובא. א', מאי ענין זה לענין של מעלה דהשי"ת יודע מחשבות. ועוד קשה למה לי קל וחומר, הלא בודאי ביסורין שהן כדאי לעונש על החטאים שלו, דאם לא כן כל האומר הקב"ה וותרן וכו' (ב"ק נ' ע"א), ואם כן פשיטא וקל וחומר למה, ומאי אשמעונין הגמרא בזה. והנ"ל בזה, דהנה מבואר בהלכות יום הכיפורים באו"ח (סימן תר"ו) בבאר היטב ס"ק ג' בשם המנהגים ושל"ה בשם רמ"א, שיש לומר בהווידוי כפרה לחטאים, סליחה לעונות, מחילה לפשעים, עיין שם. והנה יש לחקור הטעם, דאף דבאמת אשמעונין זה מקרא דכתיב (שמות לב ל) אולי אכפרה בעד חטאתכם, (במדבר ו יא) וכפר מאשר חטא על הנפש, (במדבר יד יט) סלח נא לעון העם הזה, וכן מחילה לפשעים מצינו גם כן בקרא, מכל מקום יש ליתן טעם. והנ"ל, דהנה כבר כתב רש"י בפרשת וישלח (בראשית לב כא) על הפסוק אולי אכפרה פניו במנחה (ד"ה אכפרה), דכל לשון כפרה שאצל עון וחטא, כולן לשון קנוח והעברה הן, עיין שם. והנה בשוגג אינו ראוי לעונש, דמאי הוי ליה למעבד, רק דמכל מקום צריך לקנח הפגימה שנעשה בטבע הסגולה בנפשו וסם המות הוא לנפש, והיינו וכפר מאשר חטא על הנפש (במדבר ו' י"א) והבן, ואם כן אינו צריך לא סליחה ולא מחילה, רק כפרה. והנה כבר כתבתי דבלשון הקודש יש הוראות מיוחדות לכל השמות הנרדפים, והנה יש מי שעובר ציוו המלך בזדון להנאתו, ויש שעובר רק למרות עיני כבודו. והנה ענין סליחה מי שעובר בזדון וצריך לסליחה, אבל לא מחילה דהוא ענין מחילה על כבודו, כי לא כיון למרות עיני כבודו, והנה עון הוא מזיד, ופשע הוא מרד והבן, והא דמצינו גם כן לשון כפרה בפשע וחטא, כמו פשענו אתה תכפרם (תהלים סה ד), היינו משום דכפרה שייך בכולן לפי מ"ש והבן. והנה לפי זה דאף יסורין שהן כדאי לעונש, מכל מקום לא מועיל רק לזה שכבר קבל עונשו ואין צריך לסליחה, רק מכל מקום הוי אמינא שאין רפואה בטבע שיתכפר והבן, רק דזה נלמד מהקל וחומר שיוצא לחירות, והיינו דאשמעונין הש"ס ודוקא בעון, מה שאין כן פשע שהוא למרות עיני כבודו, אין לך חילול השם גדול מזה, וכבר נתבאר ביומא (פ"ו ע"א) דאינו מתמרק כי אם על ידי המיתה. ונקדים עוד דמהרד"ך הקשה אהא דמודעא רבה לאורייתא, הא קיימא לן (נדרים כ"ז ע"ב) בנודרין להורגין ולמוכסין, צריך שיבטל בלבו, וכיון שישראל לא הרהרו שום תנאי בלבם אף שהיו אנוסים, שבועתם קיימת. ותירץ דשאני התם דהאנס אינו יודע מחשבותיו, אבל בקבלת התורה שהקב"ה יודע מחשבות, פשיטא דלא היו יכולים לבטל בלב, דכך גלוי לפניו המחשבות כמו אמירה בפה, ואם כן אנוסים היו לקבל השבועה הן בפה והן בלב (והובא בפרשת דרכים שם). ועל פי זה יתבאר התכת הכתוב ה' יודע מחשבות וגו', ואם כן מזה נצמח קושיא דלמה יענש על העדר קיום התורה הלא אנוסים היו בקבלתם, ואין לומר הלא לא הרהרו תנאי בלבם כקושית מהרד"ך, דהא כיון דהשי"ת יודע מחשבות, אם כן גם מזה היו אנוסים כתירוצו של מהרד"ך, (ועיין בפרשת דרכים שם מה שפירש על הפסוק (דברים לא יז) ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלקי בקרבי), ואם כן למה יענש, לזה תירץ אשרי הגבר וגו', כמ"ש על הפסוק לך ה' החסד וגו', אך אימת שייך לומר כן אם הוא כפרה, מה שאין כן אם הוא רק עונש והבן, ואם כן מנ"ל, לזה אמר ומתורת תלמדנו, והבן.

Comment 11

<b>עוד</b> שם בגמרא הנ"ל (שבת פ"ח ע"א) בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע (שמות כד ז), יצתה בת קול ואמרה להן מי גילה לבני רז זה שמלאכי השרת משתמשין וכו'. ושם בגמרא (שבת פ"ח ע"א) למה נמשלו ישראל לתפוח, לומר לך מה תפוח זה פריו קודם לעלו, אף ישראל הקדימו עשיה לשמיעה. נ"ל ביאור הדברים דאוהב גדול שמשתוקק מאד שתבא המצוה לידו, נגמר המעשה אצלו כבפועל אף שלא בא לידו, ובתנאי שאם בא לידו שיקיימנו. והיינו נעשה ונשמע, שנגמר העשיה קודם השמיעה, רק באופן שנשמע אחר כך להציווי, וזה הוא בחינת מלאכי השרת, והיינו פריו קודם לעלו שנגמר הפרי קודם, והבן.

Comment 12

<b>במדרש</b> (דב"ר פ"ב ל"ו) מהיכן זכו ישראל לקריאת שמע, משעת מתן תורה, עד כאן. נ"ל דידוע דבשעת מתן תורה הוציא ישראל מתחת מערכת הכוכבים ומתחת יד השרים, והם רק תחת יד השי"ת לבד והנהגת התורה, וכמו שישבתי לקושית הבית שמואל באה"ע סימן ד' על מהר"י מינץ, מהא דמסכת ר"ה (י"א ע"א) בחמשה ירחי מי קא ילדה, דאף שיצא אברהם מתחת המזל, מכל מקום בענין העיבור דידוע דתולה בהקיפם של כוכבי לכת, אשר שם משטרם בארץ וכח וגבורה נתן בהם להיות מושלים וכו', הם עדיין לא נשתעבדו תחת התורה, והבן. וידוע אמרם במסכת ברכות ירושלמי (ברכות פ"ג ה"ג) דעבד פטור מקריאת שמע, משום דכתיב (דברים ו ד) שמע ישראל וגו' ה' אחד, מי שאין לו אלא אדון אחד, מה שאין כן זה שיש לו אדון אחר, עד כאן. ומזה יובן דפירושא דה' אחד, הוא שאין לישראל רק אדון אחד ואינם תחת הזמן והשרים כלל וכלל, ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, והבן.

Comment 13

<b>משה</b> ידבר והאלקים יעננו בקול (שמות יט יט). יתבאר על דרך רמז, כי כל תלמיד חכם נקרא משה, וצריך לומר הטעם כמו שאמרו רז"ל (נדרים ל"ח ע"א) פילפול ניתן למשה, והוא נהג בו טובת עין ונתנה לישראל, וכמו שאמרו (סוכה דף ל"ט.) משה שפיר קאמרת, ידבר, כנודע כי מן דבור דאבא נתהוה מלכות, כמבואר בעץ החיים (שער א' פרק ב') כמו שביאור שם בפסוק (משלי ג יט) ה' בחכמה יסד ארץ. והנה התלמוד חכם שהוא תלמוד של חכמה הנקרא אבא, ממליך את השי"ת בדבורו, ושכרו ש"י עולמות, ונתבאר בכתבי האר"י שהוא חכמה ובינה בסוד קנה חכמה קנה בינה (משלי ד ה). והנה מבואר בעץ חיים שם, כי מן גרון שהוא צורת קנה, נעשה כתר לאבא ואמא, עד כאן. אם כן לפי זה הש"י עולמות שהם קנה חכמה וכו', הם הכתרים של אבא ואמא, והוא גרון צורת [קנה] שמוצא קול, כמו שאמרו רז"ל (ברכות ס"א ע"א) קנה מוצא קול, והיינו והאלקים יעננו בקול, והבן.

Comment 14

<b>בגמרא</b> עירוכין (ערכין י"א ע"א) רמז לשיר מן התורה מנין וכו', חנניא בן אחי רבי יהושע אומר מהכא משה ידבר והאלקים יעננו בקל (שמות יט יט), על עסקי קול, ועיין פירוש רש"י (ד"ה על) שפירש שהיה מצוהו לשורר לפי שהיה לו. והוא תמוה דמאי ענין שיר הקרבנות למתן תורה. וגם בלא זה פירוש רש"י הוא דחוק מאד, ואין במשמעות הפסוק כלל מזה, דהיה ראוי לומר יצוונו ולא יעננו לפי זה. ולי נראה דהפירוש הוא בקרא הנ"ל כפשוטו, ומזה מוכח שיר מן התורה, ועיין בקרבן חגיגה (סי' ל"ז) כתב לפרש דברי רש"י על פי פירוש רש"י בנימוקי החומש (ד"ה משה) משה ידבר לישראל, והאלקים מסייעו לתת לו כח להיות קולו מגביר ונשמע, עיין שם. וכיון שנודע (חולין כ"ד ע"א) שהלוי נפסל בקול עב, הוכרח לומר לו שלא נפסל מן הלויה ומן השיר, כי הגם שלפי שעה כשאתה צריך להשמיע קולך אל כל ישראל אני מגביר קולך, אמנם אחר סיום דבריך הרי אתה כאחד העם, עד כאן דבריו והיא סברא נכונה. ובדרכו אלך ובאופן אחר, כי מה שכתב הוא דחוק במח"כ. והנ"ל דהנה על פירוש רש"י בחומש הנ"ל, קשה למה לי על זה לומר דהקב"ה סייעו ועונהו על דבר הקול, הלא בודאי כל רואה ידע דסיוע מן ה' הוא, כי איך אפשר שקולו של בשר ודם יהיה נשמע לס' רבוא לכולם כאחד בביאור גמור, ובפרט בעת שקול השופר הולך וחזק מאד, ואם נטעה לומר דהיה לו מצד התולדה קול כזה, גם זה פלא גדול ובודאי כל אדם ישפוט כי השי"ת בראו בקול כזה, לאשר כי הביט מראשית אחרית שיהיה צריך להשמיע קולו לישראל בהדברו, ואם כן מה נפסיד בטעות זה. רק נ"ל דהתורה כיונה דלא תימא שהיה לו קול כזה מצד התולדה, ואם כן קולו עב ביותר וח"ו נפסל בקול, לכך אמר והאלקים יעננו בקול, שהקב"ה סייעו כעת אבל לא שהיה לו קול כזה, ואם כן ממילא מוכח שיר מן התורה, דאם אין שיר במציאות אם כן ממילא אין פסול קול במציאות, ולמה לי קרא והאלקים יעננו בקול, אלא ודאי הוצרך להודיע זה על עסקי קול שלא נטעה שנפסל בקול בתולדה, והרמז נובע מהפשוטו. והשתא אתי שפיר ומדוייק מאד לשון הגמרא דאמר מהכא, ולא אמר שנאמר ודוק כי הוא כפתור ופרח בס"ד, ודבר זה נפתח בגדולים הגאון מו"ה משה גלאנטי זצ"ל, ונסתיים בקטנים כמוני כי שמי בקרבו.

Comment 15

<b>במסכתא</b> מגילה פרק ד' (דף כ"ט ע"א) דרש בר קפרא מאי דכתיב (תהלים סח יז) למה תרצדין הרים גבנונים וכו', למה תרצו דין עם סיני, כולכם גבנונים בעלי מומים וכו', עיין שם. והנה על זה קשה מאי דכתיב (תהלים ס"ח) ההר חמד אלקים לשבתו אף ה' ישכון לנצח, אי קאי על הר סיני, הא מקרא מלא נאמר (שמות יט יג) במשוך היובל המה יעלו בהר, דהוא סימן לסילוק השכינה (מכילתא), בהקדים לבאר המדרש (רות רבה פתיחתא) על הפסוק (ישעיה סג א) אני מדבר בצדקה (שהביא העיר בנימין במסכת יבמות סימן י"ב), עתידין אומות העולם לקטרג על ישראל ולומר אם הללו עובדי עבודה זרה הללו עובדי עבודה זרה, ואם הללו מגלי עריות הללו מגלי עריות, עיין שם מה שהקשה בספר הנ"ל דמה זה לשון ספק, דהא העובדי כוכבים ומזלות ודאי עובדי עבודה זרה. ועוד קשה מה זה דאמרו אם הללו עובדי עבודה זרה וכו', איך יתכן כיון שהמה עובדין לעבודה זרה וישראל להשי"ת, וכן בגילוי עריות דהמה פרוצין בעריות, וסתם ישראל גדורין בעריות.
<b>והנ"ל</b> על פי מה שנ"ל לבאר בפשוטו הפסוק (תהילים (תהלים לא יט) ל"א י"ט) תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז. על פי מה שאמרו רז"ל (סנהדרין דף ל"ח:) כי אמרו ית"ש נעשה אדם (בראשית א כו), ללמד ענוה, ומכאן פקרו המינים לומר כי ח"ו שתי רשויות יש, היינו תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק צדיקו של עולם ית"ש עתק, דבר שנעתק ממנו דהיינו אמונת שניות, בגאוה ובוז ר"ל הגאוה ובוז שהם רוצים להתלבש בו, ואינם רוצים לומר שבא ללמד ענוה. או יאמר, דר"ל בגאוה ובוז, אף אם אין אומר ואין דברים וקולם לא נשמע, ועל זה מפורש בגאוה ובוז, ר"ל על ידי הגאוה הם כאלו היו מדברים כנ"ל, והבן. ועל פי זה יובן מה שאמר (תהלים צג א) ה' מלך גאות לבש, וגם כן יתבאר מה שיסד רבינו מאיר בקינות, סיני העל כן בחר בך אלקים ומאס בגדולים, וזרח בגבוליך להיות לאות ולמופת לדת כי תמעט ותרד מכבודה וכו', תחת מעיל שק תתכס וכו', עיין שם. ולכאורה הוא נגד דברי רז"ל הנ"ל במגילה ובמסכת סוטה (דף ה' ע"א) אמר ר' יוסף לעולם ילמד אדם מדעת קונו, שהרי הניח הש"י כל הרים וגבעות שבעולם ולא השרה שכינתו אלא על הר סיני, ופירש רש"י (ד"ה) ילמד אדם מדעת קונו, לאהוב הנמיכות. אם כן מבואר דהוא ללמד ענוה ולא סימן שתרד הדת מכבודה, ולמה שאבאר דברי רבינו מאיר יהיה לאחדים עם דברי רז"ל ובקנה אחד יעלו. והנה כבר הרגישו המפרשים בהמדרש (שוח"ט מזמור פ"ז) (שהביא היפה תואר סדר ויחי פרשה צ"ט) על הפסוק (ישעיה ב' ב') נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים, וז"ל: לעתיד לבא יביא הקב"ה הר תבור והר סיני והר הכרמל, ויבנה עליהם בית המקדש שנאמר נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים, ההרים שהיה כבר, עכ"ל. והקשו הלא השי"ת בוחר בנימוכים, כמבואר בפרק ד' דמסכת מגילה ופרק א' דסוטה הנ"ל, עיין בפרשת דרכים דרוש י"ד בדרך ענוים, ותירצו בדוחק. ואני מוסיף בקושיא דהא גם הר הבית ודאי לא ידחה, רק בהר הבית יהיה על אותן ההרים, וכן משמע לשון הפסוק נכון יהיה הר בית ה', דהיינו הר הבית בראש ההרים ר"ל בראש ההרים הנ"ל, ואם כן יהיה גבוה מאד מאד. והנ"ל בזה דהתירוץ על הקושיא מבואר להדיא בהאי קרא, והוא הא דכתיב בהאי קרא בתר ונשא מגבעות ונהרו אליו כל הגוים. ואבאר זה, דבאמת ודאי כבוד שמים הוא להיות מקום כבודו והשראתו ית"ש ברומו של עולם, וגם לו ית"ש נאה להתלבש בעטרת גאות, והוא לבושו הנאה לו מלך גאות לבש, לכן יתגאה אמרו לאלקים, אך קודם שנתגלה מלכותו כי בכל משלה, וקודם שנודע לכל שאין זולתו רצונו יתברך להסתר לבוש הגאות ולא להתלבש בו, כדי שלא יטעו על ידי זה מכח המאמר נעשה אדם, כי יאמרו הלא אינו מתנהג בענוה, והם לא יבינו כי בא ללמד ענוה לאחרים ויפלו באמונות השניות ח"ו, על כן בחר לו יה לשכון במקום נמוך. אבל לעתיד שיתגלה לעין כל כי אפס בלתו ונגלה כבוד ה' לעין כל בשר, ולא יצוייר שיעלה עוד על הדעת מחשבת שניות ח"ו, אז יתלבש בלבושו ההדר לו. ואם כן מיושב הסתירה הנ"ל, והנה הוא מבואר להדיא בקרא דאמר נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים, דר"ל כמו שנדרש במדרש, לזה אמר ונשא מגבעות, ר"ל דהפסוק בעצמו מקשה דאם כן דעל אותן ההרים יהיה הר הבית ועליו הבית המקדש, אם כן יהיה נשא מכל הגבעות, ואיך יתכן זה הלא נשמע ממתן תורה שהשי"ת בוחר הנמיכות, לזה מתרץ ונהרו אליו כל הגוים, ר"ל דשאני התם כי כבר יתגלה לכל שאין זולתו ואין שטן ואין פגע רע, על כן יתלבש מלך הכבוד בכבודו, והוא נכון בס"ד. ועל פי זה אתי שפיר דברי ר' מאיר הנ"ל, כי ידוע כי התורה ניתנה על דרך חירות משיעבוד מלכיות וחירות ממלאך המו' (עיין עירובין נ"ד ע"א), דאלו לא חטאו היו נשאר כבוד ה' כמו שיהיה לעתיד, ואם כן למה בחר הנמיכות, אלא הוא כי הכל צפוי אף שהרשות נתונה (אבות פ"ג מט"ו), ואם כן אמר רבינו מאיר שפיר סימן לדת שתרד מכבודה, כי אלולי כן לא היה בוחר הנמוך כמו שלא יבחר לעתיד, ואם כן בקנה אחד עולה עם דברי רז"ל והוא נפלא בס"ד. והנה איתא במסכת ברכות (דף י"ג ע"ב) כיון דאמליכתא למעלה ולמטה, תו לא צריכת, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה דאמליכתיה), מבואר מזה דאחדות הוא עיקר המלוכה, וכן אמרו רז"ל (שם (ברכות י"ג ע"ב)) דקריאת שמע הוא קבלת עול מלכות שמים, וכן מפורש במסכת ר"ה (ל"ב ע"ב) לענין מלכיות, שמסיים בשל תורה דאין לך מלכות גדול מזה. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל ה' מלך, ר"ל שיתגלה מלכותו והוא עיקר האחדות שאין זולתו, אז גאות לבש שיתלבש בו שלא יכלו עוד לטעות בו, וגם זה נכון בס"ד. ועל פי זה יתבאר המדרש שעתידין שרי אומות העולם לקטרג וכו', דהנה אמרו רז"ל (סוטה דף ד' ע"ב) כל המתגאה כאלו עובד עבודה זרה. ולפי מ"ש יובן, דהא מחזיק באמונות שניות ח"ו, דהא אינו סובר שבא ללמד מדת ענוה במאמר נעשה אדם, וכמ"ש הפסוק תאלמנה שפתי וגו'. (והנה הפירוש הנ"ל על כל המתגאה וכו' מצאתי אחר כך בספרים), והנה עיין בפרשת דרכים (בדרוש י"ד) מ"ש על הפסוק (ישעיה סו ב) ואת כל אלה ידי עשתה וגו', ומה שהביא דברי היפה תואר שם, והמבואר שם דהנה פשט המאמר נעשה אדם, אין בו קושיא שדרך כבוד הוא לדבר כן כמ"ש הראב"ע בשם גאון, אך עיקר הקושיא היא איך נותן מקום לטעות, ואני מוסיף הלא ציוה השי"ת ולפני עיור וגו' (ויקרא יט יד), והשי"ת שומר תורתו, כדאיתא בירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג) (בע"י סי' ט"ו) מלך בשר ודם גוזר גזירה, הוא רוצה מקיים אותה רוצה אין מקיים אותה, אבל הקב"ה אינו כן, מ"ט ושמרו את משמרתי (ויקרא כב ט), אני שמרתי מצותיה של תורה תחלה עד כאן, אם כן איך מכשילן. לכך צריך לומר שהוא ללמד ענוה, והוא תועלת גדול כמ"ש הפרשת דרכים שם ואלף שוטים יאבדו, אם כן מבואר מזה דאינו מוכח דבא ללמד ענוה, רק מוכח הקושיא איך מכשילן. והנה יש פלוגתא אם בן נח מציוה על השיתוף או אינו מציוה, דדוקא ישראל מציוה דהמשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם (בסנהדרין דף ס"ג.). ועכשיו נחזי אנן, דאם נימא דבן נח אינו מציוה על השיתוף, אם כן אין כאן לפני עיור, דהא אינם מציווין ולא חיישינן לטעותם, וישראל לא יטעו דלהם בביאור נאמר ה' אחד (דברים ו ד), ונתגלה להם במתן תורה, כאמרם ז"ל שקרע השמים ושמי השמים וכו', וכמו דכתיב (דברים ד טו) כי לא ראיתם כל תמונה, אם כן לפי זה אינו מוכח דבא ללמד ענוה, רק שדרך כבוד לדבר כן, אם כן ממילא דהמתגאה אינו כעובד עבודה זרה. מה שאין כן אם אמרינן דבן נח מציוה על השיתוף, אם כן יש לפני עור וקשה שפיר אין הכשילן, ועל כרחך צריך לומר דהוא ללמד ענוה, וממילא דהמתגאה כעובד עבודה זרה. והנה אמרו (ביצה דף כ"ה ע"ב) שלשה גאים הם, ישראל באומות, והנה כתיב (מלאכי א יא) כי גדול שמי בגוים אמר ה' צבאות, ואמרו רז"ל (מנחות ק"י ע"א) דקרו ליה אלהא דאלהא, אלמא דעבודה זרה שלהן הוא בשיתוף. ועל פי זה יתבאר אם הללו עובדי עבודה זרה, ר"ל אם העובדי כוכבים ומזלות בכלל עובדי עבודה זרה להענש, שמע מיניה דמציוה על השיתוף, אם כן לפי זה גם הללו עובדי עבודה זרה מכח גאותן, דלפי זה הוי כל המתגאה כעובד עבודה זרה. וזיל לאידך גיסא, דאם הללו לא הוי כע"א, דמתגאה אינו כעובד עבודה זרה, אם כן על כרחך דבני נח אינם מציוין על השיתוף כמ"ש, אם כן גם הללו לאו עובדי עבודה זרה הם, לכך אמר שפיר בלשון ספק ותולה זה בזה. וכן אם הללו מגלי עריות והללו מגלי עריות יתבאר, דהנה לגדר עריות יש שני טעמים. א', דכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה (ויק"ר כ"ד ו'), ובקרובים גס לבו ומצויין אצלו וממהרין לשמוע בקולו, ועל ידי שהרחיקן לגמרי לבל יהיה אפשר שתינשא לו כלל והוא בכרת ובמיתה, על ידי זה ניסח דעתו מהן ושוב אין לבו עליהן כלל, כמ"ש הרמב"ם טעם זה במורה (חלק ג' פרק מ"ט), ועל ידי זה נשארין בקדושתן. והנה איתא עוד טעם בחכמי אמת דלכך נאסרו עריות, דבדוגמא עליונה באורות העליונים הרוחניים יש יחודים וזוויגים בקבלת השפע השפעה ודוקא בקרובים, ונאסר דוגמא זו בתחתונים דהוי כמשתמש בשרבוטו של מלך, עד כאן. ונחזי אנן דהא דרשו רז"ל במסכתא סנהדרין (דף נ"ו:) לאמר (בראשית ב טז) זה גילוי עריות, ודרשו עוד (חגיגה י"א ע"ב) איש איש (ויקרא יח ו), מלמד שנכרים מוזהרים על העריות כישראל, והנה לפי הטעם הראשון קשה דקדושים תהיו (ויקרא יט ב), לישראל נאמר, אבל לטעם השני אתי שפיר וכל שכן הוא, מה אנן עם קרובו לא הותר לן להשתמש בשרביטו של מלך, הם על אחת כמה וכמה. והנה עיין בעיר בנימין במסכת סוטה (סי' קס"ה) דמשום זה שלמה גזר על השניות, עיין שם ויוצק חן בשפתיו, ועיין שם עוד דמטעם זה אמרו רז"ל שם (סוטה ד' ע"ב) כל המתגאה כאלו בא על כל העריות כולן, כתיב הכא (משלי טז ה) תועבת ה' כל גבה לב, וכתיב התם (ויקרא יח כז) כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ, משום דמתגאה משתמש גם כן בשרביטו של מלך, כי השם מלך גאות לבש, אם כן הוי ממש כבא על העריות, ודפח"ח. אם כן לפי זה אם נימא כטעם הראשון, אם כן אינו ענין מתגאה לבא על העריות, אבל לטעם הב' הרי דומה שפיר. ועל פי זה יתבאר אם הללו מגלי עריות, שמע מינה דמוזהרין על העריות, דאם מותרין המה, לאו מגלי עריות המה דהיתר הוא להם, אלא ודאי דמוזהרין המה, אם כן על כרחך צריך לומר כטעם ה"ב, אם כן גם הללו מגלי עריות מכח גאותן, דלטעם זה הוי שפיר המתגאה כאלו בא על העריות כולן, והוא נכון. ועל פי זה אתי שפיר בפסוק למה תרצדון הרים וגו' כדרש בר קפרא, וקשה על זה מפסוק נכון יהיה הר בית ה' וגו', לזה אמר ההר, ר"ל הידוע וגבוה שבכל ההרים חמד אלקים לשבתו, אף, ר"ל כשיהיה אף דבר זה שה' ישכון לנצח ולא ירד מכבודו ושוב לא יהיה מקום לטעות כמ"ש, והוא נכון בס"ד, וכן יהיה במהרה בימינו שישכון בהר בית ה' בתוכינו אמן.

Comment 16

<b>אנכי</b> ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים וגו' (שמות כ ב), לא יהיה לך אלקים אחרים וגו' (שמות כ ג). יש לבאר הסמיכות, על פי מ"ש זקני מהרש"א ז"ל הטעם דנאמר אשר הוצאתיך ולא אשר בראתיך, משום דנוח לו לאדם שלא נברא משנברא (עירובין י"ג ע"ב), והנה בפרשת בראשית (א כו) על הפסוק נעשה אדם אמרו (סנהדרין דף ל"ח:) מכאן פקרו המינים וכו'. אך אמרו רז"ל (סנהדרין ל"ב ע"ב) דנמלך בפמליא וכו', והנה רב האי כתב להוכיח מזה דנח לו לאדם שלא נברא, על פי המדרש (קדושים סי' ב') ה' נתן וה' לקח (איוב א כא), דהטוב נותן בעצמו, ועל ההיפך ח"ו מתייעץ עם בית דינו, עד כאן. אם כן באמירת נעשה אדם מבואר דנח שלא נברא, והנה לפי זה אם נח שלא נברא אין מקום לטעות מאומרו נעשה, ולפי זה נמשך שפיר אשר הוצאתיך ולא אשר בראתיך, משום דנח שלא נברא, אם כן לא יהיה לך וגו' דאין מקום לטעות, והבן.

Comment 17

<b>זכור</b> את יום השבת לקדשו (שמות כ ח). במדרש (הובא בעוללות אפרים סי' רפ"ג) זכור בים ושמור ביבשה. נ"ל על פי (שבת ס"ט ע"ב) המפרש בים ואינו יודע אימת שבת, בורר לו יום אחד, ובכל יום עושה כדי פרנסתו ואפילו בהאי יומא, רק בקדושא ואבדלתא מקדישו, והיינו זכירה לבד, אבל ביבשה צריך להיות שמירה גמורה, והבן. ועל פי זה נ"ל ליישב על מה שכתבה התורה בדברות הראשונות הטעם של שבת כי ששת ימים וגו' (שמות כ יא), ובדברות האחרונות נאמר הטעם וזכרת כי עבד היית וגו'. (דברים ה טו) והיינו משום דבראשונות נאמר זכור והיינו רק הזכירה, אם כן מה ענין יציאת מצרים אלי', רק כי ששת ימים וגו' דאז ברכו וקדשו (ב"ר י"א ב'), אבל בשמור שייך שפיר הטעם של יציאת מצרים, כמבואר בתוספת בערבי פסחים (דף קי"ז ע"ב [ד"ה למען]) דשמירה היינו ממלאכה, ובמצרים לא היה השביתה בידיהם דהא על כרחם היו עובדין בהם, והבן.

Comment 18

<b>עוד</b> שם במדרש (ילקו"ש רמז רצ"ה) זכור מלפניו ושמור מלאחריו. נ"ל כי התעוררות דבר חדש נקרא זכירה, שמזכיר ומעורר אותו דבר, ובפרט אם כבר היה אותו דבר וחוזר ומעוררו, מה שאין כן כשרוצה בדבר שכבר יש כאן שלא ילך, נקרא שומר ששומר אותו שיתקיים. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, כי מבואר במסכת גיטין (דף ע"ז ע"א) כי מרביעי ואילך נקרא קמיה שבתא, ומיום ראשון עד יום ד' נקרא בתר שבתא, וידוע מהאר"י שמרביעי ואילך יעורר קדושת שבת הבא, עד יום ג' ועד בכלל ישאיר מקדושת שבת שעבר. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, ודוק. ובזה יבואר החרוז (בזמירות של שבת) שומריו וזוכריו המה מעידים כי לששה כל ברואים ועומדים. דלכאורה היה לו לומר כי בששה כל ברואים, ואומרו לששה הוא משולל הבנה. אבל הענין הוא, כי הטעם שצריך לשמור קדושת שבת העבר ולזכור קדושת (שבת העבר ולזכור קדושת) שבת הבא, הוא מפני ששבת הוא מרכז האמצעי, וממנה יונקים כל ששת ימי המעשה, והנקודה האמצעית היא קיום הששה, כמבואר היטב בראשית חכמה (שער הקדושה פרק ב') בארוכה, וכדכתיב כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, ופירש באור החיים שהיו העולם רופף ורועד, וכשבא שבת עמד בקיומו, וז"ש (שמות כ יא) וינח ביום השביעי, וזה מעמיד העולם עוד ששה ימים, כי שבת הוא נפש העולם, עיין שם ובפרשת בראשית בארוכה. וזה שאמר שומריו וזוכריו, היינו הממשיכין קדושת שבת מלאחריו ומלפניו, המה מעידים כי לששה, ר"ל כי רק על ששה ימים כל ברואים ועומדים, ואחר כך היה העולם כלה ונפסד, אך בבא שבת חזר לבריאותו ולאיתנו שהוא עיקר קיום העולם. וזה שאמר (בראשית א לא, ב-ב) יום הששי (בראשית ב א) ויכולו השמים וגו' לשון כליה ממש, אך (בראשית ב ב) ויכל אלקים וגו' וישבות וגו', שזה גמר מלאכתו להחזירו לקיומו ומעמדו בבחינת שבת שהוא המקיים העולם, ועיין מה שכתבנו בפרשת בראשית מזה, והבן.

Comment 19

<b>ששת</b> ימים תעבוד וגו' (שמות כ ט). יתבאר כי הנה אמרו רז"ל (ע"ז דף ג'.) מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, ובודאי לא קאי על אכילה גשמית רק על אכילה הרוחנית, כעין ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו (שמות כד יא). ועל דרך זה אמר הכתוב ששת ימים תעבוד להשי"ת, ועשית כל מלאכתך המוטל עליך בל יחסר, אז (שמות כ י) ויום השביעי שבת לה' אלקיך דייקא בפשיטת הלבושים, (עיין מ"ש בפרשת נח על המדרש (ב"ר כ"ו א') אשרי האיש אשר לא הלך וגו', בסופו בשם הבעש"ט בענין שאומרים תכנת שבת דרך תשר"ק עיין שם, עד כאן הג"ה). והנה זאת נאמר לאנשי בני דעת, אבל בענין איסור מלאכה בשבת הוא שוה לכל נפש מישראל, והוא אומרו לא תעשה כל מלאכה הוא אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך וגו', כי בזה כולן שווין בה, והבן.

Comment 20

<b>כי</b> ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וגו' (שמות כ יא). הנה כבר עמדו כל חכמי לב מפני מה בדברות הראשונות נאמר כי ששת ימים וגו', ובאחרונות וזכרת כי עבד היית (דברים ה טו), ועיין תוספת פרק ערבי פסחים (פסחים דף קי"ז ע"ב (ד"ה למען)) ובמורה וביערות דבש, וגם אני אענה חלקי. דעיין בפרשת ויקהל מה שישבתי קושיות המזרחי, דהוצרך לאשמעונין דבנין המשכן אינו דוחה שבת, משום דהוה אמינא דלא קנה שביתה בעת הבריאה, דהרי היא בריאה חדשה ומציאות בפני עצמו, וכמו שיתבאר במקומו. והנה לפי הטעם של יציאת מצרים כמבואר בתוספת וברמב"ם הנ"ל, אם כן אין הפרש כיון דלא נתלה בהקנין השביתה שמבראשית, והנה לכך כתבה התורה הטעם זה, כדי שיהיה טעם גם על בנין המשכן דלא ידחה שבת. והנה ידוע (עיין שמו"ר פנ"א ח') דמשכן כפרה על העגל, ואלולי אותו החטא לא היה נצרך המשכן, וגם דהם בעצמם היו משכן והיכל ה'. ועיין בכתובות (דף ס"ב ע"ב) דאמר ליה רבי לבריה, בני דעת קונך יש בך, ואם כן לכך בדברות הראשונות לא נזכר רק טעם השביתה, לפי שהיה קודם החטא, מה שאין כן האחרונות דהיו אחר החטא והוצרך למשכן, נזכר טעם יציאת מצרים, ובאמת שני הטעמים אמת, והבן כי נכון הוא.

Comment 21

<b>אל</b> תיראו כי לבעבור נסות אתכם בא האלקים ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו (שמות כ ב). על פי המבואר בזוהר הקדוש (פרשה זו (זוהר ח"ב ע"ח ע"ב) מה נורא המקום הזה (בראשית כח יז), מהו נורא, שלימו דכולא, ומקשה הוי להמתרגם לתרגם שלימו, ולמה מתרגם דחילו. והשיב משום דאין דחילו אלא בשלימו, עיין עליו. ומובן על פי השל"ה בפסוק (תהלים קטז ז) ואני עבדך בן אמתך, כי ראשית הכל צריך להיות ירא מיראת עונש, וזה מכונה אני כי עדיין עובד את עצמו, אחר כך ירא מרוממותו ית' והיינו עבדך, אחר כך עובד מאהבה ונקרא בן, אחר כך בחינת יראה הגדולה מאהבה ונקרא בן אמתך, עד כאן דבריו. ומובן כי היראה הראשונה היא גרוע מאד ירא רק לגרמיה. והשני אף שחשובה יראת הרוממות, מכל מקום עדיין חסר אהבה ואיננה בשלימו. אבל השלישית היא הבאה אחר שכבר השיג לאהבה היא בשלימו, והוא נורא מאד נקרא יראה נוראה בלי חסרון. והיינו (תהלים לד י) יראו את ה' קדושיו, אף כי כבר הם קדושיו, מזהיר להם יראו, כי אית יראה ואית יראה, ואמר למדחל יראה זו כי אין מחסור ליראיו שאין בה חסרון. ועל פי זה מבואר כי הם אמרו שמתייראין יראה הפחותה פן נמות (שמות כ יט), לזה אמר אל תיראו, שמה שאתם מתייראין הוא דבר אפס ואין זה יראה אמיתית, כי לבעבור נסות לשון הגבהה כמו על נס (במדבר כא ח), כמו שמפרשין והאלקים נסה את אברהם (בראשית כב א), בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו שלא יהיה בה שום חסרון, כי חטא הוא לשון חסרון, כמו קולע אל השערה ולא יחטיא (שופטים כ טז), והבן.

משפטים



Comment 1

<b>ואלה</b> המשפטים אשר תשים לפניהם (שמות כא א). במדרש (שמו"ר ל' כ"ג) הדה"ד (תהלים צט ד) ועוז מלך משפט אהב, אמר להם משה לישראל הרי נתן לכם הקב"ה את תורתו, אם אין אתם עושים את הדינין, הוא נוטל את תורתו מכם, למה שלא נתן לכם את התורה אלא על מנת שתעשו את הדינין, שנאמר ועוז מלך משפט אהב, ואם עשיתם את הדינין, עתיד הקב"ה להחזיר בתי דינין שלכם, שנאמר (ישעיה א כו) ואשיבה שופטיך וגו', מה כתיב אחריו (ישעיה א כז) ציון במשפט תפדה, עכ"ל (והובא בחן טוב פרשה זו), ועיין שם מה שדקדקו בו. והנ"ל על פי העקרים (מאמר שלישי פרק ט"ו) שהאריך לבאר ענין המשפטים שנותנין שלמות לנפש ככל המצות, עיין שם. והנה זה ידוע מדבריו דאם עושה המשפטים על הבחינה שמקיים צוויו ית"ש, ודאי נותן שלימות ככל המצות, רק אם עושה רק על בחינת קיום הקיבוץ, אינו נותן שלמות, וכן בכל המצות אם אינו עושה רק למען עצמו, אינו נותן השלימות. והיינו אני נוטל תורתי מכם, ר"ל בחינה זו שאני נותן התורה ומצוה כיון שבזה שאין אתם עושים הדינין, הרי נראה שאף השאר אין אתם עושים על בחינה זו, ואם כן שאני נוטל רק בחינה זו, לא נשאר רק המעשה ואינו נותן שלמות והבן, ואמר למה וכו', ר"ל אף אם תכוונו בשאר כראוי ומומר לדבר אחד לא הוי מומר לכל התורה כולה, מכל מקום לא יתכן כונה הזכה בלי הישרת המדות מנקימה ונטירה וקנאה ושנאה והשגת גבול וגזילה וגניבה וכיוצא בהם שיסודם העדר הבטחון, ועל ידי המשפטים נעדרים ויוכל לנקות הבטחון והוא יסוד הרחקת החונף, כמבואר בחובת הלבבות (שער הבטחון ושער יחוד המעשה), ומי שאינו קונה זה לא קנה כלום, ולא יתכן לו שום מעשה זכה לאלקים. והיינו ועוז מלך, היינו מי שמחזיק בתורה שנקרא עוז (עיין זבחים קט"ז ע"א), משפט אהב בעצם, כי בודאי כבר הוא בעל מדות טובות, כיון שכבר מחזיק בתורה הק' אינו יכול לסבול עול ואוהב משפט, והבן. והנה ידוע (ע"ז ה' ע"א) דדור המדבר בעת קבלת התורה היו כמלאכי אלקים, והיה תועלת המוחש קיום הקיבוץ וגם העסק בדברים גשמיים מלאכה נמבזה ונמאס בעיניהם, וידוע דרושם הקבלה נשאר לנצח, כמו שאמרו רז"ל (שבת ק"ל ע"א) כל מצוה שקבלו בשמחה וכו', לכך צריך היה משה להבינם שיקבלו בחשקות נמרץ, והבן. ועל פי זה נתיישב הוא"ו של ואלה המשפטים דמוסיף על ענין ראשון, שיש בזה שלימות הנפשיי כמו בראשונים, והבן.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל, על פי מ"ש בפרשת יתרו (בפסוק (שמות יט ג) ומשה עלה) לפרש הברכה אשר נתן לנו תורת אמת וכו', עיין שם. והנה בחינת תורת אמת נקראת תורת ה' (תהלים א ב), כי איננו בבחינת עולם הזה. כי אמת אמר אל יברא וכו' (ב"ר ח' ה'), ותורת חסד (משלי לא כו), נקראת תורת האדם שכולו מלא חסדים. והנה שורש הדינין דדיינא דלמטה, צריך להיות דוגמת מדת הדין דלעילא, ר"ל שלא יחשוש שהדין קשה מאד נגד אחד, כמו שמדת הדין דלעילא אינו חושש, ואז אם יש דין למטה אין דין למעלה (תנחומא משפטים סי' ה'), והבן. והנה זה נקרא אמת שלא יהיו הטיה כלל אף על חוט השער מן המרכז, לכך אמר משה (שמו"ר ל' כ"ג) הרי הקב"ה נותן לכם תורתו דייקא דהיינו תורת אמת, ואם אין אתם עושין את הדינין, אם כן אין אתם מחזיקין במדת אמת, לכך יטול תורתו דייקא שלא תוכל להשיג בחינה זו, למה שלא נתן וכו'. ואם אתם עושין וכו' הרי הוא מחזיק בתי דינין שלכם, דהיינו שיהיו הם בבחינת בית דין של מעלה כמו שהיה מקדם שהיו דנין בדיני עולם הבא, כמו אתא דוד ואשתטח קמייהו והבן (סנהדרין דף ק"ד:) ומכל שכן בביטול הגזירות מעניני עולם הזה שהיה מסור בידם. והיינו (ישעיה א כו) ואשיבה שופטיך וגו' ויועציך שהן מייעצן וכו', וכתיב בתריה (ישעיה א כז) ציון במשפט תפדה, כי אם יחזקו במדת אמת, יבא משיח אשר שלום ואמת יהיה בימיו במהרה בימינו אמן.
<b>עוד</b> על המדרש (שמו"ר ל' כ"ג) אמר הקב"ה לישראל לא נתתי לכם את התורה אלא על מנת שתעשו את הדינין, ואם אין אתם עושין את הדינין אני נוטלה מכם, ועיין בנחלת עזריאל שכתב על פי שקיימו היו"ד דברות, עיין שם. אבל יש לומר בפשיטות על פי תירץ הגמרא במסכת ע"א (ע"ז ב' ע"ב) הראשונות ישמיענו (ישעיה מג ט), שבע מצוה שקבלתם היכן הם, עיין שם. ואי לאו הדינין, אם כן הם גם כן לא קיימו, דהא עברו על ש"ד בבעלי שכם. ועל פי זה יתבאר גם כן המדרש (תנחומא משפטים סי' ה') אמר הקב"ה למשה נתתי להם התורה תן להם הדינין, שנאמר (תהלים קמז יט-כ) מגיד דבריו ליעקב וכו', דהא הדינין הם יסוד התורה כנ"ל, ואמר תן להם, דלפניהם (שמות כא א) ולא לפני עובדי כוכבים ומזלות (גיטין פ"ח ע"ב), ואף דבן נח נצטוה על הדינין (סנהדרין נ"ו ע"ב), כבר תירץ הרמב"ם דהיינו שיעשו להם נימוס וסדר, אבל איך ישפטו לא הודיעם, והבן. ואני הסברתי הטעם דישראל הם גבוה מעל גבוה וכל ענינים דוגמא של מעלה, כמו דאיתא בזוהר הק' (ח"ג ק"פ ע"א) על הפסוק (רות ד ז) וזאת לפנים בישראל וגו' לקיים כל דבר וגו', מה שאין כן בדדהו דהוא רק לקיום הקיבוץ, סגי להו בנימוס, והבן. ועל פי זה מבואר הפסוק (תהלים קמ"ז) מגיד דבריו ליעקב וגו', דהא קשה (תהלים קמז כ) ומשפטים בל ידעום הוא שפת יתר דהא היינו לא עשה כן לכל גוי, אך דהיינו תירץ הרמב"ם ודוק. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, וגם כן מבואר המדרש (שמו"ר ל' ג') משל למה הדבר דומה למטרונא שהולכת וזיי"ן לפניה וזיי"ן לאחריה, כך התורה משפט לפניה ומשפט לאחריה, ודוק. ועל פי האמור יובן המדרש תנחומא פרשה זו (תנחומא משפטים סי' ג') משל למה הדבר דומה לחולה שנכנס הרופא לבקרו וכו' עיין שם, ויובן היטב על פי מ"ש דמשפטים בל ידעום אף שבני נח נצטוו על הדינין, ועל פי זה המשל דומה לנמשל, כמו דלזה לפי שאין חיות אמיתית רק לפי שעה נוח לו שיתנו לו חפצו, הכי נמי בדדהו לפי שעה לקיים הקיבוץ, טוב הנימוס הבא מאומד הדעת, מה שאין כן הראוי לחיות אמיתית. וזה שאמר הכתוב (יחזקאל כ' (כה) כ"ה) וגם אני נתתי להם חקים לא טובים, היינו שאין טובים בעצם, כענין מה רב טובך אשר צפנת וגו' (תהלים לא כ), רק הן הכרחי לקיום הקיבוץ, וכן משפטים בל יחיו בהם חיות אמיתית, שאין מועיל לזה רק לקיום הקיבוץ, והוא נכון מאד למבין. ועל פי זה יש לפרש מאמר רז"ל כל הקורא פסוק בלא זמרה, עליו הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חקים לא טובים משפטים בל יחיו בהם (מגילה דף ל"ב.). דהנה זמרה היינו נגינת הטעמים. וידוע דלטעמים אין שורש ופירוש רק בנסתר, ועל פי זה יובן הפסוק (תהלים קיט נד) זמירות היו לי חקך בבית מגורי, ר"ל ששם יש שורש הטעמים של התורה, והבן. והנה הקורא בלא זמרה מורה שאינו מאמין רק בפשט, ולפי פשט הרוב הוא לקיום הקיבוץ ועמידת האנושי בעולם הזה, על כן עליו הכתוב אומר וכו', והבן.

Comment 2

<b>עוד</b> במדרש (שמו"ר ל' ט"ו) ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם (שמות כא א), זה שאמר הכתוב (תהלים עב א) משפטיך למלך תן וצדקתך לבן מלך. נ"ל על פי מה שדרשו בגיטין (דף פ"ח ע"ב) לפניהם ולא לפני עכו"ם, לפניהם ולא לפני הדיוטים. ובהקדים מ"ש בפסוק הן אמת חפצת (תהלים נא ח) וגו'. ובפסוק התחת אלקים אני (בראשית נ כ) אתם חשבתם עלי רעה. ובפסוק (בתפלה למשה תהילים ס״ט:י״ג) ישיחו בי יושבי שער וגו', (תהלים סט יד) ואני תפלתי וגו'. ותורף הדברים הנצרך לענינינו, דהנה כתיב בדוד (שמואל א' טז יח) וה' עמו, ודרשו שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין דף צ"ג:). וביאור הדבר על פי מ"ש החן טוב בפרשת וארא ובפרשה זו, הטעם דאשר תשים לפניהם, ואמרו ולא לפני הדיוטות ועובדי כוכבים ומזלות ואפילו דנין כדין תורה, לפי שעומק הדין אינו מושג אלא בהיות ה' עם השופט ומלמדו להועיל לכוון דין כהלכה, וכדכתיב (שופטים ב יח) והיה ה' עם השופט, ואם אין הקב"ה בעת המשפט, יכשל בדין ולא ידע בין ימין לשמאל, לכן כתיב (תהלים קמז יט-כ) מגיד דבריו ליעקב וגו' (תהלים קמז כ) לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום, כי אין השכינה שורה על אומות העולם כידוע (ברכות ז' ע"ב), עיין שם בחן טוב. וז"ש וה' עמו, היינו שהלכה כמותו שמזה מוכח ששכינתו ית' עמו, וכבר אמרו ביבמות (דף מ"ב ע"א) להיות לך לאלקים לזרעך אחריך (בראשית יז ז), אין השכינה שורה אלא על משפחה המיוחסת בישראל, ואם כן ממה שדוד נתכוון להלכה, ועל כרחך שהשכינה היתה שורה עמו, מוכח שהוא כשר לבא בקהל וממיוחסין שבישראל הוא, לא כמו שעלה על דעתו של דואג כדאיתא ביבמות (דף ע"ו ע"ב) עיין שם.
<b>ועל</b> פי זה נ"ל ליתן טעם על מ"ש הרמב"ם (בפ"א מהלכות מלכים הלכה זיי"ן) שהמלכות ירושה, והוא שיהיה ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה, היה ממלא ביראה אף על פי שאינו ממלא בחכמה, מעמידין אותו ומלמדין אותו, וכל מי שאין בו יראת שמים, אף על פי שחכמתו מרובה אין ממנין אותו למינוי מן המנוין שבישראל, עכ"ל. והנה ממ"ש הרמב"ם ומלמדין אותו, משמע לכאורה דלכך מעמידין אותו, מפני שסומכין על זה שאחר הלימוד יגיע למעלת אביו בחכמה, משמע אבל אם ידוע ודאי שלא יגיע בשום אופן למעלת אביו בחכמה, אין מעמידין אותו. אבל זה אינו, דהא פסק הרמב"ם (בפ"ט מהלכות כלי המקדש הלכה ב') כשימות המלך או וכו', מעמידין תחתיו בנו והוא שיהיה ממלא מקומו בחכמה או ביראה, אף על פי שאינו כמותו בחכמה וכו' עיין שם, הרי דממלא מקומו ביראה לחוד סגי, רק דכתיב שם בהלכות מלכים דמלמדין אותו, דודאי נכון ללמדו אבל אינו מעכב, וזה ברור ומקורו בכתובות פרק הנושא (כתובות ק"ג ע"ב) ברבי גמליאל ברבי, והא דכתב בהלכות כלי המקדש בחכמה או ביראה, אינו ר"ל דממלא מקום אבותיו בחכמה לחוד סגי, דהרי כתב להדיא בהלכות מלכים דבחכמה לחוד לא מהני, ופירוש דבריו מבואר למבין. והנה ממ"ש הרמב"ם בהלכות מלכים והוא שיהיה ממלא וכו', משמע דהמלך שנמנה בתחלה, צריך להיות הגדול בחכמה וביראה, רק דבבנו סגי ביראה לחוד, דאם גם המלך הנמנה בתחלה אין צריך להיות גדול בחכמה, אם כן על כרחך אין המלוכה תולה במעלת החכמה, אם כן מאי קמ"ל בבנו דאינו צריך להיות ממלא מקומו בחכמה וזה ברור. אלא ודאי דהמלך הנמנה בתחלה צריך להיות גדול בחכמה, וכמ"ש בהלכות כלי המקדש בכהן גדול, דצריך להיות הנמנה בתחלה גדול בחכמה וביראה, ובנו אין צריך למלאות מקומו רק ביראה, וכן ראיתי מי שכתב להדיא במלך כמ"ש. ונ"ל ליתן טעם לזה, דהא אין ממנין מלך אלא מהמשיאין לכהונה כמ"ש התוספת פרק החולץ (יבמות מ"ה ע"ב, ד"ה כיון) בשם התוספתא (סנהדרין פ"ד ו'), והסמ"ג בסי' רכ"א, ולא סגי באמו מישראל כמו בשאר מינוין, דדרשינן (ב"ק פ"ח ע"א) מקרב אחיך (דברים יז טו), ממובחר שבאחיך מחמת שהוא מינוי על כל ישראל, חוששין שמא ח"ו יש בו איזה פסולת מכמה דורות, וכן בכהן גדול לפי שכפרת כל ישראל תלוי בו, חוששין אף לחשש רחוק, אף דקיימא לן (פסחים ג' ע"א) אין בודקין מן המזבח ולמעלה וכו'. לכך צריך להיות גדול בחכמה מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא, שופט צדיק דמוכח שה' עמו והוא מיוחס, אבל בנו שכבר נתברר היחוס מאביו, שוב אין צריך רק למעלת היראה כנ"ל. ונקדים עוד דכל הצדקות נלמד מדרכי השי"ת, כמו שדרשו רז"ל (תנדב"א רבה פכ"ד) על פסוק (דברים כח ט) והלכת בדרכיו וגו', וכתיב (תהלים יא ז) כי צדיק ה'. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל אשר תשים לפניהם ולא לפני עובדי כוכבים ומזלות, דהיינו אפילו אם דנין בדין ההוא כדין ישראל, דאם לא כן הוי גזלן, וכן דרשו ולא לפני הדיוטות, והטעם בשניהם כמ"ש המפרשים דהמשפט צריך השראת שכינה כדי לכוון דין אמת לאמיתה של תורה. והיינו זה שאמר הכתוב משפטיך למלך תן, דהיינו המלך שנמנו מתחלה צריך להיות יודע לשפוט משום זה גופיה, שעל פי זה נתברר שאין בו דופי ביחוס דאין השכינה שורה אלא על המיוחסין, ומשפט לא יתכן בלי השראת שכינה, וצדקתך לבן מלך שהוא אין צריך רק להיות מעוטר בצדקתך, והבן זה כי נכון בס"ד.

Comment 3

<b>אשר</b> תשים לפניהם (שמות כא א). הנה מלבד מה שפירשו בזה המפרשים ורז"ל, גם אני אענה חלקי על דרך שפירשו בענין יפתח (שופטים יא יא) וידבר את כל דבריו לפני ה'. וכן הכי נמי לפניהם, שהוא ענין הנוגע להם, ועל פי זה יתורץ גם כן דקדוק האלשיך מה שמתחיל דוקא בענין זה במשפט דעבד עברי, ומה שמדקדק למה ליה לכתוב עבד שיצטרך גזירה שוה, לכתוב כי תקנה עברי. ויתורץ גם כן מה שמדקדק שש שנים יעבוד למה לי. ויתפרש גם כן מדרש ילקוט (בצפניה א' (ילקו"ש צפניה רמז תקס"ז) הובא בנחלת יעקב) בעת ההיא אחפש את ירושלים בנרות, אל תקרי אחפש, אלא אחפוש מלשון חפשי, אמר הקב"ה כתבתי בתורה (שמות כא כו) וכי יכה איש את עין עבדו לחפשי ישלחנו, אני שסימיתי שני עיניהם, אינו בדין שיצאו לחפשי, שנאמר (ישעיה כט י) ויעצם את עיניהם, אמר ר' ברכיה כתוב בתורה (שמות כא ב) כי תקנה עבד עברי שש שנים יעבוד ובשביעית יצא וגו'. והוא תמוה, גם יתפרש מאמר ראשון שבעשרת הדברות (שמות כ ב) אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים, דקשה אטו מי לא ידעו דעבדים היו במצרים. והנ"ל על פי מ"ש בספר נחלת יעקב על המדרש כי אנחנו עם מרעיתו (תהלים צה ז), מלמד שהקב"ה נותן מרעה לישראל כמו שהרב נותן פרס לעבדו, היום אם בקולו תשמעו, מלמד שכל יום זמן גאולה היא, עד כאן. ופירש על פי דברי הגמרא ב"מ (דף יו"ד (י') ע"א) פועל יכול לחזור אף בחצי יום, מ"ט כל כמה דלא הדר ביה כיד בעל הבית הוא, וכי הדר ביה טעמא אחרינא הוא, מ"ט כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה נה), ולא עבדים לעבדים. והקשו התוספת (ד"ה כי) אם כן יהיה אסור להשכיר עצמו בפועל. ותירצו כיון דיכול לחזור בו אימת שירצה, לאו עבדות היא כלל, עד כאן. והנה קשה על צדקתו ית"ש שמתנהג בדרך התורה, האיך מכר אותנו לעבדים והא אמר ולא עבדים לעבדים. אך התירוץ הוא כיון שבכל יום ויום זמן גאולה הוא, אם כן לאו עבדות הוא כלל. ועל פי זה יתבאר המדרש שהקב"ה נותן להם מרעה וכו' כי עבדים אנחנו, וקשה קושיא הנ"ל, לזה אמר היום אם בקולו תשמעו וכו', עד כאן דבריו. והנה היוצא מזה דעבדות אינו רק כשהחיוב מוטל על כל פנים על זמן מוגבל בהכרח, הנה במצרים היה בהכרח ד' מאות שנה (בראשית טו יג), והנה נפלה מבוכה בין החכמים כיצד נשלמו, אבל על כל פנים היה זמן מוגבל בהכרח, מה שאין כן בשאר גליות, דבמצרים לא היה משום חטאם של ישראל, דהא נגזר קודם שהיו ישראל בעולם קודם שנולד יצחק, והעיקר כי לא שלם עון האמורי (בראשית טו טז), מה שאין כן בשאר גליות דהוי משום חטא ישראל והבן, אף שיש זמן מוגבל היינו ללא זכו, אבל בזכו אחישנה (סנהדרין צ"ח ע"א, ישעיה ס כב), וכן היה בגלות בבל, ולפיכך אין עבדות אחר גלות מצרים, ודוק. וזה דברי השי"ת אשר הוצאתיך מארץ מצרים, וקשה הא גאולה שאינה ניצחי אינו ראוי שיקרא שמו יתברך עליה, לזה אמר מבית עבדים, ודו"ק. והנה לזה אמר כי תקנה עבד, דהיינו בתורת עבד דוקא ולא פועל, שש שנים יעבוד ולא כפועל דיכול לחזור בחצי היום. ועל פי זה מבואר הילקוט הנ"ל, אינו בדין שיצאו לחפשי ואם כן קושיא לאלקינו, לכך אמר ר' ברכיה כתוב בתורה כי תקנה עבד וגו' שש שנים יעבוד, דהיינו דבכהאי גוונא מקרי עבד דיש זמן מוגבל מה שאין כן בישראל, ואם כן אין כאן קושיא דאין זה אלא בעבד. ועל פי זה יתפרש לפניהם, דזה נוגע להם דהיינו לכללות ישראל ולדורות, דממשפטים אלו מוכח דכל יום זמן גאולה היא, ודוק.

Comment 4

<b>הגה"ה</b> אמר המסדר, ראיתי להעתיק פה מה ששמעתי מפי קדשו וכן נמצא בכתב יד וזה לשונו), נתגלה לי בחלום שמצוה גדולה לקרב הרחוקים ר"ל בביאורים על הפליאות. והטעם שבודאי הפנימות של הפליאות הוא יחוד עמוק, ומאן דמקרב אותן אף בנגלה רק שיהיה לבו לשמים, נעשה היחוד למעלה כמו בכל המצות א' שעושה אותן בשלמות, והבן. וזה הוא הטעם של רז"ל שכתבו הפליאות, כדי שתייחד על ידי חכמי הדור המבוארים כפי שרשן, ודוקא בחידושי חכמה, כי זה הוא החיות, כמ"ש (קהלת ז יב) והחכמה תחיה בעליה, ולכך בחכמה יסד ארץ (משלי ג יט), ובתרגום יונתן על בראשית ברא (בראשית א א), בחכמה ברא, וכן במלאכת המשכן, והבן. ועל פי זה נ"ל דכל חפצו יעשה בזה, דהרי אמרו רז"ל (שבת ל"ב ע"א) אם יש עליו מלאך וכו' (איוב לג כג), אפילו תשע מאות וכו'. ואם כן קשה הלא מכל מצוה נברא מלאך, ובמצוה אחת יתרפא. והתירוץ נ"ל כי אמרו (סוטה כ"א ע"א) עבירה מכבה מצוה, אבל אין מכבה תורה. ועוד י"ל כי אין בו חיות, אבל הנעשה על פי חכמה הרי יש בו חיות, ובודאי ימליץ עבור סיבתו. ועוד י"ל על פי (איוב ל"ג כ"ג) מליץ אחד מני אלף, (יראה דר"ל למה שפירשו בו דקאי על אלף שמצד שמאל של אדם, כדכתיב (תהלים צא ז) מצדך אלף ורבבה מימינך, ואם אחד מאלף המשמאילים מלמד זכות, אז יצא זכאי, ותו לא קשיא הלא מכל מצוה נברא מלאך וכו', דבעינן שהקטיגור יהיה סניגור, והבן). והנה בכאן בישוב מילתא דתמיה הכל מודים ובפרט שאינם מרגישין, והנה קבלתי מהצדיק דבמה שאין מרגישין אין שטן ואין פגע. ועוד דבודאי הכל יכול לתקן על ידי יחוד אמת הנצרך לאותו ענין, אך מי יודע לכוון, והנה ה' צילך (תהלים קכא ה), וכשם שהוא מקרב רחוקים, כן השי"ת מקרב מה שצריך לו אף שרחוק לגמרי מאותו ענין שנתייחד על ידי חדושיו. ועוד במדה שאדם מודד וכו' (מגילה י"ב ע"ב), כמו שהוא מקרב רחוקים, כן השי"ת ונסתלק הבדל עונות, ואז ודאי לא כבדה אזנו משמוע ולא קצר ידו מהושיע. ועוד קב"ה חדי בפלפולא, ובאור פני מלך חיים (משלי טז טו), עכ"ל.

Comment 5

<b>פליאה</b> גדולה (הובא בספר מאמר מרדכי פרשה זו), בשעה שאמר הקב"ה אם בגפו יבא בגפו יצא (שמות כא ג), אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה אם כן למה צוית למחות את זכר עמלק (דברים כה יט), ואם תאמר בדין הוא, אם כן למה בא אדם הראשון על כל בהמה וחיה (יבמות ס"ג ע"א), ואם תאמר בדין הוא, אם כן למה צוית להביא ביכורים (דברים כו ב), עד כאן. והוא פלאי.
<b>ועניתי</b> ואמרתי לפרש בס"ד, דהנה דרשו רז"ל בגמרא ברכות בפרק קמא (דף ה' ע"א) הפסוק (תהלים צד יב) אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו, אל תקרי תלמדנו אלא תלמדנו, דבר זה מתורתך למדנו קל וחומר משן ועין שהן אחד מאבריו של אדם, עבד יוצא בהן לחירות (שמות כא כו-כז), יסורין שממרקין כל גופו של אדם על אחת כמה וכמה. והקשו המהרש"א והרי"ף דנימא עבד עברי יוכיח שאין יוצא בשן ועין. ואני מוסיף עוד בקושיא, דהא עבד כנעני נשתעבד בעון אבותיו בעון חם כנודע וכמבואר, לכך מהני ליה שן ועין למרק, מה שאין כן עבד עברי דנמכר בגניבתו דהוא עון עצמו, או במוכר עצמו דהוא גם כן עון אוזן ששמעה על הר סיני וכו' (קידושין כ"ב ע"ב), לא מהני ליה שן ועין למרק, ואם כן איך יליף דיסורין ממרקין עונותיו של אדם. ונקדים עוד מה שדרשו שם בברכות (ה' ע"א) על הפסוק הנ"ל, וז"ל הגמרא שם: אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו, פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו, ופירש רש"י (ד"ה אשרי) שעל ידי יסורין צריך לבא לידי תלמוד תורה, עד כאן. ואם כן כיון דפירשו רז"ל להאי קרא בתרין אנפין, אין אחד מהן מוכרח, דזיל הכא קא מדחי ליה, וזיל הכא קא מדחי ליה, אבל אם נסתר פירוש אחד מחמת איזה קושיא, אז פירוש הב' מוכרח. ונקדים עוד דבמכילתא איתא ויבא עמלק (שמות יז ח), לפי שבטלו ישראל מדברי תורה. ופירשו המפרשים דבא דטענה והיה כאשר תריד וגו' (בראשית כז מ), דעמלק הוא בן אליפז בן עשו. ונקדים עוד דרש"י פירש ויזנב בך כל הנחשלים אחריך (דברים כה יח), שחתך מילתן וזרקן כלפי מעלה. ונקדים עוד פירוש רש"י על הפסוק אשר קרך בדרך, לשון קרי וטומאה שטמאם במשכב זכר. ונקדים עוד דבסנהדרין (פרק ד' מיתות (סנהדרין נ"ח ע"א)) מפיק מחד קרא דבן נח נצטוה על הזכר ועל הבהמה מקרא (בראשית ב כד) דעל כן יעזוב, דאמר כולו לדרשא אתי. ונקדים עוד דבמכילתא איתא אם בגפו יבא, מה תלמוד לומר, לפי שנאמר (שמות כא ד) אם אדוניו יתן לו אשה רשות, או אינו אלא חובה, תלמוד לומר אם בגפו יבא בגפו יצא דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר בראשי אברים נכנס בראשי אברים יוצא. ופירשו המפרשים דהיינו כשהוא נכנס שלם, כך יוצא שלם על ידי שש או על ידי יובל, אבל אינו יוצא מחוסר דהיינו על ידי חסרון דשן ועין כעבד כנעני, ונמצא לרבי עקיבא הפסוק הזה בא ללמד דעבד עברי אינו יוצא בשן ועין. והקשו המפרשים על ר' ישמעאל דאמר דהקרא הנ"ל אתא לאורויי דאם אדוניו יתן לו אשה הוא רשות, למה לי קרא לזה, הא מצינו במקום אחר ר' ישמעאל אומר כל אם שבתורה רשות, חוץ משלשה אם שהם חובה, (שמות כ כה) אם מזבח אבנים חובה, או אינו אלא רשות, תלמוד לומר (דברים כז ו) אבנים שלמות תבנה לשון ציוו. (שמות כב כד) אם כסף תלוה את עמי חובה, או אינו אלא רשות, תלמוד לומר (דברים טו ח) והעבט תעביטנו. (ויקרא ב יד) אם תקריב מנחת ביכורים חובה, או אינו אלא רשות, תלמוד לומר (שם) תקריב את מנחת ביכורך, עד כאן. ואם כן הוי שלשה כתובים הבאים כאחד דאם חובה, וממילא דכל אם שבתורה רשות, כמו שקיימא לן (קידושין ל"ה ע"א) דמג' כתובים הבאים כאחד דלכולי עלמא אין מלמדין, עד כאן. ונקדים עוד דהטעם שני כתובים הבאים כאחד דאין מלמדין, הוא משום דכיון דגלי תורה, כגון בענין שאנו עסוקין בו דגלי התורה בקרא מיותר דהוי חובה, שמע מינה דאם סתם הוי רשות, דאם לא כן למה לי קרא יתירא לאורויי דהוי חובה, הלא זה היה די בחד קרא ואדרבה יליף מיניה, והתורה גלי בחד מקום דאם הוי חובה והוא הדין בכל מקום, אך כיון דכתבה התורה גם במקום אחר אם דהוי חובה, שמע מינה דלא רצתה התורה דנילף מיניה רק היכי דגלי גלי, דאם הוי רצתה התורה דנילף מיניה, הוי ילפינן מראשון. ומאן דאמר דשני כתובים הבאים כאחד מלמדין, היינו משום דסובר דאף דילפינן מיניה, ואף דכתבה התורה במקום אחד, מקום השני הוי כמו מילתא דאתי מקל וחומר טרח וכתב לה קרא (פסחים י"ח ע"ב), אבל בג' כתובים לכולי עלמא אין מלמדין, דשני פעמים לא אמרינן טרח וכתב לה קרא, דהשלישי למה, אלא ודאי היכי דגלי גלי, עד כאן.
<b>והשתא</b> מבואר המדרש שהתחלנו על נכון בעז"ה, בשעה שאמר הקב"ה אם בגפו יבא וגו', ואתא לאורויי כדדריש רבי עקיבא דעבד עברי אינו יוצא בשן ועין, ואם כן לפי זה ליכא למדרש הפסוק דאשרי הגבר וגו', כמו שדרשו רז"ל תלמדנו קל וחומר משן ועין, דהא מפרך הקל וחומר כמו שהקשו מהרש"א והרי"ף דעבד עברי יוכיח, ואם כן כיון דדרש הלז נסתר, אם כן הדרש השני אמת שדרשו בקרא הנ"ל דעל ידי ביטול תורה בא יסורין, לכך אמרו מלאכי השרת אם כן למה צוית למחות את זכר עמלק, דהא בא בטענה כמו שכתבנו, ואי משום דיסרן ביסורים שחתך מילתן, דהא לא נאמר רק ופרקת עולו, מכל מקום הא גם כן כדין עביד, דהא על ידי ביטול תורה באין יסורין, ואם תאמר בדין הוא מחמת שטמאן במשכב זכר ובן נח נצטוה על הזכר, דהקרא דעל כן יעזוב לדרשא דזכר בא, אם כן למה בא אדם הראשון על כל בהמה וחיה, דגם כן נפיק מהך קרא אי האי קרא לדרשא אתי, אלא דלא לדרשא אתי רק לגופיה כמשמעו, ואם כן גם זכר לא נשמע דבן נח נצטוה עליו, והדרא קושיא לדוכתיה. ואם תאמר בדין הוא מחמת היסורין שעשה להם דעל ביטול תורה לא בא יסורין, והקרא דאשרי הגבר לא אתי לאורויי דעל ביטול תורה בא יסורין, רק על הא דיסורין ממרקין קל וחומר משן ועין, דעבד עברי גם כן יוצא בשן ועין, והקרא דאם בגפו וגו' אתי לאורויי דאם אדוניו יתן לו אשה רשות כמו דדריש ר' ישמעאל, על זה הקשו כקושית המפרשים על ר' ישמעאל דלמה לי קרא דהוי רשות, דאיך נימא דהוי חובה, אם כן קרא השלישי מג' הכתובים למה כמ"ש והיינו קרא דביכורים, והיינו אם כן למה צוית להביא ביכורים, היינו הקרא דכתבת בביכורים לשון ציוה למה, אלא ודאי דלא ילפינן מיניה, וממילא דכל אם שבתורה רשות מדהוצרך התורה לגלות באלו השלשה שהם חובה, ואם כן נסתר דרש רבי ישמעאל, וצריך לומר כרבי עקיבא דאתי לאורויי דעבד עברי אינו יוצא בשן ועין, והדרא קושיא לדוכתיה אם כן למה צוית למחות את זכר עמלק, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד. עד כאן ביארתי קושית מלאכי השרת, אבל צדיק ה' בכל דרכיו, דהא הגמרא דברכות ודאי דיש לו תירץ מקושית מהרש"א והרי"ף עיין שם, וכן ר' ישמעאל מקושית המפרשים, ואם כן ממילא דאל אמונה ואין עול, ודו"ק.
<b>ועוד</b> י"ל קצת באופן אחר מה דאמרו ואם תאמר בדין הוא, אם כן למה בא אדם הראשון על כל בהמה וחיה. על פי מה דאיתא במכילתא שבא עמלק עליהם ת' פרסה על ידי כישוף בלילה אחת. וראיתי באיזה ספר שכתב דסמכה התורה (שמות כב יז-יח) מכשפה לא תחיה (שמות כב יח), לכל שוכב עם בהמה מות יומת, משום דכל מכשף צריך לבא על בהמה, ובלא זה לא היה יכול לכשף, עד כאן. ואם כן לפי זה יש לחייב את עמלק משום זה, דהא בן נח נצטוה על הבהמה, וזה אמרו אם כן למה בא אדם הראשון על כל בהמה.
<b>ועד</b> השלישי אני בא, דיש לפרש הך ואם תאמר כדין הוא, אם כן למה בא אדם הראשון על כל בהמה. על פי די"ל הטעם במחיית זכר עמלק, דעונש גדול כזה לא היה על שום חטא. ונ"ל כמו דמצינו בסנהדרין (דף נ"ב ע"א) דאמרי רז"ל טעמיה דקרא (ויקרא כ טו) ואת הבהמה תהרוגו דכתיב בשוכב עם בהמה, אם אדם חטא בהמה מה חטאה, ופירשו רז"ל לפי שבא לו לאדם תקלה על ידה, וחס המקום על כבוד הבריות שלא יאמרו זו היא שנתקל פלוני על ידה, עד כאן. והנה י"ל דכבודן של ישראל היא, כיון שטמאן במשכב זכר, ולכך ציוה הקב"ה למחות, כדי שלא יאמרו אלו הם אשר טמאו הזכרים של ישראל כנ"ל. והנה איתא שם בגמרא (סנהדרין נ"ב ע"א) הבא על הבהמה בשוגג מהו, אם הבהמה נהרגת דהא יאמרו נכשל פלוני בה, ותקלה ליכא דהא בשוגג היה, עיין שם. והנה בעמלק נמי כהאי גוונא, דקלון איכא ותקלה ליכא דהא אנסם, ואם כן לא בא תקלה לישראל על ידו, וכן אדם הראשון דבא על כל בהמה וחיה, היינו קודם שנבראת חוה כמו שפירש רש"י בנימוקי החומש בפרשת בראשית (ד"ה זאת) בפסוק ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי וגו'. ואם כן היה זה קודם שנאמר הפסוק (בראשית ב כד) דעל כן יעזוב כנ"ל, ואם כן לא נצטוה אז עדיין ותקלה ליכא אבל קלון איכא. והכי פירושו ואם תאמר בדין הוא מחמת שטמאן במשכב זכר, ועיקר הטעם בהריגת הבהמה משום קלון אף היכי דליכא תקלה, ואם כן הוא הדין בעמלק, אם כן למה בא אדם הראשון על כל בהמה וחיה, ואי דלא נצטוה אז, מכל מקום קלון איכא וראוי לאבד כל בהמה וחיה משום זה ולא שבקת חיה לכל חי, אלא ודאי הטעם משום תקלה, אם כן הדרא קושיא לדוכתיה דהא בעמלק גם כן ליכא תקלה, ודוק.

Comment 6

<b>ורצע</b> אדוניו את אזנו (שמות כא ו). פירש רש"י הימנית, או אינו אלא שמאלית, נאמר כאן אוזן וכו', ומה ראה אוזן לרצע וכו'. והקושיא מפורסמת דלמה לא קשה בלא זה. ועוד מה שדקדקו המפרשים בלשון רש"י שכתב או אינו אלא שמאלית דמהיכי תיתי, והיה לו לומר או אינו אלא אף שמאלית. והנ"ל על פי מה שכתב בספר ארץ החיים (סימן קט"ו), על מה שאמרו רז"ל בברכות (דף נ"ה ע"ב) האי מאן דדחיל מעינא בישא דיליה, לחזי אטרפיה דנחירי דשמאלא, עד כאן. על פי המבואר בספר יצירה זיי"ן שערים בנפש שהוא עולם קטן, והם ב' עינים, ב' אזנים, ב' נחירים, הפה. והם נגד ז' צדיקים שעליהם העולם עומד, והם אברהם, יצחק, יעקב, משה, אהרן, יוסף, דוד, ב' עינים נגד אברהם יצחק, אוזן ימין יעקב, אוזן שמאל משה, נחיר ימין אהרן, נחיר שמאל יוסף, פה דוד, ועל פי זה יתבאר, עד כאן דבריו. והנה לפי זה יש טעם נאה על הרציעה אם היא באוזן שמאל, שהוא להוציא מהעולה על הדעת דלא עשה שום עבירה באמרו אהבתי וגו' (שמות כא ה), לכך נרצע באוזן שמאל שהוא נגד משה, להורות שפגם בתורת משה. וזה דברי רש"י או אינו אלא שמאל וק"ל, ואם כן בלא זה לא היה קשה למה דוקא אוזן, דהוי אמינא משום דמרמז על משה לומר שפגם בתורת משה דתורת משה נקראת (מלאכי ג כב), מה שאין כן לאחר שהקדים שהוא אוזן ימין, קשה למה דוקא אוזן. ועל זה מתרץ דטעם האוזן הוא משום דהאוזן שמעה על הר סיני, ודוק.
<b>עוד</b> י"ל, בהקדים דקשה לכאורה לפי מה שמבואר דאסור למכור עצמו אף שהוא רק על שש שנים, אם כן קשה על יעקב איך מכר עצמו ללבן. מיהו יש לומר דהא יש להבין מה בין פועל לעבד, ואף דכתבו התוס' בב"מ (דף יו"ד (י') ע"א) בד"ה כי לי בני ישראל (ויקרא כה נה), דפועל יכול לחזור, להכי לא חשוב עבד, על זה קשה הא עבד עברי נמי יוצא בגרעון כסף, כדאיתא במשנה קדושין (פ"ק דף יו"ד) (קידושין י"ד ע"ב) עיין שם. וצריך לומר דדמי קנין ניתן לעבד תיכף, והוא צריך להחזיר אחר כך ולהשתחרר, מה שאין כן בשכירות פועל דשכירות אינה משתלמת אלא בסוף (ב"מ ס"ה ע"א), אם כן אינו צריך לשום עשיה לבסוף כשחוזר, והבן. והנה יעקב נשמר מזה, ולכך אמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך (בראשית כט יח), דהיינו כשישלמו יתן לו את רחל, אם כן כשהיה חוזר לא היו צריך לשום עשיה, ואף דאחר נשואי לאה אמר לו לבן וניתנה לך גם את זאת בעבודה אשר תעבוד וגו' (בראשית כט כז), לבן אמר, אבל יעקב לא אמר, ואם כן לא נתחייב בעבודה אף אחר שניתן לו לאה, דהא כבר עבד בשביל רחל, ובשביל לאה אינו צריך לעבוד דהא נתנה לו בעל כרחו, רק דמכל מקום עבד אחר כך שלא יחלל שם שמים, אבל לא נתחייב בעבודה. ואם כן מצינו ביעקב ששמר עצמו מזה, וכן מצינו ששמר עצמו מאד ולנגוע אפילו בפרוטה אחת של לבן אף שעשה לו שלא כדת. והיינו אלא אוזן ששמע בהר סיני וכו', והוא מהדברים שמצינו מפורש ששמר עצמו יעקב קודם מתן תורה ולא שמע בסיני, וזה שמע ולא נשמר, לכך ירצע באוזן ימין דמרמז על יעקב, והבן.

Comment 7

<b>במרצע</b> (שמות כא ו). במסכת קדושין (דף כ"א ע"ב) תנו רבנן אין לי אלא מרצע, מנין לרבות הסול והמחט וכו', תלמוד לומר (דברים טו יז) ולקחת וכו' דברי ר' יוסי בר' יהודה, רבי אומר מה מרצע מיוחד של מתכת, אף כל וכו'. דבר אחר המרצע להביא המרצע הגדול, אמר ר' אליעזר ר' יודן ברבי היה דורש כשהן רוצעין אין רוצעין אלא במילתא, וחכמים אומרים אין עבד כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום, ואם תאמר במילתא הם רוצעים, האיך עבד עברי כהן נרצע הא יעשה בעל מום, הא אין נרצע אלא בגובה של אוזן. במאי קא מפלגי וגו', דרבי דריש כללי ופרטי וכו', עיין שם. הנה מדברי הגמרא שמפרש אחר פלוגתא דר' יודן בריבי וחכמים הפלוגתא דרבי (ורבי יוסי), שמע מינה דהא ברייתא אחת ודברים אחדים, לכך נטר עד דמסיים כל הברייתא, ויש לתמוה מה שייכות יש להפלוגתא זו עם זו. ונ"ל דמישך שייכי הפלוגתא האחרונה אחר דברי רבי וחכמים דלעיל, דבלא הא לא היה מקום לא לדרשת ר' יודן בריבי ולא לדברי חכמים דפליגו עליו. ואבאר זה, דהלא לקמן (דף כ"ב ע"ב) איתא רבי יוחנן בן זכאי דורש כמין חומר וכו', רבי שמעון בריבי דורש כמין חומר וכו', עיין שם. וכתבו התוספת (ד"ה מה) במדרש יש דמרצע בגימטריא ארבע מאות וכו', עיין שם. ויש לתמוה חדא דמאי בעי בזה התוספת דהביאו המדרש הזה, ומה קשה להו. ועוד קשה על המדרש הזה תרתי, חדא דמאי ענין לזה כמה זמן היו במצרים. ועוד קשה הלא באמת העבדות במצרים לא היה רק רד"ו, רק הגירות היה ת' שנה שהתחיל משנולד יצחק אבל לא העבדות, וכאן בעבדות איירינן והבן, והיא תמיה גדולה לענ"ד.
<b>והנ"ל</b> בזה, בהקדים מ"ש בפרשת שמות (ד כב) בפסוק ואמרתם אל פרעה וגו' בני בכורי ישראל, בענין מכות בכורים שעל ידי זה היה עיקר יציאת ישראל ממצרים קודם זמנו, כי גם בכורי ישראל היו בסכנה, והקב"ה ברחמיו הצילם, והמציל מהנהר ומזוטו של ים לעצמו מציל (ב"מ כ"ד ע"א), עיין שם בארוכה. ובהקדים דברי רש"י בפרשה זו (ד"ה ורצע) שמביא דברי רבי יוחנן בן זכאי בתוספת ענין ממה שהוא לפנינו בגמרא, והיא מהמכילתא, ועיין במזרחי ובהרי"ף חידושי אגדות בקדושין (בעין יעקב סי' ג'), ובעיון יעקב מבעל מנחת יעקב, ודוק. ועל פי זה יתבאר לך דברי התוספת, דהיה קשה להתוספת קושית האלגזי, (וכמדומה שהוא בספר כסף נבחר כאן במסכת קדושין), דמה שאייטיה דקרא (ויקרא כה נה) כי לי בני ישראל עבדים לדלת ומזוזה, היכן שמעו זה הלא עדיין לא ניתנה התורה, והניח בצריך עיון. וכן יש להקשות גם כן על דברי רבי יוחנן בן זכאי דהיכן שמעו זה בסיני כי לי בני ישראל עבדים, דאף דמקרא הוא בתורה, מכל מקום ישראל לא שמעו בסיני רק עשרת הדברים, וכמו שהקשה המזרחי על הגורסין אוזן ששמעה לא תגנוב (שמות כ טו), דאיירי בגניבת ממון, ועל כרחך צריך לומר כמו שכתבו המפרשים דהיינו אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך וגו' (שמות כ ב), כמו שפירש רש"י שם (ד"ה אשר) כדאי הוצאה זו וכו', והיינו משום דהמציל מזוטו של ים וכו' הוא לעצמו, ואם כן אתי נמי שפיר מה שדרש רבי שמעון בריבי בדלת ומזוזה, דאז הצילן והם עדים ממילא, דהם עדים שהם לו לעבדים מהאי טעמא, והיינו דשמעו, וזה ברור. וזה דברי התוספת והמדרש דמרצע בגימטריא ד' מאות כנגד העבדות של מצרים, ור"ל דהיו ראוי להיות ד' מאות שנה ואיך הוציאן קודם זמנן, על כרחך לומר משום האי טעמא דהמציל מזוטו של ים וכו', ואם כן לפי זה נשמע ממה ששמע על הר סיני אשר הוצאתיך וכו' דלי בני ישראל עבדים, והלך זה וקנה אדון לעצמו, לכך ירצע, ודוק ומיושב הכל ולא קשה מידי. והנה לפי זה ראוי להיות נרצע דוקא, מה שאין כן אם אמרינן אוזן ששמעה לא תגנוב, אם כן אינו ענין לרמז זה, אם כן לאו דוקא, והבן.
<b>והנה</b> ועבדו לעולם, פירש הרשב"ם על דרך הפשוט כל ימי חייו, עיין שם. ורש"י (ד"ה ועבדו) פירש עד היובל, והנה הראיה שהביא רש"י מאיש אל משפחתו תשיבו (ויקרא כה י), אינה חזקה כל כך, די"ל באינו נרצע רק בתוך שש והבן, אבל מכל מקום הקבלה עיקר, דאיך יתכן עונש בלתי קצוב והלא לכל תכלה ראיתי קץ, וידוע מה שפירשו בזה הפסוק (תהלים קיט צו) לכל תכלה וגו'. אך אם נימא אוזן ששמעה כי לי בני ישראל עבדים, וגם במכרוהו בית דין שייך האי טעמא כמ"ש המזרחי, במה שמקבל על עצמו עכשיו העבדות מרצונו כמ"ש המזרחי, אם כן יתכן מאד הפירוש על דרך הפשוט, כי אינו בדרך עונש רק בדרך החלט, כי ידוע ולא יכלו להתמהמה (שמות יב לט), והנה אם לאו האי טעמא דהמציל מזוטו של ים שהוציאן על פי זה קודם זמנו משורת הדין, היו נשקעין בעבדות, אם כן הוא דדוחה להאי טעמא דהמציל מזוטו של ים וכו', אם כן לו ראוי להיות עבד עולם מאז, ולכך ועבדו לעולם, והבן כי היא נכון ונפלא בס"ד. והנה מבואר במפרשים די"ל דהרציעה היא סימן וחותם עבדות, וי"ל שהוא רק לעונש מחמת אוזן ששמעה כנ"ל. ונפקא מינה בין הטעמים, דאם אמרינן רק מחמת עונש הנ"ל, ראוי להיות הרציעה באליה, דהוי כאלו כפף האליה לתוך האוזן שלא שמעה, כדאיתא בכתובות (דף ה' ע"ב) שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון יכוף האליה לתוכה, ואם כן הוי מדה כנגד מדה. אבל אם הוא חותם עבדות, ראוי להיות בגובה של אוזן שאינו חוזר, עד כאן מבואר במפרשים עיין בצנצנת מנחם (דף ט"ו ע"ג וד' ודף ט"ז ע"א). ולי נראה להכריע, דאם נימא דהוי עבד עולם ממש, מסתבר דהוי גם כן חותם עבדות, מה שאין כן אם נימא דעובד רק עד היובל, לא שייך בו חותם עבדות שהוא בו לעולם, אלא ודאי דאינו חותם עבדות כלל, וזה ברור. ואם כן לפי זה אתי שפיר שייכות הפלוגתות, כי בלא דברי רב ור"י בר יודא הוי אמינא מרצע דוקא, ואם כן הוי אמרינן הטעם דאוזן ששמעה כי לי בני ישראל וכו', ואם כן הרציעה הוא גם כן עבדות, ולפי זה לא היה מקום לדרשת ר' יודן בריבי דרוצעין במילתא, דהא כיון דהוי חותם עבדות ודאי דהוא בגובה של אוזן, וגם אין מקום לדברי חכמים דאמרי אין עבד עברי כהן נרצע, וכדמפרש בגמרא משום דבעינן ושב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו ישוב (ויקרא כה מא), דהא לפי הנ"ל הנרצע הוא עבד עולם, ואם כן לא קאי עליו האי קרא ושב וכו', ואם כן גם עבד עברי כהן נרצע, ואין מקום להוכחת חכמים כלום, רק בלא זה היה נדחה דרשת ר' יודן בריבי כמ"ש, רק עכשיו דאשמעונין דברי ר' יוסי בריבי יהודה ורבי, ועל כל פנים לתרוייהו מרצע לאו דוקא, ואם כן לפי זה יתכן לומר אוזן ששמעה לא תגנוב וכו', וכמאן דאמר דמוכר עצמו אינו נרצע דהא איכא פלוגתא בזה, ולפי זה אינו עבד עולם אלא עד היובל, וממילא דלא הוי חותם עבדות, ואם כן אתי שפיר דרשת ר' יודן בריבי דהוא במילת, ולפי זה גם כן שפיר אמרו דאין עבד עברי כהן נרצע, דהא מצוות ואל משפחתו תשיבו הנאמר ביובל, קאי גם כן על נרצע, ואם כן שפיר הוכיחו החכמים, ודוק היטב בכל מ"ש כי נכון הוא בס"ד.

Comment 8

<b>כי</b> ימכור איש וגו' (שמות כא ז). על דרך המליצה איש דא קב"ה, דכתיב ביה (שמות טו ג) ה' איש מלחמה, את בתו דא כנסת ישראל, כאמרם (שמו"ר נ"ב ה') לא זז מחבבה עד שקראה בתי, לאמה למהוי אמה משעבדה בין אומות העולם, לא תצא למחנה המלחמה כצאת העבדים, דכבר אמר ית"ש (ויקרא כה נה) עבדי הם ולא עבדים לעבדים (קידושין כ"ב ע"ב), ואם רעה בעיני אדוניה (שמות כא ח) הנמסרים לו ומכריחן לכך, והפדה השי"ת הבטיח אותנו שיפדה אותנו, כי לעם נכרי לא ימשול למכרה, ר"ל המושל אשר נמסרו לו, לא ימשול בזה שיעשה אותם לעם נכרי, והיינו למכרה שהוא כאלו מכרם, בבגדו בה, ר"ל הואיל ובגדו של השי"ת כסוי דציצית ותפילין בה, איך יפשטם ויניח בגדו. וידוע כי השי"ת שומר תורתו ומקיים מצותיו, והנה הגדולה שבכל המצות הוא פדיון שבוים, ופדיון שבוים זה אין יכול לקיים רק השי"ת, ומהראוי כי יקום ויקיים המשנה (אבות פ"ב מ"ה) במקום שאין אנשים דהיינו שבני אדם אין יכולים, השתדל להיות איש היינו ה' איש מלחמה.

Comment 9

<b>אם</b> רעה בעיני אדוניה אשר לא יעדה (שמות כא ח). בזוהר הק' (ח"ב צ"ז ע"א) כד נפקת רעה בעיני אדוניה, דקא איסתאבת בחובין כדין לא יעדה באל"ף ואתאבד ההוא גופא מנה וכו', כדין כתיב והפדה כד"א (איוב לג כח) פדה נפשי מעבור בשחת, עיטא דיליה דיפרוק לה ויתיב בתיובתא, עיין שם בארוכה. ועל פי זה פירשתי מאמרם במסכת שבת (דף ק"ד ע"א) אל"ף בי"ת אליף בינה, גימ"ל דל"ת גמול דלים. דר"ל אליף בינה, כשתבין דאליף זמינא לגביה ח"ו, אז גמול דלים, דהיינו והפדה וחטאך בצדקה פרוק (דניאל ד כד), והבן.

Comment 10

<b>במסכתא</b> גיטין (דף ל"ט:) תנא, רבי שמעון אומר משום רבי עקיבא, יכול יהיה כסף גומר בה כדרך ששטר גומר, תלמוד לומר והפדה וגו' (שמות כא ח), לומר לך שטר גומר ואין הכסף גומר, אשכחיה רב נחמן בר יצחק לרבא בר שאילתא דהוי קאי אפתחא דבי תפילה, א"ל הלכה או אין הלכה וכו', עיין שם דתמהו מאי ענין זה למה דקאי אפתחא דבי תפלה. ועוד דקדקו ויבוארו מאליהן. ונ"ל בהקדים דכתבו המפרשים ז"ל, דכל דיני התורה יש בהם רמזים להנהגת אדם את עצמו ולידע דרך התשובה, וידוע דאיתא בספרים דשטר רומז לתורה, שהיא השטר שיש לנו ממנו ית"ש, והוא שטר שחרור כאמרם ז"ל (אבות פ"ו מ"ב) אין לך בן חורין וכו'. וידוע דהחוטא מוכר את עצמו להסט"א וצריך פדיון, וכבר נדרש בזוהר (ח"ב צ"ו ע"ב) והפדה האמור באמה העברית, על פדיון מהקליפות. והנה אמרו רז"ל במסכת ברכות (דף ה' ע"ב) כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים, מוחלין לו כל עונותיו שנאמר (משלי טז ו) בחסד ואמת יכופר עון, עיין שם. והיינו כסף פדיון נפשו וכמו שנאמר (דניאל ד כד) וחטאך בצדקה פרוק. וכפי דברי רבי שמעון הוי הרמז דאף דהצדקה הוי פדיון מהעונש, מכל מקום לצאת לגמרי הוא על ידי התורה דוקא. והנה זה תולה אם תלמוד גדול או מעשה גדול (קידושין מ' ע"ב), ובפרט מצות שבין אדם לחבירו אם כן הוי לשמים ולבריות, אם כן מסתבר דעדיפא משאר מצוה, כמו דעבירה שבין אדם לחבירו חמורה משאר עבירות, ושייך לזה מה שכתבתי על הגליון בשו"ת הרמ"א סי' י"א, (דהנה הרמ"א רצה להוכיח דהבאת שלום דוחה הוצאת שם רע, אף דהוצאת שם רע חמורה כל כך שדוחה מחיקת השם הק'. וראייתו ממסכת סוטה (ז' ע"א) דאומרים לה בתי הרבה יין עושה וכו', ובגמרא שם (סוטה ז' ע"ב) דאומרים לפניה מעשה ראובן ויהודה שהודו ולא בושו. והנה ידוע (שבת נ"ה ע"ב) דכל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה וכו', ואיך מוציאין לעז על הצדיקים בשביל טמאה הזאת, אלא ודאי כדי שלא ימחק השם הקדוש דוחה הוצאת לעז, ואף על פי כן הבאת שלום בין איש לאשתו דוחה מחיקת השם, כמבואר במכות (דף י"א ע"א) שם נשא אחיתופל קל וחומר בעצמו וכו', עיין שם. וזה לשוני שם על הגליון: ואחר הרתת והרעדה מתורתו של זקני רבינו הגדול בעל המפה ז"ל, אומר דיש לי להשיב דהא אמרינן בגמרא ברכות פרק מי שמתו (ברכות דף י"ט ע"א) כל המספר אחר המת כמספר אחר האבן, ומסיק לאו למימרא דלא ידעו, אלא דידעו ולא איכפת להו. ומקשה והא האי דאשתעי מילתא בתר דמר שמואל, ונפל קניא מטללא ובזע לארנקי דמוחא, ומשני שאני צורבא מרבנן דקב"ה תבע ביקריה, עד כאן. אם כן לפי זה במוציא שם רע על המתים, כיון דלא איכפת להו, רק דקב"ה תבע ביקריה, אם כן לא הוי רק בין אדם למקום, לכך נדחה מפני מחיקת השם וכל שכן מפני השלום, אבל הוצאת שם רע על אדם חי דהוי בין אדם לחבירו, וגם הכתם והפגימה נשאר כל ימי חייו, אימא לך דאינו נדחה גם מפני השלום), ואם כן ידיעת הפכים בשוה, ועוד הא מדה טובה מרובה וכו' (יומא ע"ו ע"א). והנה ידוע (שבת י' ע"א) דרב המנונא הוי מאריך בצלותיה, וגם כן תולה בזה, והנה קאי אפתחא דבי תפילה, פירושו שעמד במקום אחד בפתיחות התפילות וכיון הרבה ולא מיהר להתפלל, לכך שאל לו הלכה כרבי שמעון וכו', דמעשיו מורים היפך מדרבי שמעון. ונקדים עוד הא דמשני הגמרא בב"ק (דף י"ז.) לא קשיא הא למגמר הא לאגמורי, עיין שם דיש שלשה שיטות בדבר, שיטת רש"י (ד"ה למיגמר), ושיטת ר"ת (תוס' ד"ה והאמר), ושיטת ר"ח (שם), והנה ידוע דעל הר"ח ז"ל אמרו שכל דבריו דברי קבלה, ועל פי זה מבואר כי השיב לו אנא דאמרי אין הלכה, שכבר הגיע להוראה ואין צריך רק לאגמורי, אבל רבנן דאתי ממחוזא, דהיינו תלמידים שהולכים ממקום למקום ללמוד תורה אמרו דהלכה דבדידהו תלמוד גדול, אבל בדידי מעשה גדול, והיינו כדברי הר"ח, ודו"ק.

Comment 11

<b>ואשר</b> לא צדה והאלקים אנה לידו ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה (שמות כא יג), וכי יזיד איש על רעהו להרגו בערמה מעם מזבחי תקחנו למות (שמות כא יד). נ"ל דידוע (תנחומא בשלח סי' ט"ו) דהקב"ה ימינו פשוטה לקבל שבים, ומכין צרי ותרופה למכתינו האנושית, ואמנם אמרו רז"ל (יומא דף פ"ז.) כי המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, וגם כשמטה את חבירו מדרך טובה לדרך רעה, הוא מכ"ד דברים המעכבים את התשובה כמבואר ברמב"ם הלכות תשובה (פ"ד ה"א), והנה אמרו רז"ל (במדרש רבה פרשת פנחס סי' ד') קשה המחטיאו יותר מן ההורגו. והנה על חטאיו של עצמו יש לו התנצלות שיש לו יצר הרע שנברא להסית לתאות וחמודות, אבל לא להחטיא אחרים שאין לו בזה שום הנאה. והנה כבר אמרו רז"ל ואשר הרעותי (מיכה ד ו), שברא יצר הרע, ואלמלא האי קרא היה נתמוטטו ח"ו רגליהם וכו' ביום הדין כמו שאמרו רז"ל (ברכות דף ל"ב.) והנה מבואר בזוהר חדש פרשת נח במדרש הנעלם על הפסוק (איוב (יא יט) י"א י"ט) ועיני רשעים תכלנה ומנוס אבד מנהם, דתשובה היינו המנוס עיין שם, וכן כתיב (ירמיה טז יט) ה' עזי ומעוזי ומנוסי. ועל פי זה יתפרש ואשר לא צדה לחבירו, רק והאלקים אנה לידו, ועל דרך אמרו אשר הרעותי, ר"ל אלקים אנה לידו של עצמו איזה חטא במה שברא יצר הרע, וזה מחסדי השי"ת שכתב בתורה בלשון זה והאלקים אנה, כדי שיהיה להם התנצלות, על זה אמר ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה בתשובה, והבן זה. וכי יזיד איש על רעהו להרגו, היינו להחטיאו דקשה יותר מן ההורגו בערמה, דעל החטאת אחרים צריך תחבולות וערמות, מעם מזבחי, כי ידוע הגמרא במגילה (דף ג' ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין, שנאמר (יהושע ה יד) עתה באתי, והיינו מעם מזבחי, אף אם הוא תלמיד חכם ועוסק בתורה שהוא ככהן גדול ועובד עבודה, תקחנו למות, כי לרשע אמר אלקים וגו' (תהלים נ טז). והנה מדת הדין אמר נפש החוטאת תמות (יחזקאל יח כ), והתורה אמרה יביא קרבן, והשי"ת ברחמיו אמר יעשה תשובה (ירושלמי מכות פ"ב ה"ו). והנה לא מצינו קרבן על המחטיא אחר רק על החוטא, ואם כן לא שייך בזה קרבן, וגם אמרו אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ואם כן נשאר דברי מדת הדין ח"ו, לכך תקחנו למות ח"ו, והבן.

Comment 12

<b>עין</b> תחת עין וגו' (שמות כא כד). פירשו רז"ל (ב"ק פ"ד ע"א) דמי עין, והנה כדי שיהיה הפשט מסכים להאמת לקבלת רז"ל, נ"ל שכל השתמשות של האברים יוכל לעשות לו במקומם על ידי מעות, וכל הדברים יכול להתפייס במעות, כי הרבה צער סובל האדם עבור מעות. והכי פירושו עין, ר"ל אם עין סימא, אז יענש במה שתחת עין וכן כולם, כי המעות הם תחת הכל, ועל כן נקרא דמים, כי הם תחת כל מיני דמים, והבן. והנה דורשי רשומות אמרו כי תחת עין היינו כסף, ומכל מקום קשה למה לא כתבה התורה בפירוש כסף או דמי עין. ונ"ל על פי מ"ש האר"י זצוק"ל דתורה שבכתב הוא דין מפי הגבורה שמענו (מכות כ"ד ע"א), ותורה שבעל פה הוא רחמים, אם כן שורת הדין היה עין ממש, רק שבפעל פה מיקל מצד הרחמים, ועל כן לא נכתב בפירוש, והבן.

Comment 13

<b>כי</b> יפתח איש בור או כי יכרה איש בר וגו' (שמות כא לג), בעל הבור ישלם וגו' (שמות כא לד). הנה מה שדרשו רז"ל אם על הפתיחה חייב על הכריה לא כל שכן, אלא להביא כורה אחר כורה דאחרון חייב (בב"ק דף נ"א ע"א). כבר מילתא אמורה משמיה דהגאון מו"ה אלי' מווילנא ז"ל האיך משתמע מהפסוק כורה אחר כורה לחייב האחרון, משום דבור קמא בכי יפתח מלא, ובור בתרא בכי יכרה חסר וכתיב בר, ובעל הבור ישלם מלא, והכי פירושו כי יפתח איש בור, דהיינו שכבר היה בור מלא, דהיינו בור עשר שהוא בור גמור בשלמותו, רק שהיה מכוסה וזה פתחו, או כי יכרה איש בר, דהיינו שכבר היה בר חסר דהיינו פחות מעשר וזה כרה להשלימו, ואמר בעל הבור ישלם, דהיינו זה שעשאו מלא דהיינו האחרון שהשלימו, עד כאן דבריו וש"י. ויש להוסיף נופך לדברי הגאון הנ"ל, על פי הרמב"ם במורה נבוכים בשיתוף שם מלא, כי הוא לשון שלמות. אך כי דברי הגאון הנ"ל אינם נכללים בדברי רז"ל, ועדיין דברי רז"ל אינם מתיישבין כי דבריו היא הוכחה אחרת מן הפסוק ואינו הוכחת רז"ל. והנ"ל בזה להוסיף בפירושו של הפסוק על דברי הגאון הנ"ל, ועל פי זה יהיה נכלל הכל דברי ודברי הגאון הנ"ל ני' בתוך דברי רז"ל, ורז"ל מפרשין לקרא כמו שאבאר לפרש דבריהם ז"ל, דבודאי כל דבריהם תורה שבעל פה ואף הקושיות והתירוצים מהפלפול שניתן למשה, והכל נכלל בכתב הקושיא כמו התירוץ, ויתבארו זה על פי שני הוצעות. א', הנה מי שהדין נותן ומתוח עליו שחייב איזה חיוב, הרי הדין נותן ומתוח עליו באותו החיוב וזה פשוט. ב', מי שהוא בכל שכן בחיוב, הרי הדין מתוח עליו ביותר מעל הראשון, דהא מסתבר טפי לחיוב, והבן.
<b>והנה</b> איתא בלקוטי תהלים מהאר"י זצוק"ל בפי' ב' על הפסוק (תהלים ב יב) נשקו בר. כי הנה יש באר ובור מלא, ובור חסר והיינו בר, ועיין שם בור שם הגבורות, בר הוא יותר דין מכולם, עיין שם. ועל פי זה יתבאר התכת הפסוק כי יפתח איש בור, ומרומז בו שהדין מתוח עליו לחיוב, או כי יכרה איש בר, מרומז שזה כל שכן והדין מתוח טפי לחיוב, ואם כן למה לי הך, והיינו הקושיא אם על הפתיחה חייב על הכריה לא כל שכן, והתירוץ בתוך הדברים עצמן כמו שאמר הגאון הנ"ל כנ"ל, והן הן דברי הגמרא כי יפתח איש בור או כי יכרה איש בר וגו' דפתח במלא, ואחר כך בחסר ומסיים במלא, על זה מפרשין להקרא דהכי פירושו אם על הפתיחה וכו', דהיינו דהקושיא הנ"ל מפורש בקרא כמ"ש, אלא להביא כורה אחר כורה דהאחרון חייב, וגם זה מפורש בקרא, ואם כן כל דברי רז"ל הם פירושא דקרא, והבן.

Comment 14

<b>כי</b> יבער איש שדה או כרם ושלח את בעירה ובער בשדה אחר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם (שמות כב ד). כי כל דור שאין נבנה בית המקדש בימיו כאלו נחרב בימיו (ירושלמי יומא פ"א ה"א), והנה המעכבין בעוה"ר ענוש יענשו, כי האינם מעכבים יטלו חלקם בבא מפני שהיו מעוכבין על ידם בגלות ובחשך, וכן המביאין צרות על ישראל בחטאם. והנה אלו השולחים תאותם חפשי בלי משול עליהם, הם מעכבין כי נכנסין תחת רשות הסט"א ועבד כי ימלוך וגו' (משלי ל כב). וידוע (פסחים פ"ח ע"א) דיצחק קראו שדה, וזה שאין נבנה הוי כאלו נחרב הוא גם כן בסוג שדה, דהא נחרב ולכך נקרא שדה, והבן. וידוע מה שפירשתי ומותר האדם מן הבהמה וכו' (קהלת ג' (יט) י"ט), על פי הקדמת הסמ"ג למ"ע כי בששי ברא השי"ת את האדם, וחיבר בו דעת המלאך היא הנשמה, ובהמה היא הגוף, עיין שם. וז"ש כי מותר להאדם איננו בא מחלק הבהמיי, כי אם מחלק הנשמה, והבן. וידוע דהסט"א נקרא אחר, ולכך נקרא אלישע אחר (חגיגה י"ד ע"ב). והיינו כי יבעיר איש שדה דהיינו שיחרוב בית המקדש בעונו, או כרם ה' צבאות בית ישראל נאכל בכל פה, על ידי מה ושילח את בעירה, היינו הבהמה שלו עם רסן תאותו שולח חפשי בלי ימשול בו, וביער בשדה אחר שנכנס לרשות הסט"א, אזי מיטב שדהו וגו' שיש לו בעולם הבא ישלם, כי יוטל חלקו ומה שלו עוד צדקה, על כן אחינו בני ישראל לא נהיה מן המעכבים. או יאמר ושילח את בעירה, הוא וא"ו המחלקת או שילח את בעירה, על זה גם כן מיטב שדהו וגו', כי נוטל חלקו במה שממלא רסן תאותו, כמו שדרשו בפסוק (משלי לא ו) תנו שכר לאובד (עירובין דף ס"ה ע"א), והבן.

Comment 15

<b>כי</b> תצא אש וגו' (שמות כב ה). בב"ק (דף ס' ע"א) אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן אין פורעניות בא לעולם אלא בזמן שרשעים בעולם, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים, אימת אש יוצאה וכו', ואינה מתחלת אלא וכו' שנאמר ונאכל גדיש, ויאכל גדיש לא נאמר אלא ונאכל גדיש, שנאכל גדיש כבר. ויש לדקדק כי מקרא כי תצא אש ומצאה קוצים וכבר נאכל גדיש, דעל מה קאי וכבר נאכל, אם כבר קודם שקוצים מצוים לה, הלא זה אינו כמבואר להמעיין, ואי קאי על קודם שנאכל הקוצים, הא לא איירי כלל באכילת הקוצים ודוק, ואי קאי על קודם כי תצא אש, זו קשה מן הראשונה דהאיך יתכן, וגם הא אמר ואינה מתחלת, והבן. ואף שבזה י"ל דהוא פירוש להדברים שאמר, כמו אמר מר, וקאי על הפורעניות, אבל מכל מקום לא מתיישב דהאיך נאכל בלא יציאת אש. ועוד דהיציאת אש הוא הפורעניות, וכן מתני ר' יוסף ולא עוד אלא שמתחיל וכו', קשה תרתי, א' דסותר עצמו, דמקודם אמר דאינו מבחין כלל, ובתר הכי אמר ולא עוד אלא שמתחיל מן הצדיקים, אם כן הרי מבחין. ועוד קשה מה דאמר אלא שמתחיל מן הצדיקים מתחילה, הך תחילה למה. בכה ר' יוסף, א"ל אביי טיבותא היא, כי מפני הרעה נאסף וכו', אינו מובן אף שרש"י (ד"ה טיבותא) פירשו. ועוד קשה אם כן שטובה הוא, אם כן מאי ולא עוד. וגם להבין שם (ב"ק ס' ע"ב) בע"ב כי תצא אש, תצא בעצמו שלם ישלם המבעיר, אמר הקב"ה עלי לשלם את הבערה שהבערתי וכו' ותאכל יסודותיה (איכה ד יא), ואני עתיד לבנותה באש, עיין שם. והוא משולל הבנה דהמאמר סותר עצמו דאמר תצא מעצמה, ואחר כך שהבערתי, ועיין רש"י (ד"ה כי). ולפירוש רש"י קשה דהוה ליה למימר כאלו הבערתי. ועוד קשה מה דאמר בתר הכי אני הצתי אש בציון.
<b>והנ"ל</b> דעיין ביערות דבש (חלק ב' דף מ"א ע"ג) על המימרא דהאי ספדנא (מו"ק כ"ה ע"ב) אם בארזים נפלה שלהבת וכו', א"ל ח"ו שלהבת בצדיקים ליכא, עיין שם עד גמר הענין. ותמצית דבירו כי בצדיקים בא אש שלמעלה, והוא רק להפריד הנפש מהגוף, אבל אינו מכלה כי הגוף נשאר קיים, ולא שלהבת שהוא כינוי לאש של גיהנם, שהוא המכלה להגוף עד שישוב אל העפר, ועיין שם עוד מה שפירש על (מכה) [חכה] בצדיקים ליכא (מו"ק כ"ה ע"ב) ותמצא נחת. ולפי זה גם אני הקטן אענה חלקי, שזה הטעם שמתחיל בצדיקים, כי מאחר שאינו מבחין (ב"ק ס' ע"א), ואם כן לא יהיה הפרש וח"ו אש של גיהנם ימשול בם, לכך קודם שהתחיל המשחית מסלקם הש"י באש שלמעלה, ונמצא לפי זה באמת אינם באים לידי המשחית כלל. והיינו כי מפני הרעה (ישעיה נ"ז א'), דידוע (נדרים כ"ב ע"א) דגיהנם נקרא רעה, שנאמר (משלי טז ד) וגם רשע ליום רעה. ולפי זה יתבאר אין פורעניות וכו' שנאמר כי תצא אש, היינו אש שלמטה שראוי לקוצים, מה שאין כן באש שלמעלה נאמר (שמות ג ב) והסנה איננו אוכל, והקוצים אין מקבלים אותו והבן. וכבר נאכל, היינו קודם שתצא האש הנ"ל, כבר נאכל באש שלמעלה והוא כמו שנאמר (דברים ד כד) אש אוכלה, ואינו כליון רק פירוד כמו האוכל שמפריד רוחנית המאכל מגשמית, ואינה מתחלת קאי על הפורעניות כמ"ש. ועל פי זה יתפרש הברייתא משניתן רשות וכו', ואם כן רע מאד מאד המעשה שהצדיקים מסוכנים מאד, לזה אמר ולא עוד, כמו ואין עוד, ר"ל שאין תקנה אלא זאת שמתחיל מן הצדיקים תחלה, ואם לא אמר תיבת תחלה, הוי משמע דקאי על המשחית שהוא המתחיל, לכך אמר תחלה משמע דמתחיל תחלה קודם למשחית, והבן. ור' יוסף פירוש כפשוטו ובכה, וא"ל טיבותא כי מפני הרעה, והבן. ועוד כיון אביי דטיבותא היא לגבייהו ואינו בחכה שהיא מפני הרעה, רק באש שלמעלה וכל דבר תאיב לשורשו. ועל פי זה יובן שם בע"ב גם כן, כי הנה כתיב (תהלים קלז ז) האומרים ערו ערו עד היסוד בה, דהיינו כל הבנין, אבל באמת לא נאכל רק היסוד, דהיינו נפרד מן היסוד ונגנז בשלימות, ואם כן נכון תצא מעצמה, היינו אש שבערו האויבים ועלי לשלם על ידי מה שהבערתי אני, דאם לא כן לא היה תשלומין ותקנה ח"ו, ומפרש האיך הוא התשלומין, ואמר ואני עתיד לבנותה באש, היינו על ידי אש הנ"ל, דאם לא כן לא היתה נבנית ח"ו, ומדויק מה דאמר ותאכל יסודותיה, והבן כי הוא פירוש נפלא בס"ד.

Comment 16

<b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנושה (שמות כב כד). י"ל על פי המדרש הנעלם בפרשת חיי שרה (זוהר ח"א קכ"ג ע"ב) דעפרון היינו מלאך דומה (הובא ביערות דבש חלק ב' דף ל"ג ע"א עיין שם), דהוא מלוה להגויות שפע הבלא דגרמי, ועל ידי זה יקימו בתחיית המתים, עיין שם. וזה כונת הפסוק שמה שתעשה עם העני, תעשה עמך, לכך לא תהיה לו כנושה. ועל פי זה יובן דגמילות חסדים הוא אוכל פירות בעולם הזה והקרן קיים לעולם הבא (פאה פ"א מ"א), דקודם התחיה מקרי עולם הזה, ואחר התחיה מקרי עולם הבא, והשפעת הבלא דגרמי לא נחשב בשכרם, והרמז מסייע עמך, ר"ת ע"פרון מ"לוה כ"מוך.

Comment 17

<b>ושמעתי</b> כי חנון אני (שמות כב כו). יתבאר על פי שכתבתי תירוץ על עונש (דהלא אמרו (שבת פ"ח ע"א) מכאן מודעה רבה לאורייתא). כי ודאי הקב"ה אינו בעל נקמה, רק מה שברא לא ברא אלא לכבודו, ואם כן שלימות כל נברא הוא שיתרבה כבוד שמים על ידו, ואם כן המורד הוא נעדר השלמות, והקב"ה חפץ חסד הוא, ועל ידי העונש נתקדש שמו יתברך ובא לשלמותו, ובאמת היא ערבות גדול, והבן. ואם כן לפי זה המדה זו משמשת לתת שלמות לנבראים, ואם כן ביודעיו שהשלמות בהן המשכת החסד, גם מדה זו מסכמת וגדול כח החסד הלזה, והבן. וזה פירוש משוך חסדך ליודעך אל קנא ונוקם (זמר כל מקדש), והבן.

Comment 18

<b>מדבר</b> שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג כי לא אצדיק רשע (שמות כג ז). והנה יש לתמוה כי מדבר שקר היא אזהרה לכל המון ישראל אף להפחות שבפחותים, ונקי וצדיק וגו' אזהרה לסנהדרין, ומה שייכות להם האם סנהדרין נצטוו שלא לשקר, וכל ישראל מותרין ח"ו, אתמהא. וגם מה שמסיים כי לא אצדיק רשע אינו מובן, דהלא בנקי וצדיק מדבר ולא ברשע, ודברי רש"י (ד"ה ונקי) ידועין. ועוד קשה מה הוא הכפל נקי וצדיק. וכדי ליישב כל זה, נקדים מה שכתבתי בענין אין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים, צדיקים עצמן לא כל שכן (חולין ה' ע"ב), (ועיין בסמוך שהעתקתי שם כל הענין), והיוצא משם דלאו דוקא באכילת איסור, אלא בכל דבר נמי אין הקב"ה מביא תקלה על ידם, ודלא כמו שכתבו התוספת שם (ד"ה צדיקים), ועיין שם מה שכתבתי ליישב קושיתם בארוכה. והנה איתא בגמרא (סנהדרין דף ז'.) רבא כי הוי נפיק לדינא, הוי אמר בצבי נפשי לקטלא נפיק, דכתיב (משלי כב כג) וקבע את קובעיהם נפש, וגם איתא (שם (סנהדרין ז' ע"א)) יראה הדיין כאלו חרב מונחת לו בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו, ואמרו רז"ל (סנהדרין דף ו' ע"ב) ושמא יאמר הדיין מה לי ולצרה הזאת, תלמוד לומר (דברי הימים ב' יט ו) ואלקים עמכם בדבר המשפט, והוא הבטחה לבל ישגה אחר שיעשה הכל כדת בעיון וחקירה כפי יכלתו, דאחר שיעשה מה שביכולתו, כבר השגיאה מסוג השני (כפי מה שביארתי בחדושי שם), ואז רגלי חסידיו ישמור, וקל וחומר בדין.
<b>והנה</b> לפי זה כל הפסוק בסנהדרין נאמר ולא אזהרה רק הבטחה, דהנה אם בדיני ממונות כך, בדיני נפשות על אחת כמה וכמה, ולפי העולה על הדעת מי פתי יסיר הנה שירצה להיות מסנהדרין לקבל עליו נפשות מישראל, רק שצריך לזה הבטחה דאלקים נצב וגו' (תהלים פב א), ועל זה תמכו יסודותיהם, אבל זה רק באם שהם מרוחקים מכל דבר נבלה, ובראשם המצוי בנקלה בעקימת שפתיים, וצריך לזה הרחקה רבה, דאם נכשל בזה כבר הוא מכיתות חשמ"ל [חניפים, שקרנים, ליצים, מספרי לשון הרע], שאמרו רז"ל (סוטה דף מ"ב ע"א) שאינם מקבלים פני השכינה, אם כן לבב אנוש יתיהב להון, והטעות מצוי ואחריותן עליהם, וזה אמרו מדבר שקר תרחק, אז ודאי נקי וצדיק אל תהרוג, כי אז אלקים נצב בעדת אל, כי לא אצדיק רשע הוא בדרך קל וחומר, דודאי זה מכשול יותר שיחייבו מיתה חנם ממה שיש מכשול שיזכו חנם, לזה אמר שאף מכשול זה להצדיק רשע איני מניח, וקל וחומר להרשיע צדיק, והבן זה. והא דאמר נקי וצדיק, היינו דלפעמים הוא צדיק בדין זה, והקב"ה מראה לסנהדרין שחייב משום שאין נקי בדין אחר, והבן זה כי נכון הוא מאד. ויש להמשיך לזה גם כן כי לא אצדיק רשע, דקאי על מה דאמר ונקי וצדיק וגו', אבל צדיק מדין זה לבד יכול להיות שיהרג בטעות, ולמה, כי לא אצדיק רשע ומאתי יצאו הדברים כבושין שנתחייב ממקום אחר, וכמו שכתב הרמב"ן והכסף משנה הטעם בדין עדים זוממין דקיימא לן (מכות ה' ע"ב) לא הרגו נהרגין, הרגו אין נהרגין דכיון דנעשה מעשה על פי בית דין, ודאי היה חייב מיתה ממקום אחר וגברא קטילא קטלו, ודוק.
<b>עוד</b> יתכן המשך הדברים, על פי פירוש רש"י (שמות כג ז ד"ה ונקי) מנין ליוצא מבית דין זכאי, ואמר אחד יש לי ללמד עליו חוב שאין מחזירין אותי, תלמוד לומר וצדיק אל תהרוג, וזה צדיק הוא שנצטדק בבית דין. ולכאורה יפלא הלא זה שיש לו ללמד עליו חוב, רוצה להראות להבית דין שטעו ואינו צדיק בדין זה, ומדוע אין מחזירין אותו. אבל הענין היא כי אין לך דבר שעומד בפני התשובה, אך זהו לגבי דיני שמים, אבל למי שנתחייב בדיני אדם אף אם עיני הבית דין רואות שהוא חוזר בתשובה, לא מהני לגבייהו לפוטרו מדין מיתה או מלקות וכדומה. והטעם כי השי"ת הוא החוקר לב ובוחן כליות ולפניו נגלו תעלומות הלב, על כן הוא המקבל שבים, לא כן בני אדם אשר יראו לעינים ולא ללבב, ויוכל להיות שבפיו ובשפתיו ופושט טלפיו להראות שחוזר בתשובה, ובקרבו ישים ארבו ועודנו עומד במרדו, על כן לא נמסר להם ענין זה כלל, אך השי"ת היודע מחשבות ויודע שחוזר בתשובה באמת מעומק הלב, בכהאי גוונא אף אם בא לפני הבית דין, מטעה אותם לפוטרו בדיני אדם גם כן, כי אם עשה תשובה אמיתית, כבר הוא צדיק לפניו ית'. וזה אומרו וצדיק אל תהרוג כפירוש רש"י הנ"ל, והטעם כי בודאי אני לא אצדיק רשע, והרי אלקים נצב בעדת אל אלו הדיינים, וכיון שזה נצטדק בבית דין, צדיק הוא בדין זה כי בודאי נתקבל תשובתו לפניו יתברך, לכך אף אם אחר כך רוצה אחד להראות שטעו בדין, אין מחזירין אותו, ודוק כי כל מ"ש בזה נכון.
<b>ועל</b> פי הדברים האלה יש לפרש הפסוק (תהלים סי' קמ יב-יד) איש לשון בל יכון בארץ איש חמס רע יצודנו למדחפות (תהלים קמ יג), ידעתי כי יעשה ה' דין עני וכו' (תהלים קמ יד), אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. ונקדים עוד דברי החן טוב (הובא למעלה בריש הפרשה בביאור המדרש (שמו"ר ל' ט"ו) ואלה המשפטים וגו' (שמות כא א), זה שאמר הכתוב (תהלים עב א) משפטיך למלך תן וגו', עיין שם). ועל פי זה אמרתי טעם על שמוציאין את הבעלי דינין לחוץ דוקא, ולא סגי שילכו לאיזה צד שלא ישמעו דברי הבית דין, כי אי אפשר לירד לעומק הדין אם לא בהשראת שכינה כאמור בחן טוב הנ"ל, והנה דובר שקרים לא יכון לנגד עיניו (תהלים קא ז), וכת הראשונה היא מד' כיתות הנ"ל, ואפילו שקרן בגוזמא בדברי הבל, ומכל שכן ברוצה לגזול בשקרנותו, ונמצא בבעלי דינים מסתמא חד מנייהו רשע ומשקר ורוצה לגזול, ועל כן יהיו בעיניך כרשעים נאמר (אבות פ"א מ"ח), ואם כן בעודו במחיצה זו, אי אפשר לדין אמת לאמיתו, ודוק. ונקדים עוד דמי שפוגם בברית הלשון, אין לו להלל להקב"ה כי (תהלים נ טז) לרשע אמר אלקים וגו', (תהלים נ יט) פיך שלחת ברעה וגו' (תהלים נ טז-יט). והטעם כתבו כל הספרים כי במה שמשליך זבל, מביא דורן למלך גדול על כל. והנה כמו הפוגמין בברית המעור, אי אפשר להם לסבול השראת שכינה בישיבה ישרה כדרך היושבים רק בנפילה, ככה הפוגמין בברית הלשון כי מכוון כנגד ברית המעור, ולכך ראוי להיות כל היושבים בבית דין צדיקים ואנשי אמת, ודוק. והנה סתם בארץ הנאמר בספר תהלים, כונתו על ארץ החיים והיא כינוי לשכינה כנודע. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל איש לשון לבד ולא גזלן, רק בדבר הבל בל יכון בארץ החיים, כי אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה, מכל שכן איש חמס רע שרוצה לגזול בשקרנותו יצודנו למדחפות, ידעתי כי יעשה ה' דין עני משפט אביונים, דהיינו של הנגזלים וזה אי אפשר בענין אחר, וביאר הטעם אך צדיקים יודו לשמך, שיכולים להלל לשמך הם ישבו ישרים את פניך, ודוק והוא פלא. ועל פי זה הקרא הנ"ל נקי וצדיק אל תהרוג, נדרש לפניו ולאחריו כמין חומר, והנה לאחריו יתבאר אי"ה (תמצאנו בהפטורת רני עקרה (ישעיה נד א) בפרשת תצא כי שם מקומו). ולפניו יבואר על דרך זה כי אם תרחק מדבר שקר, אז השכינה שרוי שם ובודאי לא יהרוגו נקי וצדיק, כי אלקים נצב בעדת אל, ודוק.
<b>עוד</b> יש לפרש מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג (שמות כג ז). על פי שאמרו רז"ל באחד שאמר שרוצה לקבל על עצמו רק דבר אחד, והיה לסטים, ואמרו לו שלא ישקר, וקבל על עצמו, אחר כך הלך להרוג הנפש וליטול ממונו, פגעו בו אנשים ושאלוהו להיכן אתה הולך, ואמר להם האמת. עוד פגעו בו, אמר אולי ישמע למלכות, וישב מלוסטיותו על ידי זה, וכן מכל העבירות על דרך זה עד ששב בתשובה, עד כאן איתא בגמרא. ועל פי זה יתבאר כי אם מדבר שקר תרחק לגמרי, אז ודאי נקי וצדיק אל תהרוג, ונקט שפיכת דמים ראש העבירות, והוא הדין לכל העבירות, וק"ל.

Comment 19

<b>(אמר</b> המסדר לאשר כי אאזמ"ו המחבר זצ"ל רומז לעיל לעיין בחידושיו לחולין בענין אין הקב"ה מביא תקלה וכו', אמרתי להעתיק פה, וזה לשונו שם).
<b>חולין</b> (דף ה' ע"ב) ומה בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן צדיקים עצמן לא כל שכן. והנה התוספות (ד"ה צדיקים) הקשו קושיות עצומות על זה מיהודה בן טבאי שהרג עד זומם (מכות ה' ע"ב), ועוד שאר קושיות. והנה לזה חדשו דבר חדש דדוקא באכילת איסור אמרינן כך, לפי שהיא גנאי לצדיק, עיין שם. והנה זה דוחק גדול, דלמה לא יהיה גם כן גנאי להמית נפש אשר לא תמותנה בדין ודת תורה. ועוד הלא הראיה היא מחמריה דרבי פנחס בן יאיר, וגנאי ודאי לא הוי רק באם אוכל הצדיק בעצמו דבר האסור, אבל לא אם החמור אוכל, וכמ"ש התוספת בעצמם (שם) דלא גרסינן בכתובות (כ"ח ע"ב) האי קושיא דמה בהמתן של צדיקים, לפי שאין גנאי רק באם הצדיק בעצמו אוכל, אבל לא אם אחר יאכל על ידו, וכן כתבו התוספת בגיטין (ז' ע"א, ד"ה השתא), ואם כן מכל שכן במה שהחמור אוכל דלא הוי גנאי כל כך. ועוד דאיך יעלה על הדעת דתקלה דהריגת נפש לא הוי גנאי כמו באכילת חמור דבר איסור, ובפרט איסור דרבנן כמבואר לקמן ((חולין ז' ע"ב) דף זיי"ן ע"ב). ולא זכיתי להבין דבריהם, לדעתי הם מרפסין איגרי'. ועוד קשה דבש"ס איתא בכמה מקומות בסתם אין הקב"ה מביא תקלה על ידם, משמע איזה תקלה שיהיה. ועוד דגם זה דוחק למחוק הגרסא בכתובות דאיתא בכל הספרים. ועוד דהלא הקשו התוספת על החילוק מכמה מקומות, והוצרכו לדחוק עוד ולחלק בין איסור עולם, ובין אכילת היתר רק שאוכל בשעה האסורה. ועדיין קשה מהא דהביאו התוספת בין דין לדין איתאכלי פירי בטבלייהו, אף דבתוספת דשקלים (ח' ע"א) איתא דאמר ר' זירא עלה דהאי מילתא אם הראשונים וכו', והנה אם ענותנותו של ר' זירא גרם לומר כך, אנו נחזיק זאת לאמיתת שהם לא היו חשובין ח"ו כחמורו של רבי פנחס בן יאיר, והלא הוא קטינא חריך שקיא (ברכות מ"ו ע"א). ועוד קשה על התוספת דמה יענה לחמורו של רבי חנינא בן דוסא שלא רצה להלוך אף שהיו מכין אותה, עד דאמר ר' חנינא אולי יש עליה דבר של אחר, ובקשו ומצאו עליה מנעלים של אחר, ונטלן והלך, עד כאן (שבת קי"ב: ותענית כ"ד. עיין שם), והלא זה אינו דבר אכילה.
<b>והנ"ל</b> בזה ליישב קושית התוספת, דכבר כתבו כל חכמי לב הטעם דשוגג צריך כפרה, דלכאורה הדבר תמוה דלמה זה, וכי הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו דשגיאות מי יבין. וכתבו דהשוגג בא מהעדר היראה והאהבה הראויה, דאלמלי היה לו היראה הראויה לאיש הישראלי ליראה את השם הנכבד והנורא המשגיח עליו בכל עת בנסתרו ונגלהו, והיה ירא וחרד על דבר השם ואוהב אותו בכל לב ובכל נפש בכל עת לבל יעלים, היה זריז וירא וחרד בכל עת שמא ישגה לעבור על אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשנה, והיה נרתע ונזדעזע מרוב יראה ואהבה, והיה משים אל לבו לפקח בעניני אלקיו לבל ישגה בהן, והיה קולע אל השערה. והדמיון בזה בעניני העולם, מי שרכושו יקר מאד בעיניו, הוא זריז ומהיר ומפקח על עסקי חשבונותיו לבל יאבד מהם כלל וכלל. ולפי גודל המצוה והמפקד אותו על העבודה, כך ראוי להיות גודל הזריזות. הדמיון לזה מי שהוא פקיד על עבודת איש כערכו, בודאי אינו זריז וזהיר כל כך, כמו מי שהוא פקיד על עבודת המלך ממלכי אדמה, ובפרט אשר יודע שהמלך בעצמו רואה ומשגיח בכל עת אם עשאו כראוי, בודאי דאז משים כל עשתונותיו ומחשבותיו וכל מזימותיו וכל כחותיו רק למלאות רצון המלך, על אחת כמה וכמה בעבודת מלך הגדול והנורא מלך מלכי המלכים הקב"ה, וגם משקיף עליו בכל עת כחשכה כאורה, איך שראוי לשום כל מחשבותיו ותחבולותיו לעבודת המלך ולא יעלים אף כרגע, וגם בודאי לא היה בא לידי שגיאה, כי השגיאה בא מהסרת הלב שאינו משים אל לבו הדבר הזה דהיינו העדר הזריזות, והוא בא מהעדר היראה ואהבה וכדי בזיון וקצף, ולכך צריך כפרה ותשובה ובקשת מחילה מאת מלך מוחל וסולח, וזה טעם נכון מאד.
<b>ונ"ל</b> שמטעם זה אמרו רז"ל שגגת תלמוד עולה זדון (אבות פ"ד מי"ג). וכפשוטו דשגגה של תלמיד חכם נחשב לזדון, לכאורה הדבר תמוה וכי בשביל שאני זכר הפסדתי. ולפי מ"ש אתי שפיר דאיש המוני אינו יודע ומכיר סוג היראה ואהבה כל כך, מה שאין כן זה שיודע בגדולת הבורא ובכבודו יתעלה, ומבין איך שראוי ליירא מפניו ולאהבה אותו ולדבקה בו ואינו ראוי להיות לו שום שגיאה, על כן נחשב לו כעושה בזדון, דהסרת היראה היא בזדון, והבן זה. ועוד נמצא טעם על שהשוגג צריך כפרה, לפי שכל חטא וחטא פוגם בטבע בהנפש, ואם כן אף אם בשוגג עשאו, מכל מקום פגם בהנפש, כי אם יחתה איש בשוגג אש בחקו ובגדיו לא תשרפנה, והאם יאכל אדם סם המות בשוגג ולא ימות, לכך צריך כפרה דהיינו לנקות ולקנח הפגימה מהנפש, וזה אמרו יתברך וכפר מאשר חטא על הנפש (במדבר ו יא), והבן זה. ונ"ל דאלו ואלו דברי א' חיים ושני הטעמים אמת, ולפי זה אפשר לומר דבאיש המוני שאינו יודע כל כך בגדולת הבורא, השוגג אינו צריך כפרה אצלו רק לטעם השני, ועל כל פנים שוגג הוא, אבל בתלמיד חכם יש גם טעם הראשון, ולכך נחשב כזדון כמ"ש. והנה יש שני מיני שגיאות, מין אחד שהוא בא מחמת שכחה או לאו אדעתיה והעלם דבר, והנה כל שגיאות שממין זה הם באים מהעדר יראה ואהבה, דיש בחק האפשרות להזהר מהם על ידי שישים אל לבו היטב בכל תנועותיו ומעשיו ועסקיו אם אינו עובר על מצות השי"ת, ולהסתכל בהסתכלות טוב בכל מעשיו בענין זה. והמין השני מהשגיאות, הוא דברים שלא הגיע לאזנו מעולם ולא ידע בשום פעם, ואיננו בא מחמת שכחה והעלם דבר, ושגיאה כזה איננו בא מהעדר היראה ואהבה, כי מה מועיל אם שם אל לבו אם אין לו שום ידיעה שיש בזה העברה על דברי השי"ת, וממש על כזה אמרו רז"ל (מכות ז' ע"ב) אומר מותר אנוס הוא, וכן בכל דבר שאין בגדר הזהירות, כגון שנזדמן איזה חטא בלי ידיעה על ידי מקרה והזדמן רחוק במילתא דלא שכיחא שאין לאדם לחשוב על זה, ומכל מקום טעם השני שייך בזה, דמכל מקום יש פגימה בהנפש מטעם שכתבתי. והנה ידוע (אבות פ"ג מט"ו) דהבחירה נתונה לאדם, והכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות ל"ג ע"ב), רק להמתקדשים ומתטהרים בבחירתם, ה' עוזר לו למה שאין בחק האפשר בבחירתם, אבל כל זמן שהוא בכח בחירתם, הבחירה נתונה בידו ואין עוזר לו. ואם כן לפי זה השגיאה שהיא ממין הראשון שהוא מהעדר הזריזות והיראה, ודאי דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, והבחירה נתנה בידו ואין עוזר לו, וכן בכל דבר שהוא בחק האפשרות בבחירתו להזהר ממנו ויש בו קצת זדון, על קוטב בחירתו עומד. מה שאין כן השגיאה שממין השני שאין בחק האפשרות הבחירה להזהר ממנו ואיננו בא מהעדר היראה, בודאי דהשי"ת שומרו שלא יבא לידי מכשול כזה ויפגום נפשו, ובפרט בנפש אוהביו הדבקים בו יתברך, כנ"ל ברור ונכון והוא כלל גדול בכל מקום בענין זה לדעתי.
<b>ועל</b> פי זה יתיישב לך כל קושיות התוספת, והנה בגופא דעובדא דרבי פנחס בן יאיר לא היה לרבי פנחס בן יאיר שום אשמה בדבר אם היתה בהמתו אוכלת שאינו מעושר, דודאי לא נתאכסן אצל עם הארץ, ולא היה לו לחשוב כלל דילמא אינו מעושר, כמו דמשמע לקמן (חולין דף ז' ע"ב) דבעל אכסניא לא היה עם הארץ, דהא משמע דלא ידעו באכסניא אם לא היה מעושר. ועוד דמנא הוי ליה לרבי פנחס בן יאיר לידע דמתחלה לקחה לאדם ונמלכו וניתן לבהמה, דמסתמא שעורים מאכל בהמה הן כמבואר במסכת פסחים (דף ג':), עיין שם בהאי דאמר שעורים נעשו יפות, דאמרו לו צא ובשר לסוסים ולחמורים, דכתיב (מלכים א' ה ח) השעורים והתבן לסוסים ולרכש, עכ"ל הגמרא שם. ואם כן מהיכי תיתי לו לחשוב דנלקחו לאדם ונמלך אחר כך לבהמה. ועוד דאיתא שם רמו ליה שערי לחמריה, משמע דבני אושפיזא רמו, ואפשר דהיה בלי ידיעתו, רק דאחר כך נתוודע ואמר דילמא לא עשרינהו, ואם כן הואיל ואם היה בהמתו אוכלת, לא היה לו אשמה כיון שאינו בגדר הזהירות, ואף על פי כן היה פוגם בנפשו הקדושה קצת כטבע החטא, שמרו השי"ת. וכן בחמריה דרבי חנינא בן דוסא, דלא היה לו לידע דאחר שם מנעליו על חמורו במקום שאין נראה ובלי ידיעתו. וכן בעובדא דר"י ור' אסי', דבשכחה לא נסתפק ר' זירא כלל, דבודאי לא היו שוכחין דבר מסויים כזה, רק דמסופק דילמא לא שמיע להו, על זה פשוט שפיר דאי לא שמיע להו כלל שום תקנה ולא הגיע לאזנם מעולם, אם כן אין להם שום אשמה דמה להם לעשות, על כזה ודאי הקב"ה משמר הצדיקים שלא יפגום בנפשם ח"ו, כיון שבאמת אסרו חכמים והוי דבר איסור. וכן שם בכתובות דרבי אלעזר בר' יוסי לא היה לו שום ידיעה כלל שיש מקום שמחלקון תרומה לעבד בגורן, וזה פשוט וברור. וכן בגיטין (דף ז') בר' חנינא בן גמליאל, מהיכי תיתי היה לו לחוש על בני ביתו שירצו להאכילו דבר איסור חמור אבר מן החי, והוא ודאי מקרי והזדמן רחוק, ובפרט דמושל מקשיב על דבר צדק כל משרתיו צדיקים, כמו דאיתא לעיל (חולין דף ד' ע"ב), רק שמפני אימה רצו לעשות, ומהיכי תיתי היה לו לחוש על זה. אבל יהודא בן טבאי דטעה בדבר משנה, ובודאי דהיה בהעלם דבר והוא מהסוג הראשון, ואלו היה מתון בדין והיה משים אל לבו כל המשניות השייכים לזה הענין, הוי אדכורי מדכר דבמשנה לא אמרינן לא שמיע ליה, ומשניות היה קבלה בידם ממשה, רק דרבינו הקדוש סדרן בסדר זה שהיא לפנינו כנודע. ועוד דהיה לו להתייעץ עם שמעון בן שטח בפרט בענין נפשות, ולכך אין זה בגדר השמירה, ולכך אותו צדיק עשה תשובה כל ימיו על זה, כמבואר שם במסכת מכות (דף ה' ע"ב). ובר"ה (כ"א ע"א) דאמר כמה בסים תבשילא וכו', שם מעיקרא לא קשה מידי, דשם לא היה שגיאה והעלם דבר כלל, וגם לא שום סרך חטא כלל, דבודאי ידעו מעיקרא דיכול להיות דעברו בארץ ישראל החדש, רק שדבר תורה היא שלא לחוש לזה, רק לילך אחר הרוב שנים כל זמן שלא נודע, והרי הוא ככל דבר הנעשה על פי הוראת בית דין שהורו לילך אחר הרוב, דבודאי בתי דינין של הגולה הורו כך לקבוע כן, וכן הוא הדין תורה והתורה אמרה ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך (דברים יז י), ובית דין דידן שליחות בית דין הגדול שבירושלים קא עבדי, ואין בזה שום סרך חטא כלל, והראיה לזה דהרי אף אחר שנודע מפי לוי דהיום יומא רבה, אמרו ליה אסהיד ונקבל שלא לאכול, כמו שפירש רש"י שם (ד"ה אסהיד), אמר להם לא שמעתי מפי בית דין מקודש, עיין שם. הרי משמע דמותרין היו באכילה אף אחר שאמר להם, הואיל ולא היה יכול להעיד על פי דין תורה, והבן. ומר' ירמיה בר אבא דאשתלי וטעים קודם הבדלה, משם ודאי לא קשיא, דהא על ידי שכחה היה והוא מהסוג הראשון כמ"ש. וכן בכלכלה דפירי, ודאי היה מהסוג הראשון, ודברי ר' זירא שהיה מגרע עצמו מדרך ענוה הוה לומר שאיננו צדיק, אבל באמת צדיק היה, רק בדבר הזה היתה שגיאה ואין צדיק בארץ וגו' (קהלת ז כ), כנ"ל ברור דלא אמרי רק לדברי כבושין לעורר לתשובה, דדרכן היה לומר דברי כבושין להכניע את הלב, אף שאינם אמיתים כמבואר ביומא (דף כ"ג ע"א וע"ב), והבן.
<b>והנה</b> עובדא הנ"ל בכלכלה דפירי, איתא גם כן בבראשית רבה פרשת חיי שרה (ב"ר ס' ח'), רק דשם איתא ר' ירמיה ור' זעירא, והיא היא, ומצאתי שם ביפה תואר שכתב תימא דבגמרא פריך ומה בהמתן וכו' צדיקים עצמן לא כל שכן, והאיך אכל ר' זעירא וכו'. ושמא י"ל דמן השוגג הוא דה' שומר נפשות חסידיו, אבל הכא קרוב לפשע הוא דהוה ליה לשאול, עד כאן דבריו. והנאני שכיוונתי לדעת הגדול, אבל לא נחית לכל מ"ש לחלק בין שוגג לשוגג מטעמים נכונים ונאותים, דאם היו נחית, לא הו"ל לשמא רק לודאי, דהאמת יורה דרכו ומיושב בכל המקומות על ידי זה כנ"ל. והנה לעיל מיניה איתא שם במדרש, ר' הונא ור' ירמיה שאל לר' חייא לא היה גמליו של אברהם אבינו דומה לחמורו של רבי פנחס בן יאיר, ועיין ברמב"ן על התורה פרשת חיי שרה, ובמתנות כהונה שם במדרש שפירש שהיא תמיה קיימת עיין שם, (ור"ל שבא לסתור דברי מי שאמר שיצאו זמומין(ב"ר נ"ט י"א), שאם כן יהיה החסידות של רבי פנחס בן יאיר גדולה מחסידות של אברהם אבינו ע"ה), עיין שם. ולכאורה לפי זה היא סתירה למ"ש, דאלו לפי מ"ש לא הקשה המדרש ולא כלום והוא מבואר למבין. אבל הנ"ל דאדרבה משם ראיה למה שכתבתי, דלפי המתנות כהונה קשה דעיקר חסר מן הספר, ואיך כתב המדרש קושיא בלא תירץ והיא תמוה מאד. ועוד קשה דהלשון אינו מדוקדק שם, דמייתי עובדא חמריה דרבי פנחס בן יאיר וכו', אם הוא נמשך להא דלעיל והם דברים אחדים, הוה ליה לשאול מקודם דמייתי העובדא מאי חמריה דרבי פנחס בן יאיר כמו שדרך הלשון בכל מקום, ולכל הפחות היה ראוי לכתוב דחמריה בדל"ת, והבן. אבל הנ"ל דהדברים הנאמרים שם במדרש הן הן הדברים שכתבתי דבכל הנ"ל אינו כפושע, ואם כן לפי זה הכי פירושו דהא דאמר חמריה דרבי פנחס בן יאיר נסבוהו ליסטאי, היא תירוץ דמתרץ המדרש להקושיא הנ"ל חמריה דרבי פנחס בן יאיר נסבוהו ליסטאי, ומספר והולך כל העובדא ואם כן לא היה פשיעה בדבר, וכן בענין דמאי דאמר דמחמרה על גרמיה, אבל מן הדין עשו שפיר. אבל באברהם אלו לא היה זממם, או לא היה מזהיר עבדו על הזמימה, היה פושע, ועל זה מייתי עובדא דר' ירמיה ור' זעירא לסייעתא, דמיניה מוכח להדיא דבפשיעה לא שייך זה כמ"ש לעיל גם כן בשם היפה תואר, ובלא זה ישבתי המדרש דמכל מקום היה חילול השם אי לא היו בהמתו של אברהם יוצאות זמומות, ועוד שאברהם עשה ללמד לבני אדם איך יתנהגו בכשרון מעשה, וזה פשוט.
<b>ונחזור</b> להנ"ל, ונ"ל דזה יש לכוון בלשון הגמרא אין הקב"ה מביא וכו', דהיינו מה שתולה ביד הקב"ה, דהיינו מה שאינו תולה בבחירה ורצון, דהלא נודע דאין רצונו ית' לבטל בחירה ורצון במעשה טוב ורע, וגם לשון תקלה משמע שנתקל בו שלא מדעתו, אבל סוג הראשון לאו תקלה היא, דכזדון דמי ובפרט לגבי צדיקים דסביביו נשערה מאד (תהלים נ ג, יבמות קכ"א ע"ב). ותמוה לי על התוספת דהאיך לא הקשו כקושיתם, מזה דאמרינן (אבות פ"ד מי"ג) דשגגת תלמוד עולה זדון, דשגגת תלמוד היכי משכחת לה, הא אין הקב"ה מביא תקלה על ידו, ודוחק לומר דאיירי בתלמוד שאינו צדיק, דסתם תלמיד חכם הוא צדיק, וכמו שאמרו רז"ל (ברכות י"ט ע"א) אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה וכו'. ולפי מ"ש אתי שפיר. ומיהו י"ל דהתוספת מפרשים הא דשגגת תלמוד, כעין שפירשו מקצת מפרשים דהיינו שגגת הלימוד ודוק, ולקמן (חולין י' ע"א) בבצים המצומקות ביין, דר' אסי אכל, ואמר ר' זירא אפשר דגזרו חכמים על תערובות דמאי, ומסתייע מילתא דר' אסי אכל וכו', נראה דשם גם כן דומה לעניני דר' יוחנן דאכל משחיטת כותי, וכמ"ש לעיל דהא דר' אסי אכלו, היינו משום דעל ידי תערובות היה, לא היה חש למילתא כמו שפירש רש"י להדיא בד"ה כיון, וז"ל: והכא משום דליתא בעיניה ועל ידי תערובות איית' קמייהו, לא חש למילתיה, עכ"ל. והא דאמר ליה ר' אסי לרב זירא לאו אדעתאי, הכי פירושו לא נתתי אל לבי שיהיה שום גזירה בתערובות דמאי כי לא שמעתי מעולם, כי ר' אסי כיון דשמע שאלתו של רב זירא, סבר ששמע רב זירא דגזרו בתערובות, ולכך השיב לו כי לא עלה על דעתו שיש גזרת חכמים בכך, אך דלר' זירא היו דמיון מסופק בזה, ואם כן הוכיח שפיר דכיון דלר' אסי לא היה שום נדנוד ספק בזה, אם כן הוא מסוג שאין הקב"ה מביא תקלה על ידו דאומר מותר הוא, וכמ"ש לעיל דוק ותשכח כנ"ל. וכן לקמן (חולין) דף ז' ע"א בענינים דבית שאן, ברבי מאיר דאכל עלה של ירק, דאמר ודילמא לאו אדעתיה, ומשני השתא בהמתן וכו'. הכי פירושו דלאו אדעתיה דבסוג הראשון ודאי, דמן הסתם אין לחשוד את רבי מאיר בזה הדבר שהוא מהעדר היראה והזהירות, ומהיכי תיתי לומר כך, רק דודאי צריך לומר דילמא היה מהכת שלא עישר אחד מאופני הסוג השני, שלא הוה ליה לחשוב כלל שהיא אינו מעושר, על זה אמר שפיר השתא בהמתן וכו'. (ועיין מ"ש סוף פרשת ויצא, ובפרשת וישלח בפסוק (בראשית לב יד) ויקח מן הבא בידו מנחה וגו', ובפרשת וישב על הפסוק והוא רועה את אחיו בצאן, ותמצא פלאות בעזרת ה').
<b>והנה</b> על פי זה נ"ל הא דאמרו רז"ל שגגת תלמוד עולה זדון, שפירשו מקצת המפרשים דשגגת תלמיד חכם נחשב כזדון, וכבר כתבתי לעיל מה שנ"ל טעם הגון, וקצתם פירשו דשגגת תלמוד עולה זדון אצל אחרים שלומדים ממנו ועושים בזדון. ונ"ל דשני הפירושים אחת הן, דהנה שגגת תלמוד עולה זדון וכמ"ש לעיל אם הוא מהסוג הראשון, ואם כן לכך אין לחשוד שום תלמיד חכם אף בעבירות שוגג, לפי מה שנתחייב לדון כל אדם לכף זכות (אבות פ"א מ"ו), ומכל שכן תלמיד חכם, ואם כן כיון ששוגג היא אצלו זדון מהעדר היראה והזהירות, אין לחשוד אותו בכך, וכבר הארכתי בחיבורי על התורה בפרשת כי תצא בפסוק (דברים כא כב) וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת וגו', בענין זה איך לדון את הצדיק לכף זכות, עיין שם וינעם לך. אלא ודאי צריך לומר דהוא מסוג השני דלא נחשב כזדון, ואם כן קשה הא אין הקב"ה מביא תקלה בכגון זה, דכבר כתבתי לעיל דמסתמא כל תלמיד חכם בחזקת צדיק, אלא ודאי דהוא דבר היתר, והוא ממש כעין הוכחת ר' זירא אי איתא דגזרו האיך מסתייע מילתא דר' אסי, אלא ודאי דלא גזרו, אם כן זה הרואה עושה אחר כך בזדון, דהיינו בדעת שלימה דיש לו הוכחה דהוא היתר, ואם כן הוא הדין דשגגת תלמוד מהסוג הראשון עולה זדון אצל אחר, משום דבסוג הראשון אין רוצה לחשדו, ואם הוא מהסוג הב', הרי הוכיח לעצמו כהוכחת ר' זירא, ובאמת התלמיד חכם עשה בשגגה בהעדר הזהירות, והרי מכשול רב על ידו, אף שזה העושה על ידו הוא אומר מותר, מכל מקום זה פרי התלמיד חכם ולא יתחשב כזדון, דהוא במעשיו התעה את זה לעשות עבירה ביד רמה ולומר מותר כנ"ל, והבן כל זה.

Comment 20

<b>ושחד</b> לא תקח כי השחד יעור פקחים ויסלף דברי צדיקים (שמות כג ח). ובפרשת שופטים (דברים טז יט) נאמר ולא תטה משפט וגו' ולא תקח שחד כי השחד יעור עיני חכמים ויסלף דברי צדיקים. ויש להבין השינוי שבין זה לזה, דכאן נאמר ושחד לא תקח, ושם נאמר לא תקח קודם. וכאן נאמר פקחים, ושם חכמים. ועוד דאיתא בשם האר"י ז"ל על הפסוק (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד, על פי דאיתא במדרש (ילקו"ש רמז תתק"ז) כל דיין הנוטל שחד, אינו מת עד שמטהר את הטמא ומטמא את הטהור. והנה אמרו רז"ל (כתובות ק"ה ע"ב) מאי שחד שהוא חד, ופירש הוא ז"ל כי לא תקח שחד, ס"ת אחד, אבל הנוטל, משבר תיבת לא, ונשאר תקח שחד ס"ת חד, עד כאן. וז"ש מי יתן טהור מטמא לא אחד, עד כאן דבריו וש"י. ויש לדקדק למה זה הרמז אחד, ולמה בפרשה זו לא נכתב כסדר לרמז זה בס"ת, ובפרשת שופטים נכתב כסדר זה לרמז.
<b>ונקדים</b> להבין המשנה בסוף פאה (פ"ח מ"ט) וכל מי שאינו צריך ליטול ונוטל, אינו נפטר מן העולם עד שיצטרך לבריות, וכל מי שצריך ליטול ואינו נוטל, אינו מת מן הזקנה עד שיפרנס אחרים משלו, ועליו הכתוב אומר (ירמיה יז ז) ברוך הגבר וגו', וכל דיין שדן דין אמת לאמיתו, וכל מי שאינו לא חגר ולא סומא ולא פסח ועושה עצמו כאחד מהם, אינו מת מן הזקנה עד שיהיה כאחד מהם, שנאמר (דברים טז כ) צדק וגו', וכל דיין שלוקח שחד ומטה את הדין, אינו מת מן הזקנה עד שעיניו כהות, שנאמר ושחד לא תקח כי השחד יעור פקחים וכו', עד כאן. ויש לתמוה טובא במשנה זו. (א), אינו נפטר מן העולם עד שיצטרך לבריות, למה אמר בכאן אינו נפטר מן העולם, ולהלן אינו מת מן הזקנה, והמפרשים נדחקו בזה. (ב), מה זה העונש, בשלמא למאן דמסוה הבושה על פניו לפשוט ידיו וליטול מן הבריות, כאמרם ז"ל כיון שנצרך אדם לבריות פניו משתנות ככרום (ברכות ו' ע"ב), אם כן כדי לו בזיון וקצף על אשר הוכרח לבא לידי כך, ויחרד וירתע ויתחלחל מאימת פסק דין ומשפט חרוץ הלזה כי כלה ונחרצה עליו. אבל זה אינו בוש בדבר ונקלה היא לו לבזות את עצמו ליטול, דהא אינו צריך ליטול ונוטל, והרגיל בדבר זה ליטול מן הבריות, לא יחת ולא יפחד מאימת דין הלזה, כי אם יצטרך לבריות יפשוט ידיו ויטול לאשר כי כבר הורגל בזה, והוא דקדוק עצום לדעתי. (ג), וכל מי שצריך ליטול ואינו נוטל אינו מת מן הזקנה עד שיפרנס אחרים משלו, הנה תיבת משלו הוא מיותר, והיה די באמרו עד שיפרנס ובודאי משלו קאמר. (ד), ועליו הכתוב אומר, הוה ליה למימר שנאמר דהוא לשון קצר, ולשון זה משמע שיש איזה קושיא בפסוק הנ"ל, עד שמשום זה לא יתפרש רק עליו ועל כיוצא בו, ויש להבין מה זה ולמה זה. (ה), וכל דיין שדן דין אמת לאמיתו, אין לו חיבור וקישור לכאן כלל, והמפרשים נדחקו מאד בזה, ועיין בהר"ם וברע"ב ובחדושי זקני מהרש"א באגדות. ואכתי קשה דתיבת לאמיתו אין לו שייכות כלל לכאן, דכיון שדן דין אמת ואינו נוטל, הרי הוא בוטח בהשי"ת אף אם אינו לאמיתת הענין, עיין בחדושי זקני מהרש"א בחידושי אגדות כאן ובחידושי אגדות שלו בפרק קמא דב"ב (דף ח' ע"ב), שהוכיח במישור דלאמיתו, היינו כפירוש התוספת (ד"ה) ולא כפירוש הבית יוסף מאמרם ז"ל בסנהדרין (דף ז' ע"א) כל דיין שאינו דן דין אמת לאמיתו, גורם לשכינה שתסלק מישראל, שנאמר (תהלים יב ו) משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ה', והבן. (וא"ו), וכל מי שאינו לא חיגר וכו' אינו מת מן הזקנה וכו', עיין במפרשים ובתוספות יום טוב, וקשה למה אמר כאן אינו מת מן הזקנה, לפי דברי המפרשים דבהשכר שייך לומר אינו מת מן הזקנה, דר"ל שיזקין, ובהעונש לא שייך לשון זה דלא יזקין, וכאן עונש הוא. (זיי"ן), וכל דיין שלוקח שוחד ומטה את הדין, למה אמר ומטה את הדין, הא אפילו בלא הטיית המשפט נמי. (חי"ת), איזה חיבור יש לו לכאן. (טי"ת), למה אמר כאן אינו מת מן הזקנה. (יו"ד), שנאמר וגו', והנה הגרסא שלפנינו במשניות של תוספת יו"ט היא שנאמר ושחד לא תקח כי השחד יעור פקחים, והוא הקרא הנאמר בפרשת משפטים והגרסא בהמשניות שנדפסו עם (הרא"ש והרא"ם) [הר"ש והר"מ] הוא שנאמר ושחד לא תקח כי השחד יעור עיני חכמים, והוא הקרא הנ"ל דפרשת שופטים, ואם כן טעות נפל בדפוס וראוי לומר ולא תקח שחד, וזה פשוט. ועתה נרדפה לדעת איזה מהן יכשר, ולהגרסא האחרונה שהבאתי יש לדקדק למה שביק התנא קרא דפרשת משפטים שהוא קודם, ונקט קרא דפרשת שופטים שהוא האחרון, ועיין בזרע יצחק על אותה המשנה והמדרש שהביא עד שיורה צדיק בהוראתו, ומה שפירש על הפסוק (תהלים פב ב-ה) עד מתי תשפטו עול וגו', (תהלים פב ה) לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו, ותורף דבריו דעיניו כהות קאי על הנשמה, וז"ש לא ידעו ולא יבינו הפירוש של בחשכה יתהלכו, ור"ל הפירוש של כי השחד יעור עיני חכמים, דהם סוברים דקאי אגוף, ובאמת קאי על הנשמה, עד כאן דבריו.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, אקדים לפרש סוגיא אחת בכתובות (דף ק"ה ע"א) קרנא הוי שקיל וכו', עיין שם כל הסוגיא עד מה שחד שהוא חד. והנה בסוגיא זו קשה טובא. (א), בקושית הגמרא והיכי עביד הכי והכתיב ושחד לא תקח, למה נקט דוקא קרא ושחד לא תקח, ולאו הפסוק ולא תקח שחד, ואף דיש ליישב זה דנקט קרא הקודם, מכל מקום כיון די"ל בהשכל שהכל בדקדוק נאמר, ודאי דראוי לומר כן. (ב), בהברייתא שמייתי ושחד לא תקח מה תלמוד לומר, גם כן דקדוק הנ"ל דלמה נקט קרא זה דוקא. (ג), קושית מהרש"א בחידושי אגדות דאכתי לא נשמע רק אם מקבל מאחד על מנת לזכות את הזכאי דאסור, דמכל מקום מקרבא דעתיה לגביה ואי אפשר שלא יטה, אבל משניהם מנא לן דאסור, וקושיא זו עצומה מאד והניח בקושיא, והביא ראיה דרש"י פירש כן בפרשת שופטים יעור עיני חכמים, אי אפשר שלא יטה ועיין שם בהרא"מ, והפני יהושע הקשה גם כן קושיא זו ונדחק מאד. (ד), קושית הפני יהושע מאי מקשה הא כבר נאמר לא תטה משפט, דהא איצטרך לאו דשחד בפני עצמו, עיין עליו ונדחק ליישב. (ה), דקדוק עצום על מה דתני בברייתא אם ללמד שלא לזכות את הזכאי וכו', ר"ל שלא יקבל שחד לזכות וכו', דהא אקבלת שחד קאי, לפי זה קשה תיבת שלא מיותר, דהא אלא תקח קאי, והיה ראוי לומר אם לזכות את החייב, ר"ל על זה אסר רחמנא, ומכל שכן מה דאמר פעם שנית ושלא לחייב, ודאי דתיבת ושלא מיותר, דתרתי בבי הנ"ל מסמכו אשלא הראשון, דר"ל שלא יקבל שוחד אדעתא דהכי דמפורש והבן, והוא דקדוק עצום לענ"ד. (ו), מאי שמתרץ הני מילי היכי דשקיל בתורת שוחד, קרנא בתורת אגרא הוי שקיל, לא ידעתי הבין, דכיון דדעת הגמרא דאסור אף משניהם בשוה, מה היא בתורת שחד ומה היא בתורת אגרא. (ז) אמר ר' אבוהו בא וראה וכו' שנאמר כי השחד יעור פקחים, למה נקט האי קרא ולא יעור עיני חכמים. (ח), בברייתא קל וחומר לרשעים, ומקשה בני דינא נינהו, ומשני אלא הכא קאמר וכו'. והנה לפי התירוץ יתפרש שפיר קל וחומר לטפשין כמו שפירשו רש"י והתוספת, אבל קל וחומר לרשעים לא מתיישב בדרך זה, דצדיק הוא רובו זכיות (עיין קידושין מ' ע"ב), והבן. וגם קל וחומר לטפשים לא מתיישב שפיר כמ"ש זקני מהרש"א ז"ל בחידושי הלכות, ומ"ש התוספת דהוא כעין הברייתא דהמקבל, כבר כתב זקני הגאון הנ"ל ז"ל דלא דמי כלל. (ט), צריך להבין ההפרש בין סומית הלב, ובין טריפת דעת, ולמה נכתב כפול, ועיין בדברי זקני בחידושי אגדות מ"ש בזה. (י), למה אצל חכמים נכתב למדרש סמית הלב, ואצל צדיקים נכתב למדרש טריפת דעת. (יא), למה יעור פקחים נדרש בשמעתין על עיורון ממש, ויעור עיני חכמים נדרש לענין חכמה, ואם כך משמע הלשון דעיני חכמים משמע לענין חכמה, ופקחים רק לענין פקחות עין, על זה קשה למה כתבה התורה בפרשת משפטים גבי ושחד לא תקח, עונש דעיורון וסמיית עין הגשמי ולא סמיית הלב, ובפרשת שופטים גבי ושחד אל תקח, נכתב עונש דסמיית הלב שהוא עיורון עין השכל.
<b>וליישב</b> כל הנ"ל נציע הוצעות, דהנה לכאורה כפי העולה על הדעת היה נראה כי ושחד לא תקח, מוסב הוראתו על החייב לזכותו, דמשמעו קודם שלקח הדיין, הוי שחד בעת הנתינה להיות לב אחד עם שנותנו כי על מנת כן נותן, אבל לזכות את הזכאי בעת הנתינה לאו שחד הוא, רק אחר הלקיחה נתקרב דעתו, לכך נאמר ולא תקח שחד, והבן כי נכון הוא. והנה לפי זה יהיה ושחד לא תקח, היינו לזכות את החייב ולא תקח שחד לזכות את הזכאי, אך לזה קשה דלזכות את החייב כבר נאמר לא תטה משפט, ואם איצטרך ללאו בפני עצמו, הלא מדאמר ולא תקח שחד, הוי ושחד לא תקח כל שכן וקל וחומר דבכלל מאתים מנה. ונראה לומר בהיפך דושחד לא תקח הוא רבותא טפי, דהנה במקבל מאחד לזכות את הזכאי, אז היה שחד גם אחר הלקיחה, אבל במקבל משניהם זה שלא בפני זה, אם כן בעת הנתינה הוי שחד שעל מנת כן ניתן, וכל אחד חושב שהוא לבדו נותן, אבל אחר שקיבל משניהם, אם כן כבר יצא מתורת שחד שהוא חד, דאין כאן קירוב דעת לאחד יותר מחבירו, ואם כן אם לא הוי כתיב רק ולא תקח שוחד דהיינו שנשאר שחד, אז לא הוי שמעינן שיהיה כהאי גוונא בתורת שחד, רק איסור דגניבת דעת, אבל אין ענין זה ללאו דשוחד כלל, לכך איצטרך ושוחד לא תקח, דהיינו לכהאי גוונא שאחר שבא לדיין לא הוי שחד כלל בזה אסור, ואם כן איצטרך תרוייהו, דאי הוי כתיב רק ושחד לא תקח, הוה אמינא דאינו בכלל הלאו רק אם נוטל לזכות את החייב כמ"ש, ואם הוי כתיב רק ולא תקח שחד, לא הוי שמעינן כהאי גוונא שנוטל משניהם זה שלא בפני זה, לכך איצטרכו תרוייהו ושמעינן הכל. אך אכתי יש להבין בזה שנוטל משניהם למה נאסר מטעם שחד, הלא אין כאן קירוב דעת לאחד יותר מחבירו. וצריך לומר דמכל מקום אינו מזכה להזכאי לגמרי, ואינו מחייב החייב לגמרי, רק מזכה לאחד במקצת ומחייב במקצת, כדי שידמה לכל אחד שעשה לו טובה, והבן. ונקדים מ"ש בפירושי למגילת איכה על הפסוק (ג' ל"ה (איכה ג לה)) להטות משפט וגו' לעות אדם בריבו וגו'. דיש חילוק בין הטיה לעיות, דהטיה היא כעין שכתבנו הטיה מדרך הישר, ועיות הוא מן ההיפך אל ההיפך, ואם כן כיון שכבר נכתב לא תטה משפט, שמע מינה דאף הטיה אסור, וכיון דכבר הזהיר על השוחד, ממילא ידעינן דאף שחד לכהאי גוונא אסור כיון דהטיה הוא, והבן זה כי נכון הוא מאד. וכדרך הזה נמצא בכמה מקומות בש"ס ותוספת, רק צריך לומר באופן אחר דאיצטרך ושחד לא תקח, דהיינו ששניהם נותנין זה בפני זה בשוה, רק דמכל מקום הראשון שנתן חישב לשחד או שלא יתן השני, או שידע הדיין שעל ידו נותן גם השני, ועל ידי זה יסתם טענת השני אף דליכא קירוב דעת באמת משום זה, כיון שמקבל הנאה כאחד משניהם. והנה לפי זה זה לא נאסר רק בנותנין מעצמן ואין הדיין קוצב להם כמה, מה שאין כן אם הדיין אומר שיתנו לו שכר כך וכך וקוצב להם ואומר לשניהם ביחד, אם כן אין כאן תורת שחד כלל, ולא אסור רק משום שנוטל שכר לדין, רק בשכר בטלה דמוכח, אז שרי לגמרי. ועל פי זה יתפרש הסוגיא קרנא הוי שקיל וכו', ומקשה הא כתיב ושוחד לא תקח, דכיון שנטל משניהם לא קשה רק מקרא זה, וכי תימא הני מילי וכו', והא דכתיב ושחד לא תקח, היינו להיפך דלא אסור רק לחייב את הזכאי בזה הלאו, לכך אצטרך למכתב ולא תקח שחד לאסור בכהאי גוונא כמ"ש. והא דקשה אם כן לכתוב רק ולא תקח שחד, י"ל דבא זה ולימד על זה, וגם מן הלשון לא הוי ידנעינן, רק ממה דאנו רואין פעם אחת רק בשינוי הלשון והבן זה, אבל מכל מקום לא אסור רק מחד, לזה מקשה מהברייתא דמבואר להדיא דלא ניחא לאוקמי קראי בהכי, דהא תניא ושחד לא תקח מה תלמוד לומר, פירוש הרי נאמר ולא תקח שחד, ולא אמר אם לזכות את החייב וכו', דזה אין צריך לומר כלל דזה נשמע במכל שכן ממה דכתיב ולא תקח שחד דהוא לזכות את הזכאי כמ"ש, רק דאומר אם ללמד שלא לזכותו וכו', וקאי על קבלת שחד דסמיך ליה. והכי פירושו, אם ללמד לאסור קבלת שחד היכי שמקבל שלא לזכות את החייב ושלא לחייב את הזכאי, ואינו ו' המחלקה רק העיטוף שכוונתו שלא לזכות את החייב לגמרי ושלא לחייב את הזכאי לגמרי, רק לחייב ולזכות זה וזה כעין שכתבנו, והיינו בנוטל משניהם בשוה זה שלא בפני זה, הרי כבר נאמר לא תטה משפט לא תטה דייקא, וכיון דידעינן דהטיה כעיות יחשב, וגם ידעינן מלאו קבלת שחד, ממילא ידעינן דגם זה בכלל הלאו, ובפרט דולא תקח שחד כתיב בתר ולא תטה משפט בחד קרא, משמעו שהאיסור של קבלת שחד הוא קאי גם כן על לא תטה, דהיינו שמקבל שחד כדי להטות משפט, וזה נכון, אלא אפילו לזכות את הזכאי ולחייב את החייב גם כן בוא"ו העיטוף, דאם לא כן כבר נשמע מלא תקח שחד כמ"ש, ואדרבה משם נשמע הך מילתא טפי. אלא ודאי דפירושו בוא"ו העיטוף, והיינו שנוטל משניהם בשוה זה בפני זה, ואם כן קשיא על קרנא, ואם כן מיושב קושית מהרש"א, וגם קושית הפני יהושע וגם הדקדוקים אשר דקדקתי. ומשני קרנא בתורת אגרא הוי שקיל, והיינו כמ"ש והבן. והנה לפי זה יובן שינוי שבהפסוקים, ויובן שפיר שבפרשת שופטים ולא תקח שחד ס"ת אחד, דהיינו דהרמז מסייע להפשוטו דמיירי שנוטל רק מאחד, אבל ושחד לא תקח, מיירי שנוטל משניהם לא נכתב הס"ת אחד. ואם כן לפי זה בפרשת שופטים דמיירי שנוטל מאחד, ואיכא קירוב דעת ואי אפשר שלא יטה ומדמה בדמיונו סברות רעות עד שנטבע כך פעם אחר פעם, וכבר אמרו רז"ל (פסחים קי"ב ע"א) שבשתא כיון דעל (כל) [על], ועל ידי זה שם שכלו רעוע, ואף אם לא נטל שחד, מטה הדין בשכלו הסרוח, והיינו עד שיורה צדק בהוראותיו, והבן זה כי נכון הוא דהיינו שאף בלא השחד סובר על הוראותיו המקולקלים מכבר שהם צדק, לכך נאמר יעור עיני חכמים והיא סמיית הלב, והוא בטבע מלבד העונש והוא יותר רע ומר לחכמים מסמיית עין הגשמיי, אבל ושחד לא תקח הנאמר בפרשת משפטים, דמיירי שנוטל משניהם בשוה זה בפני זה מה שנותנין מעצמן, ובאמת אין בזה קירוב דעת כיון שמקבל הנאה משניהם כאחד, לכך אין כאן עיורון השכל שהשיבוש אין נקבע בו, רק בדרך עונש יגיע לו עיורון ממש, לכך נאמר יעור פקחים. והשתא אתי שפיר דרשת ר' אבוהו יעור פקחים על עיורון ממש, והברייתא יעור עיני חכמים על סמיית הלב. ועל פי זה נפרש הברייתא ונציע הצעות, כי כל דבר שב למקורו בהסיר המונע, ואם כן החכם מקורו החכמה והשחד הוא המונע, ואם כן בהסיר המונע ראוי לשוב למקורו, ואף על פי כן נאמר שמקלקל אחר כך הדין מחמת שנקבע בלבו סברות רעועות, מכל שכן זה שהוא טיפש בטבע ובעל סברא רעה, אף אם הוא גמור יש ליזהר שלא ימנו אותו לדיין. והנה על זה שאמרו רז"ל (שבת דף קנ"ב.) תלמידי חכמים כל זמן שמזקינין דעתן מיישבת, וזקני עמי הארץ דעתן מטפשת, איתמר משמיה דהגאון החסיד מו"ה שמואל שמעלקא הלוי זצוק"ל פירוש נאה על פי משל, דהיינו דעמי הארץ מטרפת דעתן, כי קרוב ימי העוני והצער שיצא מהרוחה ליגון ואנחה, ובכל פעם הם מקורבים לאידם ושברם, ובצדיקים בהיפך, עד כאן. והנה נמתיק עוד דבר אחד, דדבר אחד יש בענין קבלת שחד והטית משפט יותר מבכל העבירות, דבכל העבירות שעובר, מכל מקום אם רובו זכיות, צדיק הוא וזכאי. מה שאין כן בעבירות אלו דמצינו לרז"ל (מגילה דף י"ב ע"ב) במדתו של אדם מודדין לו, וכמו שהוא מחייב את הזכאי בסברות רעות ומחפש אחר חובותיו, הכי נמי כדינא הדין יתעבד ליה דמחפשין גם כן אחר חובותיו ומחייבין אותו אף בסברא רעוע, וזה עונש הוא מדה כנגד מדה, והוא דבר נכון לדעתי. ועל פי זה נפרש הברייתא כי השחד יעור עיני חכמים קל וחומר לטפשין, ויסלף דברי צדיקים קל וחומר לרשעים, וס"ד דהכי פירושו קל וחומר לטפשין ורשעים המקבלים שחד, ועל זה יקשה בני דינא נינהו, דמשמע דבלא זה ראוין לדין, (ומפני) [ומשני] הכי קאמר אפילו חכם גדול דייקא אינו נפטר מן העולם בלא סמיית הלב מהטעם שכתבתי, ולזה אמר הברייתא קל וחומר לטפשין, לא קאי על טפשין המקבלי שחד, רק על טפשין סתם, והא גופא קאמר שאין למנות אותן אף אם לא מקבלי שחד, דמה על ידי הרגל נשתנה השכל ומחייב את התולדה, מכל שכן טיפש בתולדה, ויסלף דברי צדיקים אפילו צדיק דהיינו שרובו זכיות ונוטל שחד, בא לידי מדת טירוף הדעת מהטעם שכתבתי, קל וחומר לרשעים דעלמא ולא קאי על דיינים, רק על אותן שהם באמת רשעים, והוא מוסר גדול והבן. ועל זה קאי אמר רבא מאי טעמא דשחד, ר"ל מה זה הטעם שנתנה התורה עיור עיני חכמים כנ"ל.
<b>ונחזור</b> ליישב המשנה בסוף פאה, ונקדים דכתב הרמב"ן בשער הגמול וכן הגאון מהר"י ביערות דבש, כי בעולם הזה אין עונש רק התעוררות, והנה נמשיל משל בגנב אחד שהוליכהו לתליה, ואמר אחד שרצונו היה לידע מה בדעתו, ושמע זה הגנב וכו' לגמור המשל. והכי נמי אין העשיר יודע ומבין דחקות העני, ואינו מבין כמה חטא בזה שנוטל מן הצדקה ומגרע לעני זה. והנה אם יש באפשרות לתקן איזה חטא, אז בעל החסד ממציא לו שיבא לידי תיקון שיוכל לתקן אם ירצה לתקן בבחירתו, ומידי דמחוסר תיקון, מכל מקום מגלגל שיכיר בחטאו שמא יתחרט וגם כן טוב לו. והנה זה הגוזל לעני, תיקונו לפרנס לעניים והבן זה, וכל מי שאינו צריך ליטול ונוטל וגוזל לעניים בזה, והוא אינו מבין מהות החטא כלל, כי חושב כי מכל עני אני נוטל מעט מעט, ואצלי הוא סך מסויים, לזה מסבב בעל החסד שיצטרך לבריות, ואז יודע לדוחקן של עניים ויכיר בחטא הקדום, ואולי יתן לב לשוב וטוב לו, ותשובתו היא שעכשיו צריך ליטול ולא יטול גם כן מדה כנגד מדה ומחזיר גזלו לעניים בזה. ונמצא הוא עושה משפט, והקב"ה מחשבו לתשובה ברוב רחמיו ומקבל שכר על זה. ונמצא נצמח לו טובה מרשעתו הקדום, כי הזדון נעשה לו כזכות. והיינו וכל מי שצריך ליטול וכו' והיינו וא"ו העיטוף, ולכך אמר עד שיפרנס אחרים משלו, כי מקודם גם כן פרנס אחרים רק שלא משלו והבן זה, ונמצא עושה משפט וצדקה. ולכך ברישא לא אמר מן הזקנה, כי אינו ממתין ית' לעת זקנתו כדי שיוכל לתקן כמות הזמן שגזלן יחזיר להן, ואחר כך יזכה עוד למעלת העושר ולהיות צדקתו עומדת לעד. אבל בזה נאמר מן הזקנה, כי אף אם יתארך זמן הגזל וזמן העוני, מכל מקום אינו מת מן הזקנה וכו', והיינו באם משים אל לבו ועושה התשובה דלזה יש בחירה, והבן כי נכון הוא מאד. ועליו הכתוב אומר וכו', על פי מ"ש במגילת איכה (ג לה) להטות משפט גבר, כי גבר היא מדריגה פחותה, ברוך הגבר היינו שפל ורשע שחזר למוטב ומשום זה הוא ברוך, ומפרש האיך נצמח ברכה על ידי זה, לזה אמר אשר אחר כך יבטח על ידי זה שיענש ויכיר בחטאו ויבטח בהשי"ת, ויהיה השכר והיה ה' מבטחו (ירמיה י"ז ז'), והבן כי הוא נפלא בס"ד. ומיושב הכפל, וגם מה שאמר גבר לשון גנאי, ויבטח לשון עתיד. ועל זה אמר וכן דיין שדן דין אמת לאמיתו גם כן עושה משפט וצדקה, כאמרם סנהדרין (דף וא"ו (ו') ע"ב) ויהי דוד עושה משפט וצדקה (שמואל ב' ח טו), משפט לזה וצדקה לזה שהוציא גזילה מתחת ידו, ואם כן הוא דוקא באמת לאמיתו, והבן כי נכון הוא. וגמר אומר וכל מי שאינו לא חיגר וכו', נקדים הירושלמי שהביאו הר"ש והרע"ב עיין שם, ולפרש אינו מת מן הזקנה, דאף שיתארך, מכל מקום אינו מת עד שיהיה כאחד מהם ויכיר בחסרונם ובדוחקן, ויכיר בחטאו שגזלן ואולי יתחרט וטוב לו, אבל בזה יוכל להיות שימתינו לו עד הזקנה, דהא לא יוכל לתקן רק שיתחרט, דהא תיקונו הוא שלא יטול אף שיצטרך, וכשבא לידי מדה זו אז אסור לו שלא יטול, כיון שאי אפשר לאלו (להפרנס) [להתפרנס] זולת זה, דהא זה היא חשיבותן לענין הצדקה, ואם כן אסור לו שלא ירצה ליטול, כמו שכתבו הר"ש והרע"ב בשם הירושלמי, והבן זה כי נכון מאד. ולזה שאומר זה שעושה עצמו עור נעשה עור, מסמיך זה שדומה לו שדיין שלוקח ועושה עצמו בזדון עיורין השכל, נעשה אחר כך באמת עיור השכל, לכך אמר וכל דיין שנוטל שחד ומטה את הדין, דעיורין השכל אינו רק בכהאי גוונא, ועיניו כהות היינו עיני השכל כמ"ש בזרע יצחק, ולכך מייתי הקרא יעור עיני חכמים, ומתורץ הכל על נכון בס"ד.

Comment 21

<b>כי</b> השחד יעור פקחים ויסלף דברי צדיקים (שמות כג ח), לבאר הכפל, וגם לתרץ הקושיא וכי צדיקם מקבלי שחד נינהו. נראה על דרך הפשוט דהנה המקבלי שחד אף שהם חכמים באמת, אי אפשר שלא יטו ועורים המה באמת, ואף שיושבים עמהם נקיים וצדיקים שאינם מקבלי שחד, הם מבלבלים ומסלפין את דבריהם, כנ"ל ברור ונכון והבן.

Comment 22

<b>הנה</b> אנכי שולח מלאך (שמות כג כ). עיין באברבנאל שכתב בשם חכמי הקראים כי זה נאמר על יהושע. והנה האומר דבר חכמה אף באומות העולם חכם נקרא (מגילה ט"ז ע"א), ובאמת שהם גרועים כי הם מינים ואפיקורסים, מכל מקום את הטוב נקבל כי כמה מפרשים הלכו בדרך הזה שהנביא נקרא מלאך, עיין במעשה ה' (הובא להלן). והנה לדרך הזה יש לפרש השמר מפניו ושמע בקולו אל תמר בו, כמ"ש שם (יהושע א יח) כי כל איש אשר ימרה את פיך וגו', כי לא ישא לפשעכם, ר"ל שאין בו כח לפעול סליחה כמו שפעל משה כמה פעמים ולא מצינו זה ביהושע, ומעשה דעכן שהיה יחיד עשה רושם גדול, כי שמי בקרבו, ר"ל אף ששמי בקרבו כי מהושע נעשה יהושע (סוטה ל"ד ע"ב) ויש לו מעלה גדולה, מכל מקום לא נדמה למשה. והנה נאמר סתום, כי אם היו ישראל זוכים, היה קאי על משה, כי הכל נאמר למשה מילי ממסרי לשליח להגיד לעם ה', וכמו שאמרו רז"ל (ויק"ר א' א') וישלח מלאך ויוציאנו ממצרים (במדבר כ טז), זה משה, ואז היה קאי אל המקום אשר הכינותי, אל גן עדן כמ"ש בעשרה מאמרות, וכי שמי בקרבו, כי משה הוא השם א' מע"ב שמות. ועל פי זה תבין המדרש (דב"ר פ"ז י') שאמר לו הקב"ה משה אם יש כאן אעברה נא (דברים ג כה), אין כאן סלח נא (במדבר יד יט), ואם יש כאן סלח נא אין כאן אעברה נא, עד כאן המדרש. ור"ל כי אם יש כאן אעברה נא, אם כן המאמר הנה אנכי שולח מלאך וגו' נתקיים עליך, אם כן אין כאן סלח נא, כי שם נאמר כי לא ישא לפשעכם, ואם יש כאן סלח נא, על כרחך המאמר מוסב על יהושע, אם כן אין כאן אעברה נא, והוא פלאי בס"ד.

Comment 23

<b>לא</b> תהיה משכלה ועקרה בארצך את מספר ימיך אמלא (שמות כג כו). הקישור זה לזה נראה, על פי מ"ש בהגהת נחלת יעקב (פרשת אחרי) דכל מי שנברא, ודאי ראוי להוליד דלא לתהו (ישעיה מה יח), אלא ודאי דאינו מאותו הדור רק אתשל בגלגול. וידוע דאמלא בימים לשון נשלם, כמו שכתב במורה נבוכים בוימלאו ימיה ללדת (בראשית כה כד), ואם כן אין שייך נשלם רק באם שאין בא בגלגל, ודוק. עוד יתבאר לא תהיה משכלה וגו' (שמות כג כו). על פי הגמרא (יומא דף ע"א ע"א) שדרש בפסוק (משלי ח ד) אליכם אישים אקרא, דתלמידי חכמים נקראים נקבה שהן תשושי כח כנקבה. והנה ידוע (ב"ר ל' ו') דתולדותיהן של צדיקים הם מעשיהם הטובים, ולפי זה מי שאין לו מעשים, הוא עקר על דרך האמת. והנה מי שיש לו, ומקלקל על ידי פגימת פיו ולשונו כנודע או על ידי פניות, הוא נקרא משכל, והבן. והיינו לא תהיה משכלה ועקרה בארצך. ועל פי זה מבואר את מספר ימיך אמלא, כי איתא בסוף עוקצין (פ"ג מי"ב) עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות וכו'. והנה קשה מאד שיהיו כל הצדיקים שווין, והלא כל אחד נכוה וכו' (ב"ב ע"ה ע"א), (ועיין בעקרים מאמר ב' פרק למ"ד). אבל יובן על פי מ"ש זקני מהרש"א ז"ל שם, כי הוא דברים אחדים עם מ"ש בפרק יש נוחלין (ב"ב דף קל"ד ע"א) אמרו עליו על רבי יוחנן בן זכאי וכו', לקיים מה שנאמר (משלי ח כא) להנחיל אוהבי וגו', אמר הקב"ה ינחיל אותם בעולם הבא ש"י עולמות למלא אוצרותיהם שבנו להם בעולם הזה בלימוד התורה וכל חכמתם שזכר, כמ"ש (משלי ט א) חכמות נשים בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה, עד כאן דבריו. והם מעט הכמות ורב האיכות למבין כי יותן לכל צדיק ש"י עולמות, אבל המילוי היא התורה והחכמה והמעשים טובים שלו שהכין בעולם הזה, ויש שימלא הכל, ואם כן הם חלוקין בכמות המילוי ואיכות המילוי, מבאשר משפטו שם פעלו, והבן. וכן הוא פירש הפסוק לפי זה (משלי ח') להנחיל אוהבי יש שוה לכל, ואוצרותיהם שהכינו בזה אמלא הי"ש עולמות. וידוע דהימים של הצדיק הם חיים וקיימים, ואם כן מי שמסגל בכל יום תורה ומצות ומעשים טובים ואינו מקלקלן, באותן הימים ימלא אוצרותיו. והיינו את מספר ימיך אמלא, ר"ל עם מספר ימיך אמלא מה שהובטח ממקום אחר ואוצרותיהם אמלא, והבן. ועל פי זה פירשתי בקינות מלא רודפתי וחסרה שנת גאולי. דהנה ידוע דכל אדם צריך לעשות גאולה בנפשו מן הסט"א בכל יום, ולבנות בעצמו בית המקדש, ולדעתי לזה רמזו רז"ל (ירושלמי יומא פ"א ה"א) כל מי שאינו נבנה בית המקדש בימיו וגו', בימיו דייקא. והנה מי ששב באחרונה, גם כן נמחל לו הכל (עיין קידושין מ' ע"ב), אבל אין לו במה למלאות, והיינו מלא רודפתי כי נרדף בהמילוי, הואיל וחסרה שנת גאולי שלא עשה גאולה בימיו ושניו, והבן.

Comment 24

<b>כל</b> אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד ז). במסורה נעשה ונשמע. ונשמע קולו בבואו אל הקדש (שמות כח לה). ונשמע פתגם המלך (אסתר א כ). יתבאר על פי מ"ש בעל מעשה ה' במעשה תורה (פרק יו"ד) לפרש הנה אנכי שולח מלאך וגו' (שמות כג כ), היינו כהן או נביא ומורה צדק הנקרא מלאך, כמ"ש (מלאכי ב ז) כי שפתי כהן וגו' כי מלאך ה' צבאות הוא, על כן הזהירם שמע בקולו אל תמר בו בעת שיוכיחם, והיינו כי לא ישא לפשעכם כדכתיב (ויקרא יט יז) הוכח תוכיח ולא תשא עליו חטא, והטעם על זה אמר כי שמי בקרבו, ר"ל שכל מה שהוא מוכיח ומורה צדק לעדתו, בשמי הוא מדבר. ועל כן כתיב בתריה ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם, היינו שקרא לפניהם מצות המעשיות, וגם אמר להם שישמעו לדברי המורה אשר בשם ה' שקראו מלאך, ועל זה הוצרכו לתת תשובה על שני דברים, שכנגד מצות עשה ולא תעשה אמרו נעשה, וכנגד לשמוע דברי המוכיח לעתיד אמרו ונשמע, ובזה יובן פשט הכתוב שהקדימו עשיה לשמיעה. ועל זה אמר (שמות כד ח) הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים האלה, ר"ל על שני הדברים הנזכרים, עד כאן דבריו. ועל פי זה מבואר המסורה נעשה ונשמע, וקשה למה הקדימו עשיה לשמיעה, לזה אמר שפירוש ונשמע, היינו ונשמע קולו של כל תלמיד חכם בבואו אל הקדש, ושמא תאמר למה נשמע לו מה גבר בגוברין, לזה אמר ונשמע פתגם המלך, דהיינו כי דבר ה' הוא, והיינו כי שמי בקרבו, והבן. ועל פי זה אמרתי הטעם על מה שאמרו (סנהדרין דף ק"י.) כל המהרהר אחר רבו כמהרהר אחר השכינה, וק"ל, ובזה נ"ל לתת טעם לפי מ"ש רז"ל (קה"ר פ"ט ט"ו) בשעה שהחכם יושב ודורש, הקב"ה מוחל עונותיהם של ישראל. כי על פי האמור בספר מעשה ה', מבואר כי כל התורה חלק אחד, והשמיעה לדברי חכם הוא חלק אחד, ואם כן לפי זה בעת ששומעין דברי החכם, הרי מקיימין חצי התורה, ואם כן רב חסד מטה כלפי חסד כי על כל פנים בינונים הם באותה שעה, וגם מהרהרין בתשובה אז, וזה די לבינונים כי מצפצפים ועולים (ר"ה ט"ז ע"ב). ועוד נ"ל כי קשות מיושב כמו שאמרו רז"ל (מגילה כ"א ע"ב), והנה באגדה אמרו רז"ל (חגיגה י"ד ע"א) שמושך וכו' כמים, אבל הלכות לא כן ואפילו הכי שומעין, ולכך הקב"ה מוחל דלפום צערא אגרא, והבן.

Comment 25

<b>ויראו</b> את אלקי ישראל ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר (שמות כד י). הנה ידוע שנבוכו בו המפרשים, ועיין באברבנאל ובהראב"ע שיש מפרשים לבנת לשון לבן כי הספיר הוא לבן, אבל דחו זה הפירוש כי הספיר איננו לבן, ואני מקיים זה הפירוש ולא מטעמייהו דהני מפרשים. וגם שיש לדקדק מה הוא הלשון כמעשה לבנת הספיר, דלא היה ראוי לומר רק כספיר, או כלבנת הספיר. וגם קשה מאד מה זה לבנת הספיר, וזה קשה על כל הפירושים של המפרשים שראיתי. והנה לדעתי היה השגתם נפלאה, לא כמו שכתבו המפרשים שהיא התפלספות נקלה. גם לדברי האברבנאל שפירש שהשיגו שהקב"ה מנהיג של ישראל, כבר היה ידוע לכל המון, וכבר אמרו זה אלי בים (שמות טו ב), וגם אין זה ההשגה הגדולה, כי כמו אז כן עתה נודע זאת אף להפחותים שבישראל. אבל הענין הוא שהשיגו שם כל הענין הגלות וסדר גלגולים וניצוצים, שהוא רק שהשי"ת מסבב לזכך ולמרק, והשיגו גם סדר עניני העולם עד היום האחרון, ואז נאמר (דניאל יב ג) והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע, ודרשו רז"ל (ב"ב דף ח' ע"ב) אלו גבאי צדקה ומלמדי תינוקת, עיין שם. ועיין בתוספת ד"ה ומצדיקי הרבים, דכתבו מכאן משמע דרקיע מזהיר יותר מן הכוכבים, והוא כעין הרקיע הנטוי על ראשי החיות (יחזקאל א כב), והבן. ונקדים עוד מ"ש רז"ל (ברכות דף ל"ד:) עין לא ראתה (ישעיה סד ג), זה יין המשומר בענבים מששת ימי בראשית. ושמעתי מפרשין משומר לשון שמרים, דהיינו שאין שם (סוג) [סיג] ופסולת כלל, ואני פירשתי המאמר הזה על פי שפירש הרמב"ם (במורה נבוכים חלק א' פרק י"ג וכ"ח) בפסוק (זכריה יד ד) ועמדו רגליו ביום ההוא וגו', והוא האמת כי סוף מעשה במחשבה תחלה, ואז יתגלה ויצא לפועל כאשר היה בראשית המחשבה בבריאה, והמחשבה טרם שיצאה דומה ליין בענביו טרם שיסחט, ואז יוציא לפועל ויעשה יין. והיינו יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית, דהיינו מעת התחלת הבריאה היא במחשבה, ומשומר עד אז שיצא לפועל. והיינו עין לא ראתה אלקים זולתך, כי מי יודע מחשבתו זולתו ית"ש העד חקר שדי תמצא (איוב יא ז), ור"ל דהמחשבה הקדומה לא השיגה שום נביא, והיא אשר יצא לפועל אז, כנ"ל והוא פירוש אמת לדעתי ושניהם בקנה אחד עולין, כי זה תחלת המחשבה להשאר הכל זך ונקי. והנה בספר דברי חכמים המבאר כל עניני אבנים טובות, איתא שם מסגולת האבן ספיר, שהיא בטבעה קשה מאד, אם ישימו בכלי זהב על האש שלשה ימים רצופים, תחזור להיות לבנה וזהירה מאד עד שתחשב לדימאנטי טוב ומעולה, עכ"ל. והנה זה פלא גדול וזיכוך ומירוק גדול בדבר (הוראה) [הנראה] טוב בלי המירוק, כמו הספיר שהוא אבן טוב וחשוב מאד בלא המירוק, אף על פי כן על ידי המירוק הגדולה והעז, יגיע למעלה גדולה ונפלאה. והוא משל נאות מאד שלא נמצא בתחתונים זיכוך ומירוק רק מן הכח אל הפועל ומן הגרוע אל החשוב, כמו מן עפרות ברזל ועפרות זהב, וגם שיתהפך לגמרי לדבר אחר, אבל עצמות הספיר הוא רק בירור טוב מן הפסולת, והבן. ועוד שהזיכוך יחסר הרבה וישאר רק מעט מן המעט, וזה לא יחסר. והכי נמי בל ידח ממנו אף ניצוץ אחד, וזה יחיד בדמיונו והוא משל נפלא הפלא ופלא לעם הקדש זרע ברך ה', והיו כלולים אז מכל הנשמות (שמו"ר כ"ח ו') והבן, ועיין שם בספר ההוא במעלת הספיר בלא זה. וידוע דרגל הוא כיוני אל הסיבה, כאלו יאמר ותחת סבותיו כמו שפירש המורה, וזה פירוש ויראו את אלקי ישראל, אלקי ישראל דייקא כי מייחד אלקותו עליהם כי כהני ה' יקראו, אף על פי כן ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר, היינו כמעשה שעושין להתלבן הספיר, ואז וכעצם השמים לטוהר והיינו והמשכילים יזהירו וגו'. ואמר וכעצם ולא כשמים, על פי מ"ש בפרשת תזריע ד"ה במדרש תנחומא (תזריע סי' ג') היה איוב רואה בני אדם וכו', ומ"ש בקהלת (א ה) על הפסוק וזרח השמש ובא השמש אל מקומו שואף, על פי מ"ש במעשה ה' (פרק ה' ממעשה בראשית) לפרש דברי רבי אליעזר הגדול (פרקי דר"א פ"ג) שאמר שמים מאיזה מקום נבראו, עיין שם. ונמצא אלו השמים הם דוגמא לבד, לכך אמר וכעצם, היינו העצם של השמים, והבן כי הוא נפלא מאד. או יאמר ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר, ר"ל מתחת סבותיו הוא כמעשה לבנת הספיר שיעשה מלבינה ספיר, דהיינו שהחומר יהיה צורה שזה תכלית כונת הבריאה כנ"ל, והיינו שהמשילו רז"ל (שבת ל"א ע"א) עורבת בהן גם חומטין, דהיינו עפר ר"ל חומרית, והבן.
<b>גם</b> יש לפרש על פי מ"ש האברבנאל בשיטפא דלישנא דספיר הוא משולל כל מראה, על כן מקבל כל מראה. אם כן יתבאר על פי שכתבתי בכמה דרושים כי מעשה ה' דרושים לכל חפציהם הן לטוב והן לרע, ומאתו ית' לא תצא רע, והבן כי זה נפלא. ועל דרך זה יתבאר מה שאמר יחזקאל (א כו) כמראה אבן ספיר דמות כסא, על פי שכתב שם במעשה השם כי הכל דוגמת כסא הכבוד, והיינו כעין ספיר שמקבל כל נוכחו, הכי נמי הכל בו, והבן.

Comment 26

<b>ואל</b> אצילי בני ישראל וגו' (שמות כד יא). עיין במעשה ה' (במעשה תורה פרק י') מה שהקשה על המורה, עיין שם. והנ"ל בזה כי הראיה שראו היה לשבח, אך ויאכלו היינו כמ"ש התרגום וחדיאן. והנה בבתי גוואי אין שמחה, כי (איוב כה ב) המשל ופחד עמו (עיין חגיגה ה' ע"ב), ויחזו את האלקים אין לך בתי גוואי גדול מזה, ולכך נפל על הנביאים חרדה והבן, ודבר ה' אמת בפי המורה (חלק א' פרק ה') שהמתין לנדב ואביהוא עד שנשרפו באוהל מועד, כי אז נענשו על הדבר הזה בעצמו על שנכנסו בשמחה לבתי גוואי, וכמ"ש בפרשת אחרי (בד"ה בקרבתם), אף שהמורה לא נתכוון לזה עיין עליו, מכל מקום הדבר מבואר לדעתי כנ"ל בס"ד.

תרומה



Comment 1

<b>ויקחו</b> לי תרומה וגו' (שמות כה ב). מה כתיב למעלה (שמות כד יח) ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה, וסמיך ליה ויקחו לי תרומה. נ"ל על פי הגמרא דסוטה (דף י"ג:) משה לא מת, דכתיב (שמות לד כח) ויהי משה עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה, וכתיב (דברים לד ה) וימת שם משה, מה להלן עומד ומשמש, אף כאן עומד ומשמש, עד כאן. והנה על זה קשה בשלמא מת במיתה, יש לומר שאז כלתה ליחות השרשית, או שהגיע זמן פירוד החכמה שבו לפי טבעו, מה שאין כן בלא מת רק נסתלק מזה העולם, ודאי טעמא בעי למה בזה הזמן, דמפועל חכם ית' לא יצא דבר ריק בלא טעם. אך ידוע דמשה היה התרומה של ימות העולם לפי החשבון שית אלפי שני (סנהדרין צ"ז ע"א), שהיה ימיו ק"כ שנים (דברים לד ז), לפי עין בינוני (תרומות פ"ד מ"ג), ודוק. ועל פי זה יובן גם כן המדרש בפרשת שמות (שמו"ר ב' ה') הסנה (שמות ג ב), בגימטריא ק"כ, שרמז לו ימי חייו, דהיינו שהורה לו בזה שהוא התרומה ומבחר היצירה, ולו ראו לילך להוציאם ממצרים ולהוריד להם התורה הק'. ועל פי זה יתפרש ויקחו לי תרומה מאת כל (ר"ל כל העולם), איש זה משה, שנאמר (במדבר יב ג) והאיש משה. וזה הוא הרמז של הסמיכות דעל כן היה משה בהר וגו', וכמאמר רז"ל יבא טוב ויקבל טוב וכו' (מנחות דף נ"ג:), ודוק. (ועיין מ"ש בזה למעלה בפרשת בראשית (ו ג) בפסוק לא ידין רוחי לעולם בשגם הוא בשר, ואמרו רז"ל (חולין קל"ט ע"ב, ב"ר פכ"ו ו') בשגם זה משה, והבן). ועיין בבעל הטורים שכתב תרומה אותיות מ"ם תורה, ועיין עליו מ"ש על שייכות הרמז הזה לכאן. ולדרכינו יתכן שרומז אותו שקבל תורה במ"ם יום, הוא התרומה מכל. ועל פי האמור יובן המדרש (שמו"ר ל"ג א') ויקחו לי תרומה, זה שאמר הכתוב (משלי ד ב) כי לקח טוב נתתי לכם וגו'. עוד במדרש (שמו"ר ל"ג ז') ויקחו לי תרומה, הדה"ד (דברים לג ד) תורה ציוה לנו משה וגו', תרי"א מפי משה וכו'. דר"ל הואיל שהוא התרומה, לכך ציוה לנו התורה מפי הגבורה, והואיל והתורה לקח טוב, ניתנה על ידי איש תרומות שכולו טוב. ובזה נ"ל לפרש הפסוק (משלי כ"ט (כט) ד') מלך במשפט יעמוד ארץ ואיש תרומות יהרסנה, ר"ל השי"ת מעמיד הארץ במשפט ומזמינה לדין, ואיש תרומות היינו הבני עליה שהם נאחזים מבחינת משה, כדאיתא (שבת ק"א ע"ב) משה שפיר קאמרת, יהרסנה, כי הקב"ה גוזר גזירה והצדיק מבטלה (מו"ק ט"ז ע"ב), כנ"ל.

Comment 2

<b>ויקחו</b> לי תרומה (שמות כה ב). יש לדקדק על מילת תרומה, למה נקרא שמה תרומה, ראוי לומר הפרשה, עיין רש"י (ד"ה תרומה), ותרומה לשון הרמה הוא, ומאי ענינו לכאן ועיין במזרחי. והנ"ל בזה, כי מדריגות המשכן נשגבה מאד, ועיין ברס"ג על שיר השירים מה שפירש על הפסוק (שמות מ לה) ולא יכול משה לבא אל אוהל מועד וגו'. והנה לפי זה היו הרמה לדברים הללו שמדומם נעשה כוכב בשמים, ויותר מזה והבן, ועל פי זה פירשתי המדרש (שמו"ר מ"ט א') שהביא העקדה (בריש שער מ"ח) וזה תארו: ויקחו לי תרומה, הדה"ד (שיר השירים ח ז) מים רבים וגו', הדה"ד ולא יכול משה וגו', עיין שם. והנה בענין ותוכן של המדרש להראות תוכן אהבתו של ישראל, ואף על פי כן אינו ענין להאי קרא ויקחו לי תרומה, כי אין מבואר פה שישכון בתוכו, רק על קרא (שמות כה ח) ועשו לי מקדש וגו', או שאר פסוקים המורים על השראת הכבוד, אבל בפסוק זה אינו מבואר רק הכנה אל הכנה, ולא נתבאר בפסוק זה מה ואיך ולמה. אבל לדברי יומתק מאד שקשה להמדרש מה הוא לשון תרומה, לזה אמר המדרש הדה"ד מים רבים וגו' אם יתן איש את כל הון ביתו וגו', אבל בני יעשו מקדש של יריעות דייקא שהוא רק במדריגת דומם, וירדתי כביכול ושכנתי בתוכם. וזה הדה"ד ולא יכל משה לבא אוהל מועד וגו', היינו כמ"ש הפירוש בשם רס"ג ודי הרמה בזה, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. ולדברי הוא הרמה למשכן כמ"ש, והוא הרמה לישראל והבן. ועל פי זה תבין שם תרומה לתרומת כהנים, וטעם על הפרשת תרומה והמעשר המתנות כהונה, מלבד הטעם הפשוט שיהיה למשרתי ה' במה להתפרנס. והענין הוא כי בכל יש ניצוצי קדושה, וצריכים תיקון להעלותם ממדריגת דומם צומח חי למדריגת מדבר, והנה לא כל אדם יוכל לעמוד בסוד ה' לתקן בכוונת אכילה ואלו הכהנים נתייחדו לשרתו, והלוים למטה מהם, כמו שנאמר (דברים יז ט) ובאת אל הכהנים ואל הלוים וגו', על כן צוה השי"ת להפריש התרומה לכהן, ומשגיח בחסדו ית"ש שמבחר הניצוץ יתעטף בזה, על כן נקרא ראשית כמו וראשית שמנים ימשחו (עמוס ו ו), ועל כן נחרץ עונש גדול לזר האוכלו שלא יתחלל קדושתו, ועל כן שם קדושה עליה, והניצוצות הקלים במעשר, ומהבהמה המנות לכהנים כנ"ל, והבן זה כי הוא טעם נכון על מצות הפרשת תרומה ומעשר, ועל מה שנקרא בשם תרומה ובשם ראשית, ועיין בבעל הטורים כי תרומה אותיות מ"ם תורה, כי התורה ניתנה לאוכלי המן, שנית לה לאוכלי תרומה (תנחומא בשלח סי' כ'), עד כאן דבריו. ולפי זה יומתק מאד מ"ש לעיל בטעם תרומה ובשם תרומה, ודא ודא אחת היא כי מאחר שהתורה ניתנה לאוכלי תרומה שפרנסתם מזומנת להם, על כן היא תרומה שיוכלו להרימה כאמור, והרמז מסייע להפשוטו, וטעם הפשוט מסייע לטעם הנכבד, ואלו ואלו דברי א' חיים, וכן דרכי לפרש בכל מקום.
<b>והנה</b> עוד מלים לאלקי על דברי הבעל הטורים הנ"ל לפרשן באופן הנאות, על פי מ"ש (לעיל בפרשת בשלח ד"ה הנני), במאמר (תנחומא בשלח סי' כ') לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן, ועל פי מ"ש האברבנאל (בנביאים ראשונים) במה שנאמר באליהו (מלכים א' יט ח) וילך בכח האכילה ההיא ארבעים יום וגו', ומה שפירשתי בפסוק (תהלים קיא ה) טרף נתן ליראיו, ועל פי זה תבין שנית לה אוכלי תרומה, כי אכילתם מזכך אותם ונדבק בהם ניצוצות הטובים, על פי שכתב ביערות דבש על המאמר (שבת ק"מ ע"ב) בעניותא לא אכלי ירקא, והבן כי נכון הוא מאד. והיינו (אבות פ"ג מי"ז) ואם אין תורה אין קמח, כי אם לא ירשו התורה לא היה ניתן להם הקמח כאמור, אם אין קמח אין תורה, כי מחמת הקמח ניתן להם התורה בניגלהו ובנסתרו, והבן. והנה על דבר שהפליא הבעל הטורים בעין יפה ובינוני ורעה (תרומות פ"ד מ"ג), עיין עליו שכתב לי עולה מ"ם, היינו עין יפה אחד מארבעים, מאת כל עולה חמשים, היינו בינוני אחד מחמשים, מאת כל ר"ת עולה ששים, היינו עין רעה אחד מששים. ואני אוסיף נופך לישבו על לשון המקרא, ויקחו לי תרומה היינו עין יפה כמ"ש הוא ז"ל, ולכך לי לשמי. כל איש, היינו בינוני כמ"ש הוא ז"ל כל הגימטריא חמשים, על כן אמר כל איש, היינו כללות אישי בני אדם, וסתמן בינונים וכן הוא הרוב, כי הטובים והגרועים הם בשני הקצוות אינם נמצאים כל כך. מאת כל, ר"ת מ"ך הוא ששים היינו עין רעה, ועל כן נאמר מאת כי הם רק המיעוט. ואני אוסיף עוד רמז על רמז הזה, דלזה הר"ת הוא מך, כי הוא עני בדעת דאינו מבין כי מיד ה' ניתן לו, וגם עני ממש, כי אמרו רז"ל (שבת קי"ט ע"א) עשר בשביל שתתעשר (דברים יד כב), ונאמר (דברים טו י) ולא ירע לבבך וגו' כי בגלל וגו', ר"ל בגלל שלא ירע יברכהו ה', וכתיב (משלי י כב) ברכת ה' הוא תעשיר, אבל זה שנותן בעין רעה, לא יתברך ולא יתעשר והוא מך כנ"ל.
<b>והנה</b> י"ל עוד דשלש תרומות נזכרו כאן, עיין רש"י (ד"ה תקחו), היינו לרמז לשלש מדריגות הללו. והנה במדריגה הראשונה נאמר ויקחו לי ולא ויתנו, כי הם שמחים בהנתינה ונחשב להם כלקיחה. ובמדריגה השניה נאמר וזאת, כי כבר הגיעו לשיעור קצוב שעליה נאמר וזאת אבל לא פחות, דלפחות אי אפשר דשוב אין רוח חכמים נוחה הימנו כלל כנ"ל, אבל בשני מדריגות לא שייך וזאת לא לענין פחות ולא לענין יותר, דאדרבה המוסיף יוסיפו לו, והבן כי הוא דרך נפלא בס"ד, ומיושב הכפל והשינוי ויקחו תקחו, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר ויקחו לי תרומה (שמות כה ב). על פי שאמרו (אבות פ"ו מ"ב) כל העוסק בתורה, הרי זה מתעלה, שנאמר (במדבר כא יט) וממתנה נחליאל וגו'. ועל פי המדרש (עיין שמו"ר פל"ג א') ויקחו לי, בת היתה לי ולקחתה אותה, קחו אותי עמה, (הובא בחן טוב פרשת חקת), עד כאן. והנה אמרו רז"ל (עירובין דף נ"ד ע"א) וכיון שנחלו אל, הרי זה מתעלה, אין זו סתירה להא דכל העוסק בתורה וכו', רק בא זה ולימד על זה היינו בתורה עם השי"ת, וממילא נחלו אל כי ה' צילך (תהלים קכא ה), והיינו ויקחו לי כדברי המדרש הנ"ל, אז תרומה, ר"ל מתעלה ומרומם, והבן.

Comment 3

<b>במדרש</b> (שמו"ר ל"ג א') ויקחו לי תרומה (שמות כה ב). הדה"ד (משלי ד ב) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. יתבאר על פי מ"ש האלשיך אהא דכתיב ויקחו ולא ויתנו, לפי מה דקיימא לן בקדושין דבאדם חשוב אפילו נתנה היא ואמר הוא מקודשת, דבמה שהחשיבה לקבל ממנה, חשוב כאלו קבלה היא ממנו (קידושין ז' ע"א), וקל וחומר למלך מלכי המלכים הקב"ה דמה שלוקח מאתנו, יחשב בעינינו כאלו אנחנו הלוקחים מאתו ית', ולכך כתיב ויקחו, עיין שם. ומעתה קל וחומר הדברים, אם מה שלוקח מאתנו חשוב כל כך, קל וחומר בן בנו של קל וחומר כי התורה שנתן לנו מהראוי שיתחשב בעינינו. וז"ש המדרש זה שאמר הכתוב כי לקח טוב, כלומר אם הלקיחה שלוקח מאתנו טוב עד שנאמר עליו ויקחו, כל שכן נתתי לכם תורתי, ודאי מהראוי שאל תעזובו, והבן.
<b>ועל</b> דרך הפשוט יתכן כונת המדרש (שמו"ר ל"ג א') הדה"ד (משלי ד ב) כי לקח טוב. על דרך שסיים שם אמר הקב"ה מכרתי לכם תורתי, כביכול נמכרתי עמה שנאמר ויקחו לי תרומה. ועיין במתנות כהונה שם ויקחו, כמו שלקחו אותי, ועיין ברמב"ן שמפרש כי תרומה הם ישראל, כמו שנאמר (ירמיה ב ג) קדש ישראל לה' וגו', והוי כאומר שהישראל לקחו אותי, ולי תרומה שהם לי ואני להם, על דרך אני לדודי וגו' (שיר השירים ו ג) עכ"ל, והוא מוסר גדול. ועל כן נרמז בתרומה תורה כמו שפירש בעל הטורים, כי על ידי התורה הוי כאלו לקחו אותי, והבן. ועל כן אמרו (קידושין כ' ע"א) הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו, כי כן נאמר עליו כביכול כמ"ש כאן בשם המדרש, וגם נאמר (שמואל ב' כ"ג ג') צדיק מושל יראת אלקים, ומה שדרשו רז"ל (מו"ק דף ט"ז ע"ב) ידוע. והנה כקונה אדון נאמר בכ"ף הדמיון, כי הוא אינו לפי האמת, רק שנדמה כן מרוב אהבה וחיבה שחיבב אותנו לשמוע בקולינו. וזה ביאור הכתוב לדעתי (בפרשת יתרו, שמות יט ו) ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, כי כהן לשון אדון כמו כהן מדין (שמות יח א), שתרגום רבה דמדין, רק בתנאי וגוי קדוש, והבן. עוד יתכן כונת המדרש שאמר כביכול נמכרתי עמה, על דרך שהשי"ת רוצה להטיב, כי הטוב משתוקק להטיב, וההטבה תולה בנו, והבן.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל (שמו"ר ל"ג א') הדה"ד (משלי ד ב) כי לקח טוב וגו'. ובזה יתיישב גם הא דאיתא במדרש תנדב"א (רבה פי"ז) בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע (שמות כד ז), מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה. על פי מה דאיתא בכתובות (דף ס"ב ע"ב) גבי בריה דרבי דאמר אכנס והדר איזל, וא"ל בני מדעת קונך יש בך, מעיקרא כתיב (שמות טו יז) תביאמו ותטעמו וגו', והדר כתיב (שמות כה ח) ועשו לי מקדש וגו', עיין שם. והיינו דאיתא במדרשים דנתינת התורה הוי כמו אירוסין, כמו שנאמר (הושע ב כא) וארשתיך, והשראת שכינה במשכן לדור בתוכם, דוגמת נישואין, והבן. והנה נלמד זה באמת מפסוק דכתיב קודם, דהיינו ויקחו לי תרומה דהיינו תרומת המשכן, ובפרט לפי מה שפירשו המפרשים דלי לשמי, ר"ל שיעשו משכן ששם יקרא השם ככתיבתו, רק דגמרא נקט קרא דמפורש טפי, והבן. ועדיין יש להבין לכתחילה מאי קסבר דאמר תביאמו, כי לא אדם הוא להנחם. ונראה דזה ידוע דהשי"ת אינו מזדקק לבחירה, והנה השראת שכינה היא על ידי התורה, כמו שאמרו (אבות פ"ג מ"ו) מנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה שכינה שרוי עמו, ואין לו להקב"ה בעולמו, ר"ל מקום לשרות בו, אלא ד' אמות של הלכה היא מקומו (ברכות ח' ע"א), ולכך לא הוי מצלו אלא היכי דהוי גרסו וכו' (ברכות דף ח'.), כנ"ל ברור. וכמו שאמרו במדרש בפרשה דילן שאמר הקב"ה אני נמכרתי עמה כביכול, וחשש השי"ת שאם יגלה השראת שכינתו בביתו ובמשכן בקבע, יסברו שלא יצטרכו לעסוק בתורה כל כך, ובהתחלה היה צריך שקידה, לכך חשב יורגלו בה קודם ויקבלו אותה היטב, ואחר כך אגלה השראתי בקבע, ושוב לא יסירו כיון שכבר הורגלו, והבן. אבל כשקבלו עליהם בפה מלא שיעסקו בה, אז ה' אמר לשכון ביניהם. ולענ"ד נעשה, מרמז על עשיית המשכן שנקרא עשיה כמ"ש (שמות כה ט) וכן תעשו, והיינו נעשה מרמזי רמיזי שידור ביניהם, ואף על פי כן ונשמע, ולכך אתי שפיר מה שהקדימו נעשה לנשמע. ועל פי זה יובן מה דאמר מדעת קונך יש בך, דהוא ממש דוגמת זה דקבל עליו ללמוד תורה אחר כך, ומבואר על פי זה המדרש בשעה שאמרו וכו', והבן. והנה אמרו (ברכות ח' ע"א) כי נסיב וכו' מצא אשה מצא טוב (משלי יח כב), וגם אמרו במסכת קדושין (קידושין ו' ע"א) שלקיחה הוא לשון קידושין דאקרי לקיחה דכתיב (דברים כב יג) כי יקח, וגם אמרו (יבמות ס"ב ע"ב) כל השרוי בלא אשה שרוי בלא טובה וכו'. ועל פי זה יתבאר המדרש ויקחו לי תרומה, זה מלמד דיש למהר לנשואין, ומיהו דוקא באופן אם מקבלין עליהם עול תורה כמו שהיה שם, על זה אמר זה שאמר הכתוב כי לקח טוב נתתי טוב, היינו לקיחת אשה דאיקרי ליקוחין ואיקרי טוב, אם כן הוא לקח טוב נתתי לכם רשות על זה ממתן תורה כנ"ל, רק תורתי אל תעזובו אחר כך, על אופן זה יש לכם רשות, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל קצת באופן אחר, על פי מ"ש בעיר בנימין שם במסכת כתובות, דלכך לא רצה השי"ת מעיקרא שיבנה תיכף בית המקדש או לעשות משכן, כדי שלא יבטלו מהתורה, כדאיתא במסכת מגילה (ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש, עיין שם. והנה על דבריו קשה לכתחלה מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר. לכך נ"ל על פי דקיימא לן אף דתרי קלא לא משתמעי, מכל מקום בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין כאחד, דכיון דחביב יהבי דעתייהו ושמעי, עד כאן (מגילה דף כ"א ע"ב). ונראה דמזה יש ללמוד על הכלל כלו, דבדבר חשוב מאד אין שום טרדה מבטלו, והנה אם התורה היה בעינינו כמו שנצטוינו בכל יום כאלו היום ניתנה וכל שעה חשוב כשעה ראשונה, לא היה שום טרדה מבטל. ועל פי זה יובן ויומשך היטב הפסוק (דברים ו' ו') והיו הדברים וגו', למה שדרשו רז"ל (ספרי ואתחנן ו ו) היום, בכל יום כאלו היום ניתנה, ולכך על לבבך ואין שום דבר גורם להסרה מן הלב, ולכך ודאי ושננתם וגו' בשבתך וגו' כי אין שום טרדה מבטל, ובזה האופן יוכל לקיים (יהושע א ח) והגית וגו' לא ימוש וגו' ולא באופן אחר. והנה באמת חיבת התורה כראוי כאמור (תהלים יט יא) הנחמדים וגו', (משלי ג טו) יקרה היא וגו', (איוב כח יז) לא יערכנה זהב וגו', לא היה שום דבר מבטל, אך מחמת היצר הרע המדמהו לעול, אף אם כופיהו מכל מקום אינו חביב כל כך, ועל ידי זה הטרדה מבטל. ועל פי זה נ"ל לפרש פירוש חדש בהפסוקים נחלתי עדותיך לעולם, ר"ל בלי ביטול רגע אחת כי ששון לבי המה, דאז אין שום דבר מבטל דכיון דחביב יהיב דעתיה, אבל (תהלים קיט קיב) נטיתי לבי לעשות חקיך, דהיינו שכופה יצרו אבל אינו חביב, אז לעולם הוא בעקב, כמו שדרשו (דב"ר פ"ג א') שכרו בעקב והיינו בהסוף, ר"ל דאחר שפנה מכל הטרדות בסוף הכל אז פונה להתורה, מה שאין כן כשיש לו איזה טרדה לא יוכל למיהב דעתיה, והוא פירוש נפלא ואמת בס"ד. ועל פי זה יתפרש הפסוק (קהלת יב יג) סוף דבר הכל נשמע, ר"ל על כל פנים אחר ככלות הכל נשמע, ראוי לשמוע דהא אמרנו נעשה ונשמע, ר"ל אף בשעת עשיה כמו שאפרש, ואם כן על כל פנים בסוף נקיים ונשמע, את האלקים ירא וגו' כי זה כל האדם אפילו איש המוני שאין התורה חביב אצלו. וזה מוסר גדול לאותן המבטלים אף שפנוים מכל וכל, והיינו אמרם (סנהדרין צ"ט ע"א) כל שאפשר לו לעשות וכו', עליו הכתוב אומרו (במדבר טו לא) כי דבר ה' בזה וכו', שזה ודאי בזיון גדול מאד, אבל השלם הגמור אין שום טרדה מבטלו. ועל פי זה יתפרש הפסוק (תהלים קיט קסח) שמרתי פקודיך ועדותיך כי כל דרכי נגדך, ר"ל אף שדרכי נגדך, היינו סבות למנוע כמו שדרשו (יבמות ס"ג ע"א) בעזר כנגדו (בראשית ב יח), מכל מקום שמרתי והבן. והיינו נעשה, ר"ל אף אם נעשה איזה דבר, מכל מקום נשמע, ר"ל כל כך חביב אצלינו דלא יבטלנו שום דבר, ועל זה אמרו (שהש"ר פ"א ד') דאז נעקר יצר הרע מלבם והיה חביב להם מאד והבן, ועל כן אמר אז ויקחו לי תרומה, והבן. ועל פי זה יובן אמרם (שבת דף פ"ח.) מי גילה לבני רז זה לשון שמלאכי השרת משתמשין בו, שנאמר (תהלים קה כ) עושי דברו לשמוע בקול דברו. דהיינו דלמלאכי השרת אין עשיה מבטלתן ואדרבה גורם לשמוע, כי אין להם יצר הרע וחביב מאד עליהם דבר ה'. והנה על בחינה זו לא שייך רחיים על צוארו וכו' (קידושין כ"ט ע"ב), והשתא מבואר המדרש ויקחו לי תרומה, דמזה מבואר דיש להקדים הנשואין, אבל באופן שהתורה חביב מאד, והיינו כי לקח טוב וגו', כנ"ל באופן הראשון רק תורתי אל תעזובו ויהיה חביב כל שעה כשעה ראשונה, והבן. ועל פי זה יובנו הפסוק בפרשת תשא (שמות לא ב) ובפרשת ויקהל (שמות לה ל) ראו קרא ה' בשם בצלאל, כי אז כבר חזר היצר הרע והיה העשיה טורדן, אבל אלו מלא רוח אלקים בחכמה וגו', באופן שיוכלו לעשות בכל מלאכה ולחשוב מחשבות בדדהו, ולא יהיה טרדת העשיה מבטלתן, והיינו דמסיים בפרשת ויקהל בהאי ענינא (שמות לה לה) ועושי בכל מלאכה וחושבי מחשבת, והבן.
<b>(ב)</b> באופן אחר על המדרש הנ"ל (תנדב"א רבה פי"ז) בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע (שמות כד ז), מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה (שמות כה ב). נ"ל על פי שדרשו במסכת ע"ז (דף כ"ג ע"א) תני שילא מ"ט דר' אליעזר, ר"ל דאין לוקחין מן הנכרים פרת חטאת, דכתיב (במדבר יט ב) דבר אל בני ישראל ויקחו וכו', ופירש רש"י (ד"ה יקחו) קרי ביה ויקיחו, ושם (ע"ז כ"ג) ע"ב אלא מעתה דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה וכו', ושם ((ע"ז) דף כ"ד.) דאבני שוהם (שמות כה ז) מפסיק הענין דלא קאי אויקחו, ופריך והא כתיב ואבני מלואים, דהדר ערבי למילתא קמייתא ולתסרי, ומסיק על ידי תגרי ישראל זבין, ואם כן קיימא במסקנה הא דדרשינן גם במלאכת המשכן בני ישראל ויקחו ולא נכרים ויקחו. וטעמו של דבר נ"ל, כי ישראל עלו במחשבה וקדמו לעולם, וכן המשכן כידוע אמרם ז"ל (ב"ר א' ד'), וכמו שפירשתי הפסוק (שמות מ לה) וכבוד ה' מלא את המשכן (בפרשת ויקהל), על כן הקפיד ית"ש שרק ישראל יסייעו. וכבר ידוע מה שפירשתי בפסוק (בראשית יג יא) ויסע לוט מקדם, דבאופן זה שיקיימו התורה הם בקדם, וכמו שפירש הבעל הטורים בר"ת של תיבת בראשית (א א). ועל פי זה יתבאר המדרש, דמקודם לא יכול לומר בני ישראל ויקחו, דכלום משא פנים יש בדבר, אבל כשאמרו נעשה ונשמע והאומות לא רצו לקבל, מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה, כנ"ל ודוק.
<b>(ג)</b> עוד ביאור על המדרש (תנדב"א רבה פי"ז) בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע וכו' (שמות כד ז). דהנה לכאורה קשה למה צריך השי"ת לנדבת ישראל לביתו ולמשכנו, הלא לי הכסף ולי הזהב נאום ה' צבאות (חגי ב ח), ואם הקב"ה גילה למשה באהלו מחצב של סנפרינן לצורך הלוחות, ככה היה יכול לגלות אוצרות של כסף וזהב, ורבי שמעון בן יוחאי שהיה איש ולא אל אמר בקעה אתמלי דינרי דדהבא ונתמלאת (שמו"ר נ"ב ג'). אבל הענין הוא, דכבר אמרו רז"ל (שם (שמו"ר) פנ"א ג') משכן משכן, שנתמשכן שני פעמים בשביל עונותיהם של ישראל. וכבר פירשתי (בפרשת פקודי) דזה הכח שהיה במקדש לכפר עונותיהם ויהיה שקול ככל ישראל, כמו שאמרו רז"ל (מדרש תנחומא תזריע, סי' ט') אלמלא לא שפך חמתו וכו', לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט, הוא משום שנעתק הקדושה של המשכן שעשה משה בו, כמו שמעתיק מכתב לכתב הנארג בלשון ומליצה נפלאה, דכל השבח הוא להכותב הראשון. ולכך נרמז במשכן משכן, אף דהמשכן שעשה משה לא נמסר ביד אויב והבן זה, וזה היה מוכרח שיוכל להתמשכן בעונותיהם, דזה הוא קיום של כל ישראל. והנה אם לא היה נעשה משל ישראל כלל, לא היה יוכל להתמשכן בעונותיהם, כמו דהמקדש דלעתיד דאין לבשר ודם חלק בו לא יחרב, ואם כן אף המקדשים דנעתקו מהמשכן, לא היו יכולין ליחרב והיה נתקעקע ביצתן של ישראל ח"ו בעונותיהם, לכך רצה השי"ת שיבנהו משל ישראל, כדי שיתמשכן בעונותיהם כי נעשה משלהם, והוא נכון מאד לדעתי. והנה דור המדבר היו דור דעה, והבינו זאת דלמה הוצרך השי"ת לנדבתן, אלא ודאי משום שיתמשכן בעונותיהם, והוא בשורה קשה לישראל ודי לצרה בשעתה, כמו שאמר משה להשי"ת בשעה שאמר (שמות ג יד) אהיה אשר אהיה (ברכות ט' ע"ב). ועוד הלא מבואר במדרש שיר השירים (שהש"ר פ"א) על הפסוק (שיר השירים א ז) הגידה לי שאהבה נפשי, שמא יראו ישראל שיהיו בגלות וישיבו מאחריך, אף שגלוי לפניו ית"ש כי לא ישיבו מאחריו, מכל מקום הידיעה אינה מזדקק לבחירה אף שהכל גלוי לפניו ית"ש, רק כיון שאמרו נעשה ונשמע והקדימו נעשה לנשמע, ואיתא במפרשים דהוא משום דנעשה הוא בארץ ישראל שיקיימו אז כל המצות בפועל, ונשמע בגלות דאי אפשר לקיים רוב המצות, כמו שנתנו סימן הגש"ם חלף הלך לו (שיר השירים ב יא), רק בשמיעה על ידי התורה מקיימין, אם כן כבר השיגו ובשרו בעצמן הגלות, ואף על פי כן אמרו ונשמע, אם כן אין כאן שוב בשורה קשה וגם לא ישיבו מאחריו, לכך מיד אמר ויקחו לי תרומה כנ"ל (שמות כה ב), והוא נכון בס"ד.
<b>(ד)</b> עוד ביאור על המדרש (תנדב"א רבה פי"ז) מיד אמר הקב"ה ויקחו וגו' (שמות כד ז). על פי הגמרא (סנהדרין ל"ט ע"א) אלקיכם כהן הוא דכתיב ויקחו לי תרומה, כי קבר למשה במאי טבל וכו', ועיין בפרשת דרכים (דרך ערבה) שכתב דלא נפלאת ולא רחוקה היא, והביא ראיה מהגמרא, עיין שם. ובתוספת (ד"ה במאי) הקשו דטפי הוה ליה להקשות האיך טימא עצמו, ותירצו דאנן נקראים בנים למקום ואב מטמא לבנו, וידוע דאיתא במדרש על פסוק (שמות לג כ) כי לא יראני האדם וחי, אבל בשעת מותו רואה, כי אין לך אדם בישראל שאינו רואה השכינה קודם מותו (ילקוט תשא (ילקו"ש) רמז שצ"ו), ואם כן צריך לומר תירוץ הנ"ל. ונקדים מאמר רז"ל לא קשיא כאן בעושים רצונו של מקום נקראים בנים, וכשאין עושים נקראים עבדים (ב"ב י' ע"א), ועל פי זה מבואר, והבן.
<b>(ה)</b> עוד ביאור על המדרש הנ"ל (תנדב"א רבה פי"ז) בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע (שמות כד ז), מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה (שמות כה ב). דהנה הבעל הלכות גדולות מונה מצות קריאת המגילה בתוך שאר המצות שניתנו למשה מסיני, והנה הרמב"ם בספר המצות השיג על הבעל הלכות גדולות בזה, דאיך יתכן קריאתה להנתן בסיני, הלא כל ענין מעשה אחשורוש והמן לא היה רק אחר החורבן בית ראשון אשר מזה נמשך קריאת המגילה, ובזמן נתינת התורה במעמד הנבחר עוד לא נעשה ולא נשמע מהנס הלזה. והנה הרמב"ן ז"ל תירוץ דברי הבעל הלכות גדולות, והביא ראיה מהגמרא מגילה (דף ז' ע"א) מה דדרשו על הפסוק (שמות יז יד) כתוב זאת זכרון בספר, כתוב זאת מה שכתוב כאן ובמשנה תורה, זכרון מה שכתוב בנביאים, בספר מה שכתוב במגילה, עד כאן. הרי חזינן דקריאת המגילה ניתנה למשה, והרבה עוד להביא ראיות מהירושלמי (מגילה פ"א ה"ה), עיין שם בספר המצות שלו. ובזה פירש היפה מראה סיפא דקרא ושים באזני יהושיע, דקשה הלשון ושים באזני, דמורה שילחוש לו באזניו דרך סוד נסתר מהמון, והלא כל התורה שבכתב ושבעל פה למד משה עם כל ישראל. אבל הענין הוא, דבאמת דבימי מרדכי ואסתר היו צריכים לתשובה גדולה, וכמאמר רז"ל (מגילה דף י"ב.) מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כליה, וכאשר באמת עשו כל ישראל שבדור ההוא תשובה שלימה ותיקנו מה שפגמו. והנה אם היה נגלה ונתפרסם מקודם נפילת המן הצר הצורר ותשועתם וכל המעשה מראש ועד סוף, בודאי מורא לא היה עולה על ראשם מגזירת המן, וממילא לא היה סיבה המביאם לעשות תשובה. לזה נסתר מהמון מצות קריאת המגילה בשעת מתן תורה, ולא נמסר רק למשה לבדו והוא מסרה ליהושע, וכן כל ראש הדור מסר זה בדרך סוד לראש הדור שלאחריו עד מרדכי. והיינו כתיב זאת וגו' בספר מה שכתוב במגילה, ושים באזני יהושע באזני דייקא, והבן עד כאן. ובזה פירשתי הפסוק (אסתר ד' א) ומרדכי ידע את כל אשר נעשה וגו'. דהנה מרדכי אשר הוא היה אז ראש הדור, ולו נמסר מהיחידי סגולה שקדמוהו כל הענין הגזירה וגם ההצלה, באמת לא פחד ולא היה ירא מגזירת המן, ומה שהרעיש כל כך לא היה רק לנגד ההמון עם כדי שיעשו תשובה בלב שלם, והיינו ויקרע מרדכי וגו' ויצא בתוך העיר ויזעק וגו' דהיינו בפני ההמון, אבל הוא בעצמותו ידע שפיר כנ"ל. והנה איתא במדרש דמה שאמרו נעשה ונשמע והקדימו העשיה לשמיעה, כיוונו בזה שישמעו לעתיד אם יבא אליהם עוד ציוה מהשי"ת. ועל פי דברי המדרש יתכן לומר גם כן דנשמע מוסב על קריאת המגילה, דידוע מרז"ל (שבת פ"ח ע"א) דבשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע, עלו ונתעלו למדריגה גדולה, ויתכן דהשיגו אז ברוח הקודש כל ענין המגילה כמו שנמסר למשה. ועל זה אמרו נשמע, ר"ל נשמע קריאת המגילה, דעל מצוה זו נופל לשון שמיעה, והבן. ועל פי הדברים האלה נבא אל כונת המדרש הנ"ל שהתחלנו, דהנה רש"י (ד"ה תקחו) פירש ג' תרומות נאמרו כאן, ואחת מהם תרומת המזבח השקלים לקנות מהם קרבנות ציבור. והנה איתא במסכת מגילה (דף י"ג:) אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים וכו', לפיכך הקדים שקליהם לשקליו, והיינו על ידי גזירת המן נצמח הבאת שקלים. והיינו דברי המדרש בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע, דפירושו הוא נשמע קריאת המגילה כנ"ל דידעו והשיגו כל זה ברוח הקודש, מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה להקדים שקליהן לשקליו, כפירוש רש"י דמוסב על תרומת המזבח דהיינו השקלים, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.

Comment 4

<b>במדרש</b> (שמו"ר ל"ג ז') ויקחו לי תרומה (שמות כה ב), הדה"ד (דברים לג ד) תורה ציוה לנו משה, דרש ר' שמלאי תרי"ג מצות ניתנו לישראל על ידי משה שכן מנין תורה, ואם כן אינם אלא תרי"א ושנים היכן הן, אלא אמרו רבנן אנכי (שמות כ ג) ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענו, ותרי"א אמר להם משה שנאמר תורה ציוה לנו משה, עד כאן. נ"ל על פי המדרש כל מה שישראל אוכלין בעולם הזה אין אוכלין אלא בזכות אמונה. ומפרשין משום דכל התורה כולה היום לעשותם (דברים ז יא) ולמחר לקבל שכרם (עירובין כ"ב ע"א), ולא שייך בזה משום ביומו תתן שכרו (דברים כד טו), משום שהיה על ידי שליח כמבואר בפוסקים (עיין שו"ע חו"מ סי' של"ט), אך האמונה דהיינו אנכי ולא יהיה לך דמפי הגבורה שמענו ולא הוי שליח, אם כן שכרו בעולם הזה, ועל פי זה מפרשין הפסוק (קהלת ד ט) טובים השנים מן האחד, (ר"ל שני הדברות ששמענו מן האחד ב"ה), אשר יש להם שכר טוב בעמלם, והבן. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, דקשה מאי ויקחו, הוה ליה למימר ויתנו, ועל כרחך צריך לומר דבהנתינה הם לוקחים, ואין לומר דקאי על עולם הבא, אם כן מה שנא דוקא במצוה זו, אלא ודאי על עולם הזה, אם כן קשה הא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא (קידושין ל"ט ע"ב). ומיהו שורש הצדקה היא האמונה, כמו שנאמר (בראשית טו ו) והאמין בה' ויחשבה לו צדקה, וכמו שפירשתי הפסוק הנ"ל במקומו, ולכך נאמר בה ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות (מלאכי ג' י), דשכרה בעולם הזה גם כן דהא אמונה היא, ושמא תאמר אמונה גופיה נמי מצוה היא ולמה שכרה בעולם הזה, לזה אמר הדה"ד תורה ציוה וכו' דרש ר' שמלאי וכו', ודוק והבן כי נכון הוא (עיין בפרשת יתרו ד"ה כה תאמר). ובאמת כל המצות שורשן אמונה. דודאי עושה המצות משום דהשי"ת ציוה כך, הרי ממילא מאמין בהשי"ת ובתורה הק', כמו שנאמר (תהלים קיט פו) כל מצותיך אמונה, ואפשר שזה הפירות של המצות, דר"ל כמו שנוטע אילן ופירות ממילא גדילין, הכי נמי עושה המצוה והאמונה ממילא נתגלה, רק דבמצות אחרות אין בעשית המצוה שום תוספת אמונה, רק האמונה שיש לכל ישראל מקטנותו דהיינו האמונה בהשי"ת ובתורתו הקדושה, וקודם שעושה המצוה גם כן מגלה האמונה, אבל בצדקה נתגלה האמונה ובטחון, וגם זה בכלל אנכי ה' אלקיך, דהיינו בעל כחותיך שכל השפעתך היא מאתי והבן, וזה בא לפועל הגילוי בהמצוה, והבן כל זה.
<b>באופן</b> אחר נ"ל המדרש הנ"ל. ובהקדים לפרש המדרש ילקוט (ילקו"ש רמז שס"ד) (וכן הוא בתנחומא ריש פרשה זו) אמר להם הקב"ה לישראל תורה שלי היתה ונטלתם אותה, קחו אותי עמה, הדה"ד (שמות כה ב) ויקחו לי תרומה, עד כאן. דהוא משולל הבנה, וגם מה בעי המדרש בזה. והנה לבי אומר לי בהבנת המדרש על דרך הפשוט, דרצה להורות בזה דגם הלימוד והעסק בתורה, יהיה רק בלתי לה' לבדו לעשות נחת רוח לפניו, ולא לשום כונה אחרת הנוגע להנאת עצמו, וכמאמר התנא באבות (פ"ד משנה ח') אל תעשה עטרה להתגדל בה ולא קרדום לחפור בה וכו', ואל יאמר אשנה כדי שאקרא רבי וכו' (נדרים ס"ב ע"א), או לקנטר וכדומה, כי בכל אלו הכונות פיגול המה לא ירצה. ודרש סמוכין לפרשה שלמעלה, דלעיל מיניה מדבר בלימוד התורה דכתיב (שמות כד יח) ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה, דהיינו שלמד שם כל התורה שבכתב ושבעל פה, ובא הפסוק שלאחריו להזהיר דהלימוד יהיה לשמו יתברך דוקא, ומרומז בויקחו לי, דהיינו שהלימוד דנקרא לקיחה כדכתיב (משלי ד ב) כי לקח טוב, יהיה לי ר"ל לשמי, ולזה כיון המדרש במליצתו אמר להם הקב"ה וכו' קחו אותי עמה, דהיינו שיהיה כל כונתכם בהלימוד לשמי ולעשות נחת רוח לפני, והבן. והנה כדי להמשיך גם התיבות מאת כל למה שלמעלה, נ"ל בהקדים לפרש הפסוקים (בפרשת ואתחנן) ועתה למה נמות וגו', (דברים ה כד) קרב אתה ושמע וגו', (דברים ה כה) ויאמר ה' אלי שמעתי וגו' היטיבו כל אשר דברו, (דברים ה כו) מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי וגו'. דמה זה ההטבה שלא רצו לשמוע קול אלקים חיים מדבר להם רק מפי משה, ובפרט לפי מה שדרשו רז"ל בפסוק ואת תדבר אלינו, שנאמר בלשון נקבה לפי שתשש כחו של משה כנקבה, ואמר להם וכי לא היה יפה לכם ללמוד מפי הגבורה ולא ללמוד ממני (והובא ברש"י פרשת ואתחנן [ד"ה ואת]), ומדוע זה הוטב בעיני ה' ובעיני משה רע. והנ"ל בכל זה, דהנה איתא במסכת מגילה (דף ב' ע"ב) אלה המצות (ויקרא כז לד), שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה, וביבמות (דף צ' ע"ב) אליו תשמעון (דברים יח טו), אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה, כגון אליהו בהר הכרמל הכל לפי שעה שמע לו. והנה מובן דהשני סוגיות אינם סותרין את עצמם, דמה שאין הנביא רשאי לחדש דבר, היינו דווקא לעקור המצות עולמות הוא דאין רשאי, אבל אם השעה צריכה לכך כדי לגדור פרצת הדור כגון אליהו בהר הכרמל, ואחר זה יוחזר לכאשר היה, מצוה לשמוע להנביא המפורסים בדורו לכל ישראל, והעובר על דבריו חייב. וזה שדייק הגמרא הכל לפי שעה שמע לו, וכן הוא ברמב"ם (פ"ט מהלכות יסוה"ת ה"ג), עיין שם והבן. אך מה שפסק הרמב"ם שם (רמב"ם פ"ט מהיסוה"ת ה"ה) וז"ל: במה דברים אמורים בשאר מצות, אבל בעכו"ם אין שומעין לו אפילו לפי שעה וכו'. קשה מנין לו להרמב"ם חילוק זה מזה שלא הוזכר בתלמוד בביאור. אמנם אחר העיון הדק היטב, מצאנו ראינו אשר תורת אמת היתה בפיהו כי הוא מפורש במקרא בשים שכל, דכתיב (דברים י״ג:ב׳) כי יקום בקרבך נביא וגו', (דברים יג ג) ובא האות והמופת וגו' נלכה אחרי אלקים אחרים וגו', (דברים יג ד) לא תשמע אל דברי הנביא ההוא. ובודאי דאיירי במצוה רק לפי שעה, דאם ברוצה לעקור עולמות, תקשה למה נקט דוקא בעכו"ם, הלא גם בכל המצות נמי דינא הכי, ומזה יצא לו להרמב"ם לחלק בין עכו"ם לשאר מצות, ודוק. אמנם להבין טעם הדברים דלמה באמת חמיר עבודה זרה יותר מכל המצות, מבואר בהקדמונים לפי שאנכי (שמות כ ב) ולא יהיה לך (שמות כ ג) מפי הגבורה שמענו, לכך הוא בלא ישונה בשום פעם ואסור לעקרו גם לפי שעה, כי מי כל בשר אשר יבא אחרי המלך לשנות את דבריו, אמנם בשאר מצות אשר באזנינו שמענו רק מפי משה רבינו, אם יבא נביא אחריו המנוסה ומפורסים לנביא אמת כמוהו, ויעקור מצוה אחת לפי שעה למען יגדור פירצת הדור ולהעמיד הדת על תילה ולקדש שם שמים בעולם על ידי זה, מצוה לשמוע אליו ודו"ק.
<b>ובכן</b> יומתק מאד הטעם שאמרו ישראל דבר אתה עמנו וגו', כי אם היו שומעין הכל מפי השי"ת עצמו, לא היה מקום בשום פעם לעקור איזה דבר מכל דברי התורה אף לגדור פרצת הדור על ידי זה, וכונתם היה לשמים אשר על ידי זה יתקיים התורה בידם. ולזה הוטב בעיניו ית"ש אשר אליו נגלו תעלומות וצופה ומביט עד סוף כל הדורות, וידע שעתידין לחטא לפניו. אמנם משה עבד הנאמן תשש כחו בזה, והרע לו מאד במה שיצוייר בעיניהם לסור מאחריו ולחטא לו, והבן. והנה ידוע (ברכות ל"ג ע"ב) דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, כי הבחירה נתונה חפשי באדם אל אשר יחפוץ יטנה אם ליוצרו או ליצרו. ועל פי זה יתפרש מאמר השי"ת הטיבו כל אשר דברו, דהיינו לשמוע ממך, ואמר הטעם כי מי יתן, ר"ל מי יכול ליתן שיהיה לבבם זה דייקא להם, ר"ל השייך להם ואיני מזדקק לבחירה, ליראה אותי כל הימים דייקא, כי נתונה נתונה היא בידיהם ולחפשי שלחתיה, והנה כי כן יהיו מוכרחים באיזה פעם להנטותם לתחיה ולדרך התורה, לזאת מן הנמנע שישמעו כל התורה מפי עצמי כנ"ל, ודוק. ועתה ניתנה ראש ונשובה אל הענין שהתחלנו ולפרש המדרש הנ"ל, דמה כתיב למעלה ויהי משה בהר וגו', דהיינו שלמד שם כל התורה, ובא המאמר אחריו ויקחו לי תרומה מאת כל, ר"ל שיקחו המצוה השייכה והנוגעת לי דהיינו יחוד השם שלא לעבוד עבודה זרה, תרומה ר"ל מופרש מכל המצות האחרות, והיינו דבעבודה זרה אסור לשמוע לשום נביא אף לפי שעה, ולא כן בשאר המצות אשר לא תעשנה, והיה קשה להמדרש מה שנא עבודה זרה משאר כל המצות, וליישב זה אמר הדה"ד תורה ציוה לנו משה, דרש ר' שמלאי וכו' ושנים היכן הם, אלא אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענו ותרי"א אמר משה, והיינו הטעם של הקדמונים ז"ל, ושפיר יש לחלק בין עבודה זרה לשאר מצות, ודוק.

Comment 5

<b>במדרש</b> (שמו"ר מ"ט א') (הובא בעקידה פרשה זו שער מ"ח) וז"ל: הדה"ד מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה וגו' (שיר השירים ח ז), מים רבים אלו אומות העולם שנאמר וכו', שאפילו יתקבצו כל העכו"ם לבטל את האהבה אשר בין ישראל לאביהם שבשמים לא יוכלו, הדה"ד וכו' לא יוכלו לכבות את האהבה, כד"א (מלאכי א ב) אהבתי וכו', ונהרות לא ישטפוה אלו המלכות וכו', אם יתן את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו, אבל בני יעשו משכן של יריעות ושכנתי בתוכם הדה"ד וכו', עד כאן. יתבאר כי נ"ל לפרש הפסוק (מלאכי א ב) אהבתי אתכם אמר ה' ואמרתם במה אהבתנו, היינו קושית העקרים (מאמר שלישי פרק כ"ז) האיך ימשך אהבה מהשי"ת שיאהב לאדם, הלא אין בזה ערב וטוב ומועיל, כי אם תצדק מה תתן לו (איוב לה ז), ועיין שם שתירץ כי אהבת השי"ת לישראל היינו אהבה טבעית ואהבה היחסית, עיין שם. והנה יש להמתיק התירוץ של העקרים הנ"ל, דלא שייך רק בישראל שהם מקור מחצבו והבן, והנה כיון שאהבתו נמשך מבחינתו לא יבטל, מה שאין כן אם היה נמשך מצידינו. ויובן על פי מה שפירשתי אנכי אנכי הוא מנחמכם (ישעיה נא יב), (ועיין מ"ש בזה בפרשת שמות (ג יד) בפסוק אהיה אשר אהיה). וזה שמיישב הפסוק הלא את עשו ליעקב ואוהב את יעקב וגו', שאינם ממקור אחד והבן. וזה דברי המדרש שכל העכו"ם אין יכולין לבטל כיון שנמשך האהבה מבחינתו ית', ונהרות לא ישטפוה אלו המלכיות שאף שלדעתם הם מרחקים אותנו, באמת מקרבין אותנו כמו המשל הנפלא שהביא הכוזרי מצמח האדמה, וכמו שפירשתי הפסוק (ישעיה ס"א י"א) כי כארץ תוציא צמחה וגו', אבל זולת ישראל שהם מקור מחצבו אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו, כי אם תצדק מה תתן לו, והבן.
<b>ועיין</b> בעקדה מה שפירש שם על המדרש (תנחומא קדושים סי' ו') ואשמע אחרי קול רעש גדול (יחזקאל ג יב), מהו אחרי, אמר יחזקאל משקלסתיהו אני, שמעתי שמלאכי השרת מקלסין אותו וכו'. וגם אני אענה חלקי על פי שפי' בברוך כבוד ה' וגו'. והנה ידוע כי אנחנו משפיעים בתפילתינו ותהילתינו ותורתינו, ואנחנו הצינורים למלאכי השרת, כענין שאמרו ששים ריבוא מלאכי השרת היה נהנים מזיו תורתו של ירבעם וכו', וזה דברי המדרש משקלסתיהו אני וכו'. ולפי העקדה היה להמדרש לומר משאמרתי ברוך כבוד ה' וגו', אבל לדברי אינו מוכרח שזה הוא הקילוס שלו כנ"ל. ועוד י"ל בדרך הפשוט על המדרש הנ"ל, על פי מ"ש העקדה שם לקמן מענין חיות הלב נראים על ידי פעולת האברים, ככה פעולתיו ית' נראים על ידי פעולת הצדיקים, ואם כן יתכן אחרי דעל ידי נתגלה כבוד ה'. ועל פי דברי העקדה הנ"ל יובן מה שאמר הכתוב (תהלים עג כו) צור לבבי, ולמה, כי וחלקי אלקים לעולם, ר"ל שהוא חלקינו ואנחנו מודיעים אלקותו, וגם על ידי שהוא חלקינו דהיינו הדבקות כמו חלק אלקי ממעל, על ידי זה נעשו הפעולות על ידי הצדיקים על ידי הדבקות החלק בכל כמ"ש הראב"ע והבן, ולכך הוא צור לבבי והבן. ועל פי זה נראה לפרש המדרש שהביא בציוני בריש פרשה זו, וז"ל: אמר ר' רחומיני אלמלא צדיקים וחסידים שבישראל שמרימים אותי על כל העולם בזכיותיהם, ומהם מתפרנס הלב והלב מפרנסן וכו'. והוא פלאי. אבל לפי מ"ש העקדה יומתק מאד, והיא נכון ואמת בס"ד. ועל פי זה יתבאר הפסוק (שמות כה ב) ויקחו לי תרומה, כמו שפירש הציוני שם בשם הזוהר (ח"ב רע"א ע"א) הרימו אותי, עיין שם. ועיין שם מה שפירש על אשר ידבנו לבו. ואף אני אענה חלקי על פי שכתב בזוהר פרשה זו (ח"ב דף קס"ח ע"א) בסוף העמוד, מאי אשר ידבנו לבו, דיתרעי ביה קב"ה, כד"א (תהלים כז ח) לך אמר לבי, צור לבבי, (משלי טו טו) וטוב לב, (רות ג ז) וייטב לבו, כולא בקב"ה נאמר וכו' שם. ולדברי ימתק מאד, כי הואיל שהוא מרים אותי, הוא לבו כאמור ולא בזולתו, והבן זה.

Comment 6

<b>וזאת</b> התרומה וגו' (שמות כה ג). נ"ל דהשלש עשרה דברים האמורים בענין, היינו לרמז כי הכל אחד, כי הוא במנין אחד, ואף חלבנה מעורב בקטורת, ור"ל עין רעה הנרמז בכאן (כמ"ש בעל הטורים), ושלא תאמר כי מעין רעה אין ראוי ליקח ממנו, לכך נאמר מאת כל, והבן. ועל זה מרומז בתורה הק' במנין י"ג ולקטורת הסמים (שמות כה ו), עיין בהראב"ע כי יש אומרים כי הוא הפוך, והוא ז"ל פירש כי מילת בשמים כוללות לשמן המשחה ולקטורת, עד כאן דבריו. והטיב אשר דבר, ופירוש רש"י (ד"ה תקחו) מסייעו במ"ש י"ג דברים נאמרו בכאן, ועיין במזרחי בפרטן של הי"ג דברים, ועיין עוד במזרחי בד"ה ולקטורת הסמים ודו"ק. ועיין ברמב"ן דמסיק דסמים היינו גם כן בשמים, אך לפי זה קשה הסמים מיותר, דראוי לומר ולקטורת לבד כיון שכבר נאמר בשמים. אבל לדעתי בא הרמז לפי מ"ש שלא יקשה למה גזרה התורה שיהיה לעין רעה חלק בזה, לזה רמזה ולקטורת הסמים בה"א הידיעה והבן, וכן כאן ועשו לי מקדש, ולכך נכתבו לבסוף כל הנדבות, שבתחילה מפרש כל הנדבות של ההמון, ואחר זה מיישב הקושיא שלא יקשה על הנדבות שנחשב שם מהמון והבן, אף שנאמר אחר כך (שמות כה ז) אבני שהם וגו', הלא ידוע (שמות לה כז) דאבני שוהם וגו' הביאו רק הנשיאים החשובים ולא מהמון, והבן.

Comment 7

<b>ועשו</b> לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כה ח). בתוכו לא נאמר אלא בתוכם, ומצוה זו היא ממש מצות לקיחת ד' מינים, כי כבר נתבאר במדרש (אמור (ויק"ר ל') סי' י"ב) בד' מינים, דמרמז על ד' בחינות חלוקות שבישראל, וכבר ביארתי (בהפטורת וארא) דהם בחינת בית לבוש גוף ונפש, ובחינת רוח היא בחינת הלבוש, על פי מ"ש מהרח"ו ז"ל בפסוק (שיר השירים ו ב) דודי ירד לגנו וגו', ל"רעות ב"גנים ול"לקוט ש"ושנים ר"ת לבוש, והבן. ומינה לא טעם ולא ריח בחינת בית, ריח לבוש, טעם גוף, טעם וריח נפש. והנה מבואר במדרש שם בד' מינים אמר הקב"ה יאגדו אלו עם אלו, ומזה אני מתעלה וכו'. והנה במקדש יש ד' בחינות אלו, דהרי מבואר ברמב"ם (פ"א מהלכות בית הבחירה הלכה ה'), דהדברים שהן עיקר בבנין הבית, הוא חצר אוהל מועד הנקרא עזרה, ואולם, וקודש, וקודש הקדשים, עיין שם. ויובן דהמדריגה הפחותה הם רק בחינת חצר, ובעלי הריח בחינת פרוזדר, ואולם בחינת טעם נקרא קדש, והיינו (ירמיה ב' ג') קדש ישראל לה' ראשית תבואתו, היינו בחינת טעם דבר מאכל, לכך כל אוכליו יאשמו, לכך אין להם שליטה על תלמידי חכמים אף למסים, כמבואר במסכת יומא (דף ע"ז.) עיין בחו"מ סי' קס"ג (ס"ה), ולכך כל המקבל עליו עול תורה וכו' (אבות פ"ג מ"ה). טעם וריח קדש קדשים, והכל נקרא מקדש כמבואר ברמב"ם שם, כי אז כשנאגדו אלו עם אלו קדושה שורה על הכל. וגם מקדש לשון הכנה, כי אז מוכנים להשראת שכינה, והיינו ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם דייקא, והבן.

Comment 8

<b>במדרש</b> (שמו"ר ל"ד ג') (הובא בעקדה פרשה דילן) אמר הקב"ה אתם צאני ואני הרועה וכו', עשו לי דיר וארעה אתכם, אתם הכרם ואני וכו', עשו לי סוכה ואשמור אתכם, אתם בנים וכו' עשו לי בית וכו'. והנ"ל על פי מה שכתבתי לפרש (בתפלה למשה תהלים ל"ז ה') הפסוק (תהלים לז ה) גול על ה' דרכך וגו', על פי מה שפירשתי הפסוק (תהלים קג ז) יודיע דרכיו למשה וגו', היינו המדות, לבני ישראל עלילותיו, ר"ל כדי שבני ישראל ילכו בדרכיו ויעשו כמעשיו, כדכתיב (דברים כח ט) והלכת בדרכיו. והנה זה שאנחנו נעשה מה שהשי"ת עושה, אין זה בטוח כי יצר לב האדם וגו' (בראשית ח כא), אבל ההיפך שאנחנו נתנהג במדות הטובות, שהקב"ה יעשה גם כן עמנו אות לטובה כאמור (תהלים קכא ה) ה' צילך, וכאמרם (שבת קנ"א ע"ב) כל המרחם וכו', וזה בטוח. והיינו גול על ה' דרכך, היינו מדותיך שאתה דורך בהם, ובטח עליו שהוא יעשה כמוך. ומצורף לזה מה שפירשתי בשאוג ישאג על נוהו (ירמיה כ"ה ל'), ונקדים עוד דסוכה דירת עראי היא (סוכה ב' ע"א), ואף על פי כן הוא ביום ובלילה, כמו שפירש רש"י (ד"ה כמלונה) כסוכה בכרם כמלוכה במקשה (ישעיה א' ח'), ודיר הוא יותר עראי, ובית הוא קבע גמור. ונקדים עוד דאת קרבני לחמי לאישי כתיב (במדבר כח ב), הואיל ולחמם של ישראל הוא, ותפלה במקום עבודה כידוע (ברכות כ"ו ע"א). והנה איתא במדרש איכה (איכ"ר) דהשמירה נצמח מההוגים בתורה ביום ובלילה, והנה בית הכנסת הוא רק לתפילה בוקר וערב, אבל בית המדרש הוא להגות בתורה ביום ובלילה, וכן בית הכנסת הוא להמון, ובית המדרש הוא רק ללומדי תורה, והיינו אתם צאני וכו' עשו לי דיר, היינו בית הכנסת וארעה אתכם, כאמור שמשם השפעת הפרנסה, וצאן שם כולל לכל המין. אתם הכרם, היינו בעלי התורה שיינם אגור בתוכם עם תורתי בלבם, כאמור (שיר השירים א ב) כי טובים דודיך מיין, עשו לי סוכה היינו בית המדרש שהוא ביום ובלילה ואשמור אתכם כנ"ל, ואם כן תעשו שתשמורו הנוה כראוי, אז אתם הבנים וכו', עשו לי בית היינו קבע גמור, הדה"ד (שמות כה ח) ועשו לי מקדש וגו', כנ"ל והבן.

Comment 9

<b>ככל</b> אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן וגו' (שמות כה ט). עיין רש"י ורמב"ן, ובמזרחי מה שטען נגד הרמב"ן ודבריו נעמו, ואני הדל רוצה ליתן טעם ותבלין לדבר על שבאורך ורוחב לא ישתנה על כל פנים בערך צלעות שטחיהן, ובגובה ישתנה מכל וכל. כי הנה האורך והרוחב יומדדו תיכף למטה גם כן, כי האורך הוא ממזרח למערב ורוחב מצפון, אבל הגובה הוא מלמטה למעלה, והוא הרומז על הנגלה והנסתר. כי האורך והרוחב על הנגלה שהם רק מעשה בתחתונים, ועליו נאמר (איוב יא ט) ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים, אבל מכל מקום יש לה אורך ורוחב, ואם כן יש לה סוף, ובגמרא דעירובין (דף כ"א ע"א) נתפרש כמה הוא המדה. אבל על הנסתר נאמר (איוב כח כג) אלקים הבין דרכה והוא ידע את מקומה, כי הוא אין סוף ב"ה ומשיג עד אין סוף, ואורייתא וקב"ה חד הוא (זוהר ח"ג ע"ג ע"א), והבן זה. ומיושב שפיר הסתירה של ארוכה מארץ וגו', ושל אלקים הבין דרכה וגו', ולכך נאמר אצל אלקים הבין דרכה ומעוף השמים נסתרה (איוב כח כא), והיינו ממלאכי השרת (עיין זוהר ח"א קמ"ה ע"א), וכתיב נסתרה וקאי על הנסתרה. והגובה מרמז על הנסתר, כי הוא גבוה מעל גבוה מלמטה למעלה, ונאמר (ישעיה נה ט) כי גבהו דרכי מדרכיכם, והיינו בלתי בעל תכלית, וכל התורה כולה שמותיו של הקב"ה ומדותיו והבן. ועוד כי הגובה מתייחס להשי"ת שנקרא גבוה, ועיין בהקדמת הראב"ע למגילת אסתר שכתב שהשי"ת נקרא מעון עיין שם, ולכך לזה אין שיעור קצוב כלל כי זה אין לו שיעור. ועוד כי ענין עשיה בפועל לא ישתנה בשום זמן, אבל ענין טעם והתיקון ישתנה, וחכמתו ית' שיער מעשים שיכלל כל הזמנים לפי התיקונים שיצטרכו לעדי עד, והבן זה כי עמוק הוא. וההיקש זה בטעם של שילוח הקן המבואר בתיקונים (תיקו"ז הקדמה א' ע"ב) טעם להמצוה בזמן שבית המקדש קיים לכונה אחרת, ובזמן הגלות לכונה אחרת, והמעשה אחד, וההיקש על זה בכל, וכבר כתב האר"י ז"ל כי מעולם לא נדמה תפלה לחברתה, והבן זה. ועל כן נאמר בפסוק את תבנית, שהוא רומז על התאר בפועל, כמו שכתב במורה בשיתוף שם תבנית, וכן תעשו דייקא, ר"ל עשיה בפועל הנגלה לא ישתנה לעולם, והדרש שלו דקאי על כל המצות והפשוט אחד הוא, והבן.
<b>ועל</b> פי זה נראה לפרש הפסוק (תהילים צ״ג:ד׳) אדיר במרום ה' (תהלים צג ה) עדותיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש. על פי העקרים (מאמר שלישי פרק כ"א) מה שפירש בפסוק (תהלים יט ח) עדות ה' נאמנה, עיין שם היטב. עוד נקדים כי עדות מרמז על הנגלה, כי לזה יש עדות רבים כל ישראל, מה שאין כן הנסתר שהוא ליחידים, ואין להגיד רק לרמז בראשי פרקים להמבין מדעתו (עיין חגיגה י"א ע"ב), ודוגמא שפירש בעקרים על הפסוק (תהלים קיט קיא) נחלתי עדותיך לעולם, דקאי על מצות שכליות, והבן. ועל פי זה יבואר אדיר במרום ה', דקשה וכי רק במרום אדיר, והא נאמר (תהלים ח י) מה אדיר שמך בכל הארץ. אלא דהכי פירושו דה"ב של במרום, משמש במקום עם, כמו בשר בחלב, וכבר כתבנו דענין הגובה הוא מרמז על הנסתר, והיינו אדיר במרום, דהיינו עם הרוממות שהוא הנסתר שאין לו סוף ובו ניכר גדולתו של השי"ת, אבל עדותיך היינו הנגלה נאמנו מאד, ר"ל שאין בו השתנות בשום זמן והבן, וסימן לדבר לביתך נאוה, ר"ל כפי ביתך נאוה קודש באורך ורוחב בשיעור הקצוב, ובאופן אחר לא נאוה קדש, ובגובה אין לו שיעור, כך הוא דרך התורה, והואיל והזכיר הבית המקדש, התפלל שיהיו לאורך ימים, וזה פירוש נפלא בס"ד.

Comment 10

<b>ועשית</b> ארון עצי שטים וגו' (שמות כה י), מבית ומחוץ תצפנו (שמות כה יא). פירש רש"י (ד"ה מבית) ג' ארונות עשה, שנים של זהב ואחד של עץ. ודקדקו המפרשים מאחר שעשו של זהב, של עץ למה. והנ"ל דהוא רמז לתלמיד חכם שהוא גם כן ארון הקודש, כאמרם (כתובות ק"ד ע"א) עליונים אחזו בארון הקודש וכו'. והנה בתורה כתיב (תהלים יט יא) הנחמדים מזהב, והנה הדבור צריך להיות התורה הק' במה שהוא עוסק בטהרת מחשבותיו, כי יגעתי ומצאתי תאמין (מגילה ו' ע"ב), אבל תכלית המכוון שהוא התוך הגמור, הוא יחוד שמו ית' כמ"ש בזוהר (ח"ב ס' ע"ב) ויורהו ה' עץ (שמות טו כה), שהוא היחוד הגמור. וזהו עצי שטים, היינו ששט בכל העולמות, כי שם העצם הוא יסוד כל העולמות. ובזה מיושב מה שהקשה רש"י למה נכפל (שמות כה טז) ונתת אל הארון את העדות וגו', (שמות כה כא) ואל הארון תתן וגו'. דלמה שפירשתי אתי שפיר, דפעם אחד הוא כמשמעו על נתינת הלוחות לתוך הארון, ופעם שני הוא לכל תלמיד חכם, על דרך שפירשתי בפרשת תשא בפסוק (שמות לב טז) והמכתב מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות, על פי מ"ש הרמ"ע בעשרה מאמרות (מאמר חקור דין חלק ב' פרק ט"ו) לפרש ותן חלקינו בתורתיך, שחלקנו בעמל התורה המסור לשכלינו, יהיה נתון וכמוס בתורת ה' תמימה חרות על הלוחות עיין שם. ולפי זה חידושי תורה של כל תלמיד חכם, הן הן הלוחות שלו הנקראים עדות, ועל זה הזהיר הכתוב שמה שנשפע לו חלקו בהתורה הק', יתן אל הארון כנ"ל.

Comment 11

<b>ונתת</b> אל הארון את העדות אשר אתן אליך (שמות כה טז). להבין מה הוא לשון עדות, לפי פשוטו הוא כי עשרת הדברות שהיו נחקקו עליהן, היו מצות שכליות. ועוד י"ל על פי מ"ש כי עדות, היינו הנגלה הפשוט והנסתר כמוס בתוכו. אך נ"ל על דרך עמוק יותר, כי לכל הפירושים עדות הוא, או שיש להם עדות, או שהם כעדות, ועדות הוא עדות ממש. ועל פי זה י"ל באופן נאה ומדוקדק מאד אומרו אשר אתן אליך, כי לכאורה למה זה. ויתבאר כי אנחנו מברכין בכל יום נותן התורה לשון הוה, היינו על החידושים שהשי"ת משפיע להעוסקים בה. והנה כבר פירשתי בפרשת תשא על הפסוק (שמות לב טז) והמכתב מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות, על פי העשרה מאמרות הנ"ל עיין שם. ואם כן לפי זה מי שחידש בתורה בזמן שהארון היה קיים, אם היה רוצה לידע אם מאת ה' נהית זאת וכיון לאמותת ענין, או אם הוא רק דמיונו, אז היה מביט בלוחות, וכשיראנו אז עדות לו כי מתת אלקים הוא לו, והבן כמה מעלתן של הלוחות. וזה אומרו את העדות אשר אתן אליך, וקאי על כלל ישראל והבן. והנה כבר כתבו המפרשים רמז שיכתוב אדם חידושיו מן הפסוק (שמות לד כז) כתב לך, והנה יש לפרש על פי זה, שהלא אמרו רז"ל (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד) שהראה לו הקב"ה למשה כל מה שתלמוד ותיק עתיד לחדש, ונמצא ראה הכל בלוחות, והיינו כתב לך לכלל ישראל נאמר את הדברים האלה דייקא כמראה באצבע עליהן, ועל פי זה יתפרש גם כן הפסוק בפרשה דילן (שמות כה כב) ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפורת מבין שני הכרובים אשר על ארון העדות את כל אשר אצוה אותך אל בני ישראל. כי לפי הפשוט ראוי לומר ודברתי אתך את כל אשר אצוה אותך אל בני ישראל מעל הכפורת וגו', והבן. והנה על פי מה שכתבתי אתי שפיר גם כאן, כי הנה כל התורה כלול בלוחות, ולראות הלוחות אי אפשר רק מה שמשיג האדם, והנה אחר שצוה להם משה דבר מה והשיגו אותה, כבר היו יכולים לראותה בלוחות, וכן בכל פעם, וזה היה עדות לישראל להאמין בשליחות ובנבואת משה בכל פעם כי נאמן הוא, והבן כל זה כי נכון הוא בס"ד.

תצוה



Comment 1

<b>ואתה<b> תצוה את בני ישראל וגו' (שמות כז כ). על פי הידוע כי יסוד ומצב הישראלי, הוא קרבת אלקים והשראת שכינתו, והוא על ידי האמצעות הצדיקים, כמו שפירשתי במלא כל הארץ כבודו (ישעיה ו ג), וכמו שמצינו (שמות יט ט) בעבור ישמע העם בדברי עמך, (במדבר יא יז) ואצלתי מן הרוח וגו'. והנה לפי זה תולה כל הדור בראשי הדורות, כי לפי הראש כך השראת שכינתו, והבן. והנה באמת גם ראשי הדורות תלוים בהדורות, כמו שמצינו (ברכות נ"ז ע"א) אלא שאין דורו זכאי לכך, וכמו (שמות יז יב) ואהרן וחור תמכו בידיו וגו'. והנה אינו דומה עץ יחידי הדולק, לעץ הדולק וקסמין רבים תחתיו, והבן. והנה בזוהר ינוקא פרשת בלק (זוהר ח"ג קפ"ז ע"א) מבואר ושמן על ראשך (קהלת ט ח), היינו תורה ומעשים טובים. והנה בחובת הלבבות (בסוף שער יחוד המעשה) כתב השתדל שיהיו מעשך זכים, ואם ימעטו יותר ממה שתשתדל שיהיו רב ובלתי זך, כי המעט הזך הוא רב, והרב הבלתי זך הוא מעט ואין בו תועלת, עד כאן דבריו. וידוע דשכר נצחי אינו רק מהמעשה הזך, ועל פי זה יתבאר ואתה, ר"ל אף אתה ששקול כאלף דור של ס' רבוא, עם כל זה לא די בעצמך לבדך, רק תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כנ"ל, כתית שצריך לכתות טבעו החומרית לזה, ועל ידי זה להעלות נר תמיד בעולם הבא. גם יש רמז שעל ידי מעשיהם הטובים יאירו כל הז"ך אותיות, ר"ל אף אותיות מנצפ"ך כמ"ש בפסוק (תהלים קיב ד) זרח בחשך אור לישרים, והבן. גם יש רמז שהז"ך אותיות יאירו כתי"ת בבית ראשון ובית שני, שהם ת"י ות"כ (כמ"ש הבעל הטורים), ואחר זה להעלות, ר"ל כשיאירו עוד במהרה כמבואר בפרקי רבי אליעזר (פרק מ"ח (פרקי דר"א פמ"ח)) כי גאולה העתידה הוא על ידי צץ, (הובא לעיל בריש פרשת שמות), ואז נר תמיד ששוב לא יכבה, והבן.</b></b>
<b>עוד</b> יש לפרש ואתה תצוה וגו' (שמות כז כ). בהקדים לפרש הפסוק (תהלים קפיטל ל"א פסוק כ') מה רב טובך וגו' (תהלים לא כא) תסתירם בסתר פניך וגו'. ונראה לפרש על פי מ"ש בשבילי אמונה (נתיב תשיעי), בענין הגן עדן במה שעמד חנוך על ענינו, והנה הפנימי שבכולן הוא לצדיקים גמורים יראים האמיתים. והנה אותן הלומדים ומקיימין שלא לשמה, יושבין ברחוק כמה מחיצות וכיתות, ושכרן במה שאף על פי כן למדו תורה וקיימו מצות אין הקב"ה מקפח, הוא במה שנהנין מרחוק על ידי מחיצות מזיו וזוהר הצדיקים האמיתים, אבל של עצמן אין להם, עיין שם. ונראה דזה הוא ההפרש בין חלק לעולם הבא (סנהדרין צ' ע"א), ובין בן עולם הבא (ברכות ד' ע"ב), והבן. והנה מהמבואר כי של אלו אינו טמון וצפון, כי הם מבחוץ, אבל של האמיתים הוא צפון וטמון, והבן. והנה הצדיקים הגמורים הם הנהנים מטובו ית' לבד, מה שאין כן אלו הן הנהנים מטובת הצדיקים, והנה משכרן של אלו יובן כמה הוא עצם השכר הצפון. והנה הצדיקים הם החוסים בצילו, וזה שאמרו מה רב טובך דייקא, דהיינו טובה אשר צפנת ליראך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם, דהיינו שאינו אמת רק נגד בני אדם, והבן. והנה נקט החוסים, לפי שהבוטח האמיתי לא יעבוד עבודת החונף כמבואר בחובת הלבבות, ושער יחוד המעשה תולה בשער הבטחון, ועל פי זה תבין מה שאנחנו אומרים בתפלת שמונה עשרה ושים חלקנו עמהם דייקא, לעולם היינו להנצחי והבן, ולא נבוש היינו לישב חוץ כמ"ש שם והם מתבוששים, כי בך בטחנו, והבן. והנה ידוע דהצדיק נקרא איש, והנה הצדיק הוא הדבק בה' כמבואר שם, ומפרש מה הוא השכר של אלו, היינו תסתירם בסתר פניך היינו השראת שכינה, כי יאר ה' פניו (במדבר ו כה), פירש התרגום יזהר ה' שכינתיה לוותך, אשר הוא מרוכסי איש, היינו הדבקות של הצדיק כמ"ש המפרשים שהוא מגיזרת וירכסו את החשן (שמות כח כח). ומזה יובן מה רב טובך וגו'. ואמר לפעמים תצפנם היינו לאינם ראוים, בסוכה היינו במדור הצדיקים, כי הוא סוכה והוא החופה שכתב שם שעושין לצדיקים, כי סוכך וחופף הכל אחד והבן, מריב לשונות כי החיים והמות ביד הלשון (משלי יח כא), וכמ"ש במסכת אבות (פ"ה מ"כ) על המאמר בושת פנים לגן עדן בארוכה, והבן זה כי נכון הוא מאד. ועל פי זה יש להמשיך עוד על פי מ"ש (בפרשת בראשית (א ג) ד"ה ויאמר אלקים יהי אור), לפרש הפסוק (ירמיה ח' י"ד) ונבא אל ערי המבצר. וכן בפסוק (ישעיהו נ״ד:ג׳ בהפטורת תצא עיין שם) כי ימין ושמאל תפרוצו וגו', כי באותן עירות אשר סובבים בשוק בדברים בטלים, וברוב דברים לא יחדל פשע באים לידי מריבה ולשון הרע ורכילות ושקר וליצנות והלבנת פנים וכדומה, מה שאין כן בעירות היושבים בהם הוגים ומשנים אין בה מריבה, והנה הראשונה עיר פרוצה והשנית עיר מבצר.
<b>או</b> יאמר בפשיטות יותר, כי שלמה (משלי כ"ה כ"ח) המשיל בעל הלשון לעיר פרוצה אין חומה מכח היקף החומות, ואם כן ידיעת ההפכים בשוה, והשומר הוא נקרא עיר מבצר אשר לו חומה, ולכך הוא מדה כנגד מדה מי ששומר החומות יכנס לפנים מן החומה, ומי שפורץ ידחה לחוץ והבן זה, ועיין מ"ש בפרשת וארא על המדרש (שמו"ר ז' ד') עתידה גן עדן שתצעק עיין שם, והמבואר בזה כי שומרי התורה השכר לו בעצם, מה שאין כן זה שיגיעו אחרים יאכל, וזה מאמר דוד (תהילים ל״א:כ״ב) ברוך ה' כי הפליא חסדו לשון הפרשה, (כאמור ולך ה' החסד שהוא על השכר), לי דייקא דהיינו בעצם, ולא שרק אירש מה שהפליא לאחרים, והיינו בעיר מצור עיין רד"ק דמצור לשון חוזק, דהיינו אצל השומר החומות, ולא נתחברתי לעיר פרוצה ללבוש הטלית שאינו שלו, (כי בי"ת משמשת לפעמים במקום אצל), ואפשר שמזה הטעם קורא שלמה עיר פרוצה וגו', כי הוא הפורץ חומת העיר בהבליו, כי חוטא אחד יאבד טובה הרבה, ובשיחת הילדים וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ הוא המביא לידי ביטול תורה, ובזה איש את רעהו יעזורו וחוטא ומחטיא כי טבע האדם להמשך אחר זה. והנה זה שקונה עולמו על ידי פעירת פי חבירו, הוא ברגע אחד, כמ"ש החכמים על המאמר (קידושין פ"ב ע"א) טוב שברופאים וגו'. וכן נאמר על מאמר (אבות פ"א מי"ז) ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה, (הובא לקמן בפרשת מצורע ד"ה זאת תהיה באר היטב), והבן. (והנה יש להוסיף בזה המאמר ולאמרו באופן אחר, כי כיון שנתגדל בין החכמים לא מצא הטוב לגוף מהשתיקה, כי הם לא יחרפהו והבן), ואם כן לכאורה יש לזה מעלה גדולה, אך איננו נצחי, מה שאין כן הנהנה מיגיעו כפו. וזה אמרו (תהלים לא כג) ואני אמרתי בחפזי לעומת זה נגרזתי מנגד עיניך דייקא, שכבר הוא נגד עיניו ואחר כך נגרז והבן, ועל פי זה יובן אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך (תהלים קמ יד), והבן.
<b>ועוד</b> י"ל על הפסוק (תהלים לא כג) ואני אמרתי בחפזי, דהיינו שיתחבר במכוון לרעים כדי שיזכה לטוב לירש חלקם בחפזי, מה שאין כן כשמתחבר לחכמים ויראים אי אפשר, אך כבר כתבנו כי אמרו רז"ל (סוכה דף נ"ב:) צופה רשע וגו' (תהלים לז לב), ואלמלא הקב"ה עוזרו וכו'. רק דהשגחת השי"ת עליו, ואם כן המתחבר לרעים ברצונו לא יעזרהו השי"ת כי הוא אשר העוה בזה ואפסד אנפשיה, לזה אמר נגרזתי מנגד עיניך, היינו מהשגחתך כנודע בשיתוף שם עין, אכן שאני מתרחק מהרעים לכך שמעת קול תחנוני במה שעל זאת יתפלל כל חסיד (תהלים לב ו), וממש כל בקשותיו של דוד היה על זה, ולכך אמר (תהלים לא כד-כה) אהבו את ה' כל חסידיו להנות מיגיעי כפו ולא להנות ברמיה, והיינו אמונים, אותן שהם אמונים (עיין רד"ק ומצודות במ"ש באשרי תמימי דרך), נוצר ה' היינו כמ"ש (תהלים לז לג) ה' לא יעזבנו וגו', ורגלי חסידיו ישמור (שמואל א' ב ט). והנה העושים ברמיה הם נראים עושים יתר, כי אינו מחויב להביא עצמו לזה, והוא כענין שפירשתי (קהלת ז' י"ו) אל תצדק הרבה ואל תתחכם יותר, והבן. והנה אלו העושים כן הם מתגאים לומר כחי ועוצם ידי וגו' ואינם צריכים לעזרת השי"ת ונופל ברע, והיינו ומשלם על יתר, ואם כן יתר כמשמעו, והיינו עושי גאוה, וכיון שכך הוא שהעיקר להנות מיגיעי כפו, על כן (תהלים לא כה) חזקו ואמצו לבבכם כל המיחלים לה', שיתחזקו בבטחון האמיתי ולא יהיה עבודתם עבודת החונף, ומובטחים להנות מיגיעי כפו, והבן זה כי נכון הוא מאד. ועוד י"ל בפסוק הנ"ל (תהלים לא כא) תסתירם בסתר פניך וגו', על פי המבואר בשבילי אמונה דאותן חסידי עכו"ם אף שלא קיימו השבע מצות כלל, רק שהיה להם התחברות עם ישראל והטיבו להם, יושבים שם בחוץ וחוטפים אותם לגיהנם לדונם, כי ריב לה' עם כל לשונות הגוים, דהיינו כל עם לועז והם ניצולים. והנה כבר אמרו רז"ל דישראל נקראו איש, שנאמר והאיש ישראל, ועל פי זה מבואר תסתירם בסתר פניך מרוכסי איש, ר"ל מחמת התחברות ישראלי שהיה להם, תצפנם בסוכה מריב לשונות, היינו מריב שיש לה' עם כל הלשונות הגוים, ומזה יובן החשיבות של ישראל, והבן. ועל פי זה יתבאר ואתה תצוה את בני ישראל ויקחו אליך, כי משה כלול מכל נשמות ישראל והוא האילן והשורש והעיקר להדבק בשורש, שמן זית כמו שכתוב (קהלת ט ח) ושמן על ראשך אל יחסר, וכמבואר בעקדה בפרשת וישלח עיין שם בפסוק (בראשית כה יח) ויצוק שמן על ראשה, ושמן הוא הכנה לקבל האור, וציוה שימשיכו הכנה אל שורש להאחז האור בשורשם, והיינו בלי סוג כמבואר בשבילי אמונה כי זוהר אור האמיתי הוא בלי סוג, כתית היינו שיכתתו את גופם, וזאת התורה אדם כי ימות וגו' (במדבר יט יד), אין התורה מתקיימת וכו' (ברכות ס"ג ע"ב), ומה שדרשו רז"ל בסוף ברכות (ס"ג ע"ב) כי מיץ חלב יוציא חמאה (משלי ל לג), וכמו שחשבו במ"ח דברים מעט שינה וכו' (אבות פ"ו מ"ו), וכמו שאמרו (אבות פ"ו מ"ד) כך היא דרכה של תורה וכו', והוא למאור, ושמא תאמר כי יוכל לזכות לזה הזוהר והאור בלא זה, על ידי חרפה ופעירת פי (כמ"ש) חבירו, לזה אמר להעלות נר תמיד, וזה איני תמידי והבן כי נכון הוא מאד, והנה הפשוט אמת וגם זה הפירוש אמת והכל אחד, כי כל עניני המשכן מורים דרך לעם ה' לומר כזה ראה ועשה. ועל פי זה יתבאר מה שאמר השי"ת ליחזקאל (ביחזקאל סימן מ"ג פסוק י"א הפטורת פרשה זו) הודע אותם וכתוב לעיניהם וישמרו את כל צורתו ואת כל חקותיו ועשו אותם, ועיין רד"ק, ולפי מ"ש אתי שפיר ויומתקו הדברים על פשוטן והבן.
<b>ועל</b> פי זה יש לפרש המדרש הנעלם (שהביא בספר נתיב הישר פרשה זו) וזה תארו, אלמלא לא העיר ה' את רוח הכהנים שידליקו שמן זית, אזי אבדה פליטת יהודה, עד כאן. ולפי מ"ש יובן כי לא כל אדם זוכה לזה להיות שמן הטוב יותר על הראש, אך שמח זבולן בצאתך ויששכר באהלך (דברים לג יח) ובצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז' י"ב). ונ"ל לפרש הפסוק הנ"ל בצל החכמה וגו', דהיינו בצל הידוע בצל שדי ישכון החכמה, בצל דהיינו בצל החכמה ישכון הכסף והבן, וזה הענין יותר ויותר בכהנים כי משרתי ה' המה ועל פיהם יורו, כאמור (דברים לג י) יורו משפטיך ליעקב, (דברים כו ג) ובאת אל הכהן, וכל המחזיקים בתרומות ומעשרות ומתנות כהונה. וזה הטעם הפשוט שיש בזה, כי יהיה לכהני ה' במה להתפרנס ויהיה פנוים לעבודת המלך בשלמות, ונמצא על ידי הכהנים זוכים כל ההמון ישראל, ולכך נאמר (תהלים קלג ב-ג) כשמן הטוב יורד וגו' זקן אהרן וגו'. ועל ידי זה מבואר מדרש הנעלם הנ"ל, והבן. והנה כבר אמרו רז"ל (ברכות ל"ד (ע"א) [ע"ב]) כל הנביאים כולם לא התנבאו אלא למחזיקים וכו', אבל לתלמידי חכמים עצמן עין לא ראתה אלקים זולתך (ישעיה סד ג), והבן זה כי המחזיקים הם נהנים מזוהר של הצדיקים, ועיין בשבילי אמונה שם למה שזכו הסגולה מישראל בחיים, כי הוא על ידי מחיצה בעודם בחומר שהוא מסך המבדיל והבן, ואם כן ראו הנביאים זאת, אבל התלמידי חכמים עצמן עין לא ראתה, דהיינו ששום נביא לא ראה, כי הוא אלקים זולתך היינו זוהר אלקים לבד ולא יראני האדם וחי כתיב (שמות לג כ), והיינו (תהלים קלג ג) כטל חרמון שיורד על הררי ציון, היינו כמו שדרשו (ברכות ח' ע"א) אוהב ה' שערי ציון, (תהלים פז ב) והרים הם הגדולים כמו שנדרש במדרש אשא עיני אל ההרים (תהלים קכא א), והבן זה. ואף תלמידי חכמים אם יש בידם להחזיק, צריכים להחזיק גם כן, כי לולי זאת הוי תורה בלי מעשים כיון שיש סיפק בידם, ועיין שם בשבילי אמונה בשם ספר חנוך בכח בעלי תורה בלי מעשים, ומכל שכן רוב המון ישראל צריכים בהכרח להחזיק בעץ החיים. והנה כבר אמרתי הטעם על מתנות לאביונים בפורים, וכעת אומר דבר חדש בעז"ה על פי דרוש הנ"ל, ומקודם אקדים מה שפירשתי (בביאור המגילה הובא לעיל פרשת ויחי ד"ה ויכל יעקב), על כיון שנפל על אדר שמת בו משה שמח, והוא לא ידע דבז' באדר נולד משה ובז' באדר מת משה (מגילה י"ג ע"ב), עיין שם באורך. והיוצא מזה, דמחמת שנולד משה בזה החדש שהוא מקור הנשמות, על כן היתה תשועה לישראל בזה החדש שהוטבע בהזמן, והבן. ועל כן צריכים אנחנו בזה להמשיך להמקור הן בתורה, כמו שדרשו (מגילה ט"ז ע"ב) ליהודים היתה אורה (אסתר ח טז) זו תורה, ובצל החכמה וגו', והלואי שיספיק והבן, ועל כן קבלו אז התורה מחדש, וכמו שפירשתי (אסתר ח') ליהודים היתה אורה זו תורה כמו שדרשו רז"ל, אף דמקמי הכי הוי, לזה אמר ששון ושמחה מצורף לו, ולא כמו מקודם שהיה רק באונס מפחד כפיית ההר (עיין שבת פ"ח ע"א), והבן. על כן אחי אל נא תרעו, כי העיקר להדמות להמקור בכל מה דאפשר, וח"ו נהפוך להתערב בשמחה עם נשים ובתולות בשחוק וקלות ראש וללבוש מלבוש נכרים.
<b>והנה</b> כבר פירשתי אמרם (מגילה דף ז':) חייב אדם לבסומי בפוריא וכו'. וכבר צווחו בו קמאי דקמאי כי הוא יוצא מגדר השכל. וכבר אמרתי בזה אשתקד, ועכשיו אני משנה קצת, דהנה אם נשתה בקלות ולא נקיים וגילו ברעדה (תהלים ב יא), אם כן אדרבה אז נתעורר החטא הקדום, ואנחנו צריכין להתרצות במה שחטאנו (עיין תנחומא בשלח סי' כ"ד), והבן. ואם כן נתקיים גזירתו באמת שהוא מחטיא, ואם כן ההבדל נתראה בגלוי וחייב לבסומי, היינו לא להשתכר רק לבסומי, כדי שעל ידי שמחת היין יבא לעבודת ה' ובמה שחטאנו נתקן, עד דלא ידע, ר"ל באופן דלא ידע וניכר בפועל, רק שנידן במחשבה אשר חושב, והבן זה כי נכון הוא בס"ד, ר"ל אבל לא שיהיה קלות ראש על ידו, כי אז נתעורר חטא הקדום ואם כן ניכר בפועל, והבן זה כי נכון הוא מאד ואמת בס"ד ורבה הוא להבין דברי חכמים וחידותם. ונחזור לענינינו ועיין בפסחים (דף ב':) כי ערב הוא עולם הזה, ובוקר הוא עולם הבא. והנה התלמידי חכמים עצמן צדקתם עומדת לעד, והיינו צדיקים אף במיתתן קרוים חיים (ברכות י"ח ע"ב) כמ"ש בחדושי לחולין לפרש מאמרם (חולין ז' ע"ב) גדולים צדיקים במיתתן וכו' (ותמצאנו להלן), והם החיים האמיתים כאמור (דברים ד ד) ואתם הדבקים וגו' היום, כיום הזה שהוא קיים לעולם כמו שנדרש במקום אחר (עיין סנהדרין ק"י ע"ב), מה שאין כן רק המחזיקים שאין צדקם היינו פעולתם המחזיקים, רק בערב שהיא עולם הזה ושם נהפוך הוא, והבן. ועל פי זה יתפרש בתהלים (קלג א) שיר המעלות, ר"ל ממש מעלות ומדריגות, הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד היינו יששכר וזבולין, וכעין שמעון אחי עזריה (סוטה כ"א ע"א), כשמן הטוב בכ"ף הדמיון והיינו בצל החכמה, והנה כ"ף הדמיון יחסיר תמיד כמבואר, כטל חרמון וגו' כי שם, ר"ל רק שם ציוה ה' דייקא את הברכה וזה הוא ההפרש, ועוד נפקותא כי הוא חיים עד העולם, והבן. ועל כן ביקש ית' מן כל המון ישראל שיהיו בעצמם ממלכת כהנים, ולא יסמכו על שמחזיקים ידי כהנים, כי מצד שמחזיקים אינו רק בחוץ למחיצה להנות מזוהר הצדיקים. והנה נראה לפרש (שמות כו לב) והבדילה הפרוכת לכם בין קדש, אלו זוהר הצדיקים וכו' שעתידין שיאמר לפניהם קדוש, שנאמר (ישעיה ד ג) קדוש יאמר לו (ב"ב ע"ה ע"ב), ובין קדש הקדשים היינו זהרו ית' שהוא הקדוש של הקדושים היינו הצדיקים שהם קדושים. והיינו (שמות כז כא) מחוץ לפרוכת, היינו ששם שכינת עזו והפרוכת מפסקת, ואור הפרוכת עדות על השראת שכינה אשר שם, כמ"ש (תהלים לא כ) מה רב טובך, וגם התלמידי חכמים עצמם הם הלוחות, כאמרם (ברכות ח' ע"ב) לוחות ושברי לוחות מונחים בארון, כי הם עם תורתי בלבם, וכן אמרו (סנהדרין ק"א ע"א) ספר תורה שרוי בצער והבן, יערוך אותו את האיש הישראלי אהרן ובניו לא בפנים. ועוד כי הצדקות הנ"ל הוא רק מערב עד בוקר, אבל לפני ה' דייקא חקת עולם יהיו לדורותיכם, ושמא תאמר איך יתכן זה להיות כל המון לדורות במדריגה זו, בשלמא דור המדבר היו שקול כל אחד כאלף איש, וזכו כולם למדריגת הנבואה, לזה אמר הלא המבוקש הוא מאת בני ישראל דייקא שיהיו כולם ממלכת כהנים, מאחר שהם בני ישראל מקור הקדוש, כאמור (ישעיה נא א) הביטו אל צור חוצבתם וגו', ובמהרה בימינו נזכה לאור באור פני מלך חיים ולראות החזרת שכינתו לירושלים אמן.
<b>עוד</b> פירוש על המדרש הנ"ל אלמלא לא העיר ה' את רוח הכהנים וכו'. בהקדים כי פליטת יהודה בזמן מרדכי ואסתר על ידי שקבלו התורה ברצון אז, כמו שביארתי בדרוש במקום אחר, וכבר ביארתי בביאור המגילה דקיימו מה שקבלו כבר (שבת פ"ח ע"א), וקיימו למעלה וכו' (מגילה ז' ע"א), בקנה אחד עולה. והנה לכאורה יפלא איך קיימו זה למעלה, הא שוכני מעלה אינם מסכימין על קבלת התורה, כאמרם (תהלים ח ב) תנה הודך על השמים. אך כבר הם מנוצחין בטענת משה כלום יצר הרע יש בכם (שבת פ"ח ע"ב), והבן. ונקדים מה שפירש החן טוב בפרשה דילן בפסוק (שמות כז כ) ואתה תצוה וגו', על פי שמזה הטעם שניתן תורה לישראל ולא למלאכי השרת, נבחר אהרן להיות כהן ולא משה כי הוא היה בגדר המלאך, והוא טעם נפלא עיין עליו. ועל פי זה פירש ואתה תצוה וגו', דהיינו משום כלום יצר הרע יש ביניכם וחפץ הקב"ה בעבודת אנשים יותר מעבודת המלאכים, מהאי טעמא יערוך אותו אהרן ובניו באהל מועד (שמות כז כא), עד כאן דבריו ודפח"ח, (ועיין מ"ש בזה בפרשת שמיני). והנה יש להוסיף נופך, דמה שכתבה התורה זה הטעם דוקא גבי עריכת הנרות ולא בכל העבודות, והנ"ל דהא בכל העבודות יש טעם אחר שכתב גם כן בספר הנ"ל, משום דמשה נטל כתר תורה שהוא הגדול, כי תורת משה נקראת (יהושע ח לב), וראוי שיטול אהרן על כל פנים כתר כהונה, אבל במנורה קשה שהרי אמרו רז"ל (ב"ב כ"ה ע"ב) הרוצה שיחכים ידרים וכו', וסימנך מנורה בדרום, אלמא דהמנורה רומז להשפעת השגת התורה, וכן מבואר באלשיך, ועיין בשל"ה (פרשה זו) שמה שמדליקין בשמן זית זך, הוא משום שרומז לתורה שניתנה בז"ך אותיות, אם כן היה ראוי הערכת הנרות למשה וזרעו שהוא נטל כתר תורה. אך צריך לומר כתירוץ הזה, כי סימן הוא לבאי עולם שהשכינה שורה בישראל כאמרם במסכת שבת (דף כ"ה ע"ב), ועל כן חייבה חכמתו יתברך שהשירות הזה יהיו על ידי מי שהוא עדיין בגדר אנשים ולא בגדר מלאך, ומטעם זה ניצחו ישראל להמלאכים. ועל פי זה יתבאר המדרש הנעלם הנ"ל, כי אלמלא לא העיר ה' את רוח הכהנים וכו', והיה נעשה על ידי משה, אם כן היה חביב לפניו יותר עבודת המלאכים, ואם כן היו נצחו העליונים בקבלת התורה, אז אבדה ח"ו פליטת יהודה, והבן.
<b>או</b> יאמר כפשוטו, דעיין ברבה מגילת אסתר (אס"ר פ"ז) שאמר הקב"ה תורה מה תהיה עליה, דהשיב השטן הסתפק בעליונים, אף על פי כן התורה יצאה בבגדי אלמנותה, וגם מלאכי השרת צעקו וכו', עיין שם. אלמא מבואר שלא רצה השי"ת לכלותם, כי אין נחת רוח לפניו רק בעבודת ישראל, ואף שאין מספר לגדודיו וההסכמה היה רק לפנים, כמו שביאר הכותב בעין יעקב השאגה של המשמורות, כי חפץ יותר בתיקון הנעשה על ידי אברים ופדרים, מהתיקון הנעשה על ידי שיר המלאכים. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, והבן. עוד י"ל על המדרש הנעלם הנ"ל, על פי מ"ש האלשיך בפרשה דילן כי מה שהאירו עד גלות הארץ, לעולם לא יכבה כי היא הארת הנפשות. ונ"ל שמזה הטעם רמז בכאן כתית (שמות כז כ) על שני המקדשים (עיין בבעל הטורים), והבן.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל, על פי מ"ש בספר שפת אמת על הפסוק (משלי כ״ה:ד׳) הגו סיגים מכסף ויצא לצורף כלי, (משלי כה ה) הגו רשע לפני מלך ויכון בצדק כסאו, בשם המקובל המפורסים מו"ה משה אסטראר מבראד זצ"ל וז"ל: הנה לפני אותיות מלך הן אותיות כלי, ר"ת כ"הנים ל"וים י"שראלים, ואם תמלא אותיות כלי כזה כ"ף למ"ד יו"ד, עולים קצ"ד כמנין צדק. אך אם יש רשעים מפרידים בכלי וצריך להסירם, ואם כן כאשר הגו סיגים מכסף יצא לצורף כלי, כן הגו רשע לפני מלך שיהיה כלי נחמד ומתמלא, ואז עולה קצ"ד כמנין צדק. וזהו ויכון בצדק כסאו, עד כאן מצאתי עכ"ל. והנה הוספתי נופך על דבריו, על פי מ"ש הרמב"ם (מורה נבוכים) דמלא הוא לשון שלמות, לכך אם הכלי היא מצורף, היא בשלמות שאין בה חסרון אם כן הוא במלואה, מה שאין כן כשיש בה חסרון אין בה מילוי, והבן. והנה הובטחנו הבורא ית"ש (ישעיה א כה) ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך, היינו המינים והאפיקורסים שהן הפסולת שאין להם תקנה בתשובה, שנאמר (משלי ב יט) כל באיה לא ישובון וגו', וכשיאבדו מתוך הקהל אז יהיה הכלי במלואה ויהיה צדק, אז יבא משיח צדקינו ויהיה צדק איזור מתניו (ישעיה יא ה), ולכך הרמז כלי, אחר כך מלך. והנה ידוע דהמצות הם תקונים, והנה ישראל נמשלו לשמן זית, כמו שדרשו רז"ל (מנחות נ"ג ע"ב) בפסוק (ירמיה יא טז) זית רענן יפה פרי תאר קרא ה' שמך וטעם רז"ל ידוע, ועוד טעם איתא במדרש (שמו"ר ל"ו א') דשמן זית אין מתערב בשאר משקים. והנה הפועל דמיוני של שמן זית זך הוא שיהיה הכלי מצורף ברוב רחמיו וברוב חסדיו, ועל ידי זה יבא משיח, ועל פי זה מבואר המדרש, והבן.

Comment 2

<b>כתית</b> למאור להעלות נר תמיד (שמות כז כ). הנה הבעל הטורים כתב דכתית רומז לשני המקדשים, מקדש ראשון ת"י, ומקדש הב' ת"כ, לומר שמצוה זו של הדלקת נרות במקדש יהיה נוהג כל כך שנים, עד כאן דבריו. ועל זה קשה מאד דהעיקר חסר, דהיינו הדלקה בבית השלישי שיבנה במהרה בימינו. והנ"ל בזה על פי מה שכתבתי לפרש מה שאמר יעקב אבינו אין זה כי אם בית אלקים בדרך שלילה (בראשית כח יז), ופירשתי פירוש אחד על פי התוספת במסכת ע"א (ע"ז מ"ה ע"א, ד"ה כל) בשם הירושלמי (ע"ז פ"ג ה"ה) (תמצאנו בפרשת העקדה בפסוק (בראשית כב ב) והעלהו לי לעולה על אחד ההרים). ופירוש הב' לפרש בזה גם מה שנאמר בקינות לתשעה באב זן עינו במקום הזה שר שמומו ויקונן אין זה. על פי מ"ש בשירת הים (שמות טו יז) תביאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך וגו'. והפסוק (מלכים א' ח' יג) בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך וגו'. והפסוק בתלים (תהלים קכז א) אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו. ולהבין כל זה, נקדים מה דעמדו הקדמונים הכי השני מקדשים שחרבו, הם פועל ריק ח"ו והיו כלא היו, חלילה מלומר כן. אמנם הענין הוא יובן על פי משל לאחד שהביא זרע אילן טוב ממרחק, ונטעו עד שצץ ופרח ועשה פרי, ואחר כך עקרו והביא זרע אילן אחר ונטעו וגם עשה פרי, ועקרו וחזר והביא זרע אילן דוגמתו מן המובחר, ונטעו והכניסו לקיום להיות דבר המתקיים לעד. והנה בעת עקירת השני אילנות הראשונים, כל הרואה משתומם ומתפלא על מה עשה ככה לארץ הזאת לנטוע אילן טוב ויפה ולעקור אותו זה פעמיים ומה טעם יש בדבר. אמנם האיש הנוטע אף הוא השיב אמריו להם כי הכל בחכמה ובהשכל, וכי גם נטיעת ב' האילנות הראשונים ועקירתם, הכל היה צורך קיום אילן השלישי, לאשר כי הארץ הלזו אינה מסוגלת לגדל אילן כזה בטבעה ולא תוכל שאיתו, לזאת הקדים לנטוע נטע נעמן בארץ עדי תקבל קצת איכות וטבע עפר הארץ המגדלת אילנות כאלו, ואחר זה עקרו לנטוע אחר תחתיו, וכן בפעם הב', ואז כשקבלה הארץ כח שיש בו די לקיים האילן קיום נצחי, ונעשה קרן בן שמן משמני הארץ הרחוקה, ואז נטע אילן השלישי אשר לזה היה מגמתו גם מאז, ועתה לא יבצר ממנו אשר זמם לעשות ואחרית דבר טוב מראשיתו כאמור, עד כאן המשל. והנמשל הוא כשראתה חכמתו יתברך אשר אין בכח הארץ הגשומה הלזו לקבל ולסבול נוגה אור קדושת בית המקדש השלישי שיבנה במהרה בימינו, אשר כוננה היוצר בגבהי מרומים ליסדו על מכון הר ציון, אשר עליו נאמר (תהלים כד ג) מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו וגו', לולי הב' מקדשות הראשונות אשר על ידם ובכח קדושת העבודה מעשה הקרבנות זבח ונסכים ויתר עבודת הקדש אשר היה שם כמה מאות שנה, קנתה הארץ גם היא כח רוחני ואיכות קדושה נפלאה, עדי תוכל מעתה לסבול קדושת הבית השלישי מעשה ידי יוצר בית המקדש שלמעלה המכיוון כנגד בית המקדש של מטה, וגדול יהיה כבוד הבית האחרון קיום נצחי ובית עולמים יקרא, עד כאן דבריהם בשינוי לשון.
<b>ובכן</b> אבא אל המכוון לבאר מקראות הנ"ל, וזה שאמרו בשירתם תביאמו ותטעמו בהר נחלתך, וקראו הר על שם חורבנו כדכתיב (ירמיה כו יח) הר ציון לבמות יער, ושמא תאמר אם כן מה היא התועלת ממנו כיון שעתיד ליחרב, לזה אמר שהתועלת הוא מכון לשבתך פעלת ה' דייקא, היא מקדש השלישי מעשה ידי יוצר ב"ה, כי לולי הראשונות לא היה כח בארץ לקבל בית השלישי, והראשונות היו רק הכנה להאחרון כאמור. וז"ש שלמה המלך ע"ה כשבנה הבית המקדש וגמרו, בנה, ר"ל הבית המקדש שלמעלה בנוי הוא, בניתי ר"ל מה שבניתי אני, הוא רק בית זבול לך, כמו בית אכסניא על ימים אחדים ולא בקבע, ושלא תאמר דאם כן הוא פועל ריק ח"ו, לזה אמר מכון לשבתך עולמים, היינו הכנה לבית המקדש אשר יהיה בו שבתך עולמים כו'. וזה שאמר דוד המלך ע"ה אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו, דיש להבין בשנותו את טעמו מעתיד לעבר, דיבנה הוא מורה על עתיד, עמלו על עבר, והוה ליה למימר או הכל בלשון עבר אם ה' לא בנה וגו', או הכל בלשון עתיד יעמלו וגו'. אמנם הוא הדבר אשר דברנו, דמזה שעינינו רואות בית המקדש בנוי וחרב זה פעמים, נצמח תקוה טובה ופתחון פה להמיחלים לו ומצפים לישועתו, כי לולי זאת שעתיד הקב"ה לבנות במקומו בית השלישי נכבד מן הראשונות, למה היה זאת ועל מה עשה ה' ככה לבנות ולסתור, הלא דבר שהוא אינו רק לזמן הוא כלא נגד אין סוף ב"ה, וחלילה לו לייחס פעולת ריק ח"ו, אלא ודאי דכל זה היה הכנה להאחרון שיבנה במהרה בימינו כו'. וזה שאמר לחזק אמונתינו ותקותינו על הבית הג' שבודאי יבנה, אם ה' לא יבנה בית, ר"ל איך יעלה על הדעת שה' לא יבנה בית השלישי, הלא אז שוא עמלו בוניו בו בהב' מקדשות הראשונות חלילה, וזה לא יתכן, אלא ודאי עתיד הקב"ה לבנותו במהרה בימינו. והנה יעקב אבינו ראה המקדש בהבנותו ובחורבנו והעתיד להבנות, ועל זה אמר אין זה, ר"ל זה אינו תמידי, כי אם בית אלהים, היינו העתיד הנקרא בית כנ"ל שהשי"ת בעצמו יבנהו, וזה של עתה הוא רק שער השמים, ר"ל הכנה ושער למקדש שיבא מן השמים, (כי הה"א של השמים משתמש במקום מן כמו ואתה תשמע השמים, מלכים א' ח לב). והן דברי המקונן שר שמימו ויקונן אין זה כנ"ל וכמו שפירשתי והבן. ועל פי זה מבואר הפסוק שהתחלנו, דהרמז היא כתית למאור כדברי הבעל הטורים שיהיה כל כך שנים נוהג המאור הזה, ובא הרמז בתיבת כתית, לרמז שיכתתו אלו המקדשים, ושמא תאמר אם כן הוי פועל בטל, לזה אמר להעלות נר תמיד, כלומר שדבר זה נצרך להעלות נר תמיד, היינו בבית שלישי שיהיה נצחי ותמידי, ועל כן להעלות הוא מבנין הכבד, והבן.

Comment 3

<b>במדרש</b> (שמו"ר ל"ז ד') כשאמר הקב"ה למשה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך (שמות כח א), הרע למשה, אמר לו הקב"ה תורה שלי היתה ונתתיה לך, ונתקררה דעתו של משה, ונ"ל דאיתא משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע (אבות פ"א מ"א). ופירשו דמשה קבל התורה בכחו, שלא היה שום אדם בעולם שיהיה ראוי לקבל התורה רק משה לבדו, והוא מסרה בכחו ליהושע. והענין הוא כמו שפירשו על אמרם (שבת פ"ח ע"א) בריך רחמנא דיהיב לן אוריין תלתאה על יד תליתאי, כי אורייתא וקב"ה כולא חד (זוהר ח"ג ע"ג ע"א), הוא רצונו ורצונו הוא, והוא שכל ומשכיל ומושכל אחד, וכן היה משה בהשאלה ממש עצם התורה, על כן נקרא איש האלקים (דברי הימים א' כג יד), ואיתא במסכת זבחים (דף ק"א (ע"ב) ושם (זבחים) דף (כ"ב) [ק"ב] ע"א) משה כהן גדול היה, רק בניו יקראו על שבט הלוי, עיין שם. ולפי זה מה שנתקרב אהרן, הוא שיהיה הכהונה לו ולזרעו. והנה איתא בספר עיר בנימין בשם חכם אחד, דלכך לא נתייחסו בניו של משה אחריו, משום שהיה איש האלקים ואין כבוד כלפי מעלה להתייחס בניו הגשמיים אחריו, ואמר שזה הוא הפירוש של הפסוק בדברי הימים ומשה איש האלקים, לכך ובניו יקראו על שבט הלוי, עד כאן דבריו. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל כשאמר הקב"ה למשה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך, והיינו שיהיה הכהונה לו ולזרעו ולא לזרעו של משה, דהא משה בעצמו היה כהן כמו אהרן, הרע למשה, אמר לו הקב"ה תורה שלי היתה ונתתיה לך ולא לאחר, והיינו משום שאתה איש האלקים, ואם כן משום הא גופא אין זרעך מתייחסים אחריך ונתקררה דעתו, והוא פירוש נכון בס"ד.

Comment 4

<b>ולא</b> יזח החשן מעל האפוד (שמות כח כו). הנה הרמב"ם בספר המצות בלא תעשין (מצות לא תעשה פ"ז) כתב וז"ל: הזהרנו מהסיר החושן מעל האפוד, אבל יהיה החושן דבק בו. ובסוף מכות (כ"ג ע"א) אמרו עם זכרון מחוייבי מלקות, והא איכא מזיח החושן, הנה כבר נתבאר שהמזיח לוקה, עכ"ל. והנה קשה לי למה לו להוכיח ממסכת מכות משקליא וטריא מהא דמקשה והא איכא מזיח עיין שם דף (כ"ג) [כ"ב] ע"א, והלא הדין מפורש במסכתא יומא (דף (ע"ז) [ע"ב] ע"א). ונ"ל משום דשם ביומא איתא מתקיף לה ר' אחא בר יעקב וכו', והוה אמינא דלית הלכתא כרבי אלעזר, רק כר' אחא בר יעקב דאתקף עליה, ואף על גב דמשני מי כתיב שלא יזח, הוה אמינא אנן אשינוי ניקום ונסמוך, דמכל מקום פשוטו של מקרא הוא לנתינת טעם כמו שפירש רש"י בנימוקי החומש פרשה זו אצל ולא יקרע הנאמר במעיל (שמות כח לב, ד"ה לא), וכן מבואר גם כן בדברי הרמב"ם בפ"ט מהלכות כלי המקדש הלכה יו"ד, שהוא נתינת טעם גם כן, ועיין בשורש החמישי של רבינו הרמב"ם בספר המצות, ועיין מ"ש הרמב"ן ז"ל שם באות ד', ומהר"י דיליאן ז"ל שם, לכך מביא מהא דמסכתא מכות דמהא דמקשה סתמא דגמרא כן, שמע מינה דהלכה כותיה דרבי אלעזר, וכן למד מפי השמועה, עכ"ל.
<b>ועוד</b> נ"ל, דהנה הסמ"ג במצות לא תעשה רצ"ט כתב וז"ל: שלא יפרק החשן מעל האפוד בשעת עבודה, עכ"ל. וכן כתב הר"א ז"ל בספר החינוך בפרשה דילן מצוה ק', והמפרק חבורו בשעת עבודה לוקה. ונראה דמסתבר להם כך דאין מצותו רק בשעת עבודה, אבל רבינו לא הזכיר תנאי זה לא בספר הי"ד ולא בספר המצות, ומשמע מדבריו דאף שלא בשעת עבודה לוקה, כמו במסיר בדי ארון שהוא תמידי. ונראה להוכיח כדעת רבינו הרמב"ם, מהא דמקשה בש"ס מכות שם ולחשב נמי המזיח את החשן, והיינו כמו שפירש הריטב"א שם בחידושיו למסכת מכות, דהיינו שהיה לבוש חשן בשעת חרישה ומזיחו בעסק החרישה, ואי אמרת דאין הלאו רק בשעת עבודה, אם כן לא קשה מידי קושית הגמרא, דהא שעת עבודה אינו רק בבית המקדש, וכי חרישה וזריעה וכרם ובית הטומאה בעזרה איכא. ועוד אם עובד אינו חורש, ואם חורש אינו עובד. אלא ודאי דלא בעינן בשעת עבודה, ולדעתי היא קושיא עצומה על הסמ"ג ועל הרא"ה. ונראה שזה הוא כונת רבינו הרמב"ם דלא הביא מהא דיומא, דהוי אפשר לומר דוקא בשעת עבודה איירי, לכך מביא מהא דמכות דמוכח דאף שלא בשעת עבודה, כנ"ל נכון בס"ד. והנה רבינו הרמב"ם בספר הי"ד מהלכות כלי המקדש (פ"ט הלכה יו"ד) כתב: וכל המזיח חושן מעל האפוד, ומפרק חבורן דרך קלקול, לוקה. הנה הוסיף על דברי הגמרא דרך קלקול, והנה צריך לומר לפי זה, דהקושיא דהגמרא במסכת מכות הוא כגון שמקלקל בעסק החרישה, הנה בהסמ"ג ובחינוך ליתא לתנאי זה דרך קלקול. ונראה דזה תולה בפירושא דקרא, דאם נפרש כפירוש רש"י שכתב בפרשה דילן (ד"ה ולא) לא יזח לשון ניתוק, ולשון ערבי הוא כדברי דונש בן לברט, עכ"ל. אם כן כל המנתק חייב אף שאינו דרך קלקול, ואם נפרש כפירוש הרמב"ן שהוא כמו ולא יסח, מן בית גאים יסח ה' (משלי טו כה), ענין נתיצה וניתוק בחילוף הסמ"ך בזיי"ן, כמו יעלזו חסידים בכבוד (תהלים קמט ה), עם נתעלסה באהבים וכו' (משלי ז יח), עיין עליו בפירושו על התורה בפרשה דילן, אם כן כיון דהוא לשון ניתוק ונתיצה, היינו פירוק דרך קלקול שהוא נתיצה כמו ונתצתם את מזבחותם (דברים יב ג) כנ"ל, והא דאמר בגמרא כל המזיח סתם, היינו גם כן דרך קלקול, דלא נקרא מזיח באופן אחר לפירוש זה. ונראה לי דהיה גלוי להרמב"ם ז"ל שני הפירושים, והיה לו ספק איזה מהן יוכשר, לכך כתב וכל המזיח ומפרק חבורן דרך קלקול לוקה, ר"ל דמלקות אין לחייב רק בכהאי גוונא דאין לוקין מספק, אבל לענין איסור אסור אף שלא בדרך קלקול דספק איסורא לחומרא, ולכך בספר המצות לא הזכיר לענין האזהרה מדרך קלקול. והנה יצא לנו מזה לרבינו הרמב"ם אין לוקין רק בדרך קלקול ואף שלא בשעת עבודה, ולהסמ"ג והרא"ה אין לוקין רק בשעת עבודה ואף שלא בדרך קלקול, כנ"ל ברור בס"ד. והנה במסכת חולין (דף זיי"ן ע"א) אין מזיחין, כדכתיב ולא יזח החשן. והנה רש"י פירש שם (ד"ה מכאן) אין מזיחין אין מבדילין אותו משמועתו, והנה רש"י לשיטתו שהוא רק לשון נתיקה ופירוק, אבל לפי פירוש הרמב"ן צריך לומר אין נותצין ומבטלין את דבריו, והבן.
<b>(אמר</b> המסדר לאשר כי אאזמ"ו המחבר זצוק"ל רומז למעלה על מה שכתב בחידושיו לחולין על אמרם גדולים צדיקים במיתתם וכו', והנה בחסרון ידיעה מה שכתב שם, יהיו דבריו שבכאן סתומים וחתומים, על כן אמרתי להעתיקו פה וזו היא).
<b>חולין</b> (דף זיי"ן ע"ב) בכה רבי ואמר מה בחייהן כך במיתתן על אחת ככה וכמה, דאמר ר' חמא בר חנינא גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, שנאמר (מלכים ב' יג כא) ויהי הם קוברים איש והנה ראו הגדוד וישליכו את האיש בקבר אלישע וילך ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי ויקם על רגליו, אמר ליה רב פפא לאביי ודילמא לקיומי ביה ברכתא דאליהו וכו', אמר ליה אי הכי היינו דתניא על רגליו עמד, ולביתו לא הלך וכו', עיין שם. והקשו המפרשים דלמה בכה על גדולת הצדיקים. ועוד הקשו מאין הוא הוכחת ר' חמא בר חנינא דגדולים צדיקים במיתתן, יותר ממאי דהחיה אלישע, ואי כפירוש רש"י (ד"ה ויגע) מדהחיה בנגיעה, היינו משום דלא היה חיות גמור, ועיין בהרי"ף שם. ועוד קשה לי דילמא הא דהחיה שם בנגיעה, היינו משום דאין קוברין רשע אצל צדיק, וכדאיתא בסנהדרין (דף מ"ז ע"א), עיין שם. ומסתמא הוא צער וגנאי לצדיק לקבור עמו. והתוספת (ד"ה גדולים) הקשו דאם כן מאי פריך הגמרא ודילמא לקיים ברכתא דאליהו, עיין עליהם, ועיין ברי"ף שם מה שהקשה על פירוש התוספת. והנ"ל בזה דדבר גדול דברו החכמים כאן והוא כתפוחי זהב במשכיות כסף, ונקדים דיש שני מיני צדיקים, כת אחת המסגלים מצות מעשיות צדקה וגמילות חסדים וכל מיני מצות שכליות ושמעיות וגזריות, אבל מכל מקום קצר קצרה יד שכלם להבין גדולת הבורא ית', עד שיקיימו מה שנאמר (דברים ל כ) לאהבה את ה' אלקיך ולדבקה בו על אופן המעולה. הכת השניה הדבקים בו ית' בכל עת ובכל רגע בתוקף וחשקות גדול עד שמתענגים בו, שנאמר (שיר השירים ז ז) מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים, ועושין כל המצות בחשקות נמרץ ובאהבה נפלאה, עד שכל התענוגים הם בעיניהם כאפס וכאין נגד התענוג הגדול הנפלא ההוא שהם מתענגים באהבתו ית', והם מתעלים תמיד ממדריגה למדריגה, ומכירים תמיד בכל עת בגדולת הבורא יתברך מה שלא הכירו קודם, ומתחדש להם אהבה וזריזות ואופני עבודה. ומצורף לזה היראה והחרדה מגדולתו ית' שרואין שפלת עצמם לנגד גדולתו יתברך וזעים וחלים ורועדים, ונוסף על זה דואגים ורועדים וחרדים בכל עת שניתוסף להם הכרה על מיעוט הכרה והעבודה שהיה להם בזמן הקודם, ולבם דוה וכואב ונאנח על זה, עד שהחסידים הללו כל ימיהם בתשובה, כמ"ש החסיד האמיתי בעל חובת הלבבות זצוק"ל. ועל פי זה יובן וגילו ברעדה, ודרשו (תהלים ב' י"א) במקום גילה וכו' (ברכות ל' ע"ב). דתמהו דהם שני הפכים. ולדרכינו יובן, כי במקום גילה היינו שניתוסף הכרה ושמחה ואהבה, שם תהיה רעדה על קיצור הכרה והעבודה שמעבר, והבן.
<b>ועל</b> פי זה פירשתי מאמר דוד המלך ע"ה בתהלים (תהלים ז ט) (סי' זיי"ן פסוק טי"ת) שפטני ה' כצדקי וכתומי עלי, דהך תיבת עלי הוא אך למותר לכאורה. אבל הנ"ל בזה על פי מה שכתבתי כי האדם תמיד ממעט בעבודה מקוצר המשיג ועומק המושג. והנה העבודה הראוי לפי גדולת הבורא ית"ש, בודאי דהן שמים לא זכו בעיניו ותהלה ישים באילי תרשישיו, ומכל שכן דאין צדיק בארץ (קהלת ז כ), וקל וחומר בן בנו של קל וחומר דאין נופל עליו לשון תמים דמורה על השלמות, דאיך יתכן זה בחק האנושי נולד מטיפה באושה להשלים העבודה לפי גדולתו ית"ש. אך הקב"ה אינו בא בטרוניא עם בריותיו, ואין המבוקש מהם רק שישלמו חקם כל אחד ואחד לפי מדריגתו והשגתו, ואם משלים את חקו תמים יתקרי' ואשרי לו. וזה מאמר דוד אדונינו שפטני ה' כצדקי וכתומי עלי, ושמא תאמר איך יתכן לומר כך, הלא הן שמים לא זכו בעינו לפי ערך גדולתו ית' שאין לו ערך, לזה אמר וכתומי עלי, ר"ל שיחשב עלי לפי ערכי וערך השגתי, והבן זה. ועיין בביאורי על התורה בפרשת בחקותי ותמצא נחת בעזרת ה' במה שכתבתי שם בענין כזה. ועל פי זה יתיישב גם כן קצת קושית העקרים דאיך יתכן יראה ואהבה יחדיו נצמדים והם שני הפכים מתנגדים, דיראה הוא קיצור נפש, ואהבה הרחבת נפש. ולפי מ"ש תבין איך יראה אמיתית נצמח מאהבה, והבן זה. והנה אמרו רז"ל (שבת ל' ע"א) כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות, שנאמר (תהלים פח ו) במתים חפשי, עד כאן. והנה זה הוא בכל המצות מעשיות דהיום לעשות ולא למחר (עירובין כ"ב ע"א), אבל הדבקים בו ית' לא ישולל מהם הדבקות לאחר מותם, ואדרבה מתגדל ומתחזק ביתר שאת ויתר עז כיון שהוסר מסך המבדיל הגשמית וה' הוא נחלתם, וזה מבואר בתכלית הביאור בספרי החכמים הקדושים ומובן מאליו, ועיין בעקדה (שער שבעים) שפירש על הפסוק (דברים ד ד) ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, ר"ל שאתם הדבקים בו ית' בחיים, וקל וחומר בן בנו של קל וחומר אחר הפרד הנפש מהגוף, עד כאן דבריו וש"י.
<b>והנה</b> לפי זה הצדיקים אשר הם מכת הראשון, צדקתם בטל לאחר מותן שאין באפשרי לאחוז שם הצדיק דרכו, כי היום לעשותם ולא למחר, רק שמקבלים שם שכרן על מה שעבר, ר"ל מה שפעלו בזה העולם כאמור ולמחר לקבל שכרם. והנה לפי זה אז לא יפול עליהם שם הצדיק בהוה רק בעבר שהיו צדיקים בחייהם, אבל אז כבר יצאו מגדר זה, הואיל והצדקות שלהם היתה רק עשיית המעשים טובים, ושם אין באפשרות לעסוק במה שעסקו בחיים. מה שאין כן הצדיקים שמכת השניה, עיקר הצדקות שלהם הוא היראה והאהבה והדבקות, כי היא התכלית של התורה והמצות, כמו שנאמר (דברים י יב) ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך וגו', וכמו שביאר זה החכם ר' יוסף אלבו בספר העקרים (מאמר שלישי פרק אחד ושלשים), עיין עליו. ואף גם שמכל מקום מחויבים לעשות כל המצות, והאומר שאין צריך לעשות שום מצוה אחר שבא למדריגת הדבקות שעובד השי"ת רק ביראה ואהבה ודבקות המחשבה, זהו מין וכופר, וכבר כתבו החכמים שזה היה טעות אחר, וזה אמרם (חגיגה דף י"ד:) אחר קיצץ בנטיעות, והבן זה כי היראה ואהבה והדבקות הוא השורש, וכל המצות הם הענפים אשר נטע ושתל עילת כל העילות ית', ואלקים הבין דרכה והוא ידע מקומה כי לא יצוייר בשום אופן להאחז בהשורש בעוד התקשר הנפש בהגוף, רק מי שנאחז בהענפים בכל כחו, ובעת התרפה ממלאכתו באחיזת הענפים, מיד נדחה ונטרד מן השורש והוא שנוא להשי"ת ולא אהוב, ולא יתכן להיות אוהב ואף שנדמה שהוא אהוב ודבוק, הוא שוא נתעה ודמיון כוזב. והנה אלישע אחר שנכנס לפרדס והשיג ענין הדבקות האמיתי והיחודים, והבין שהוא תכלית התורה והמצות, אז פרק מעליו עול התורה והמצות באמרו שהגיע להתכלית המבוקש מהתורה והמצות ואין לו שוב שום צורך בהם, והיינו קיצץ בנטיעות, שאמר שאין שוב צורך בענפים כיון שהגיע לשורש, ולזה קיצץ להענפים ובטלן, וזה הוא אפקורסית ומינות גמור, על כן נתעה ונטרד לחרפות, והוא לקוח מהחכם האמיתי אלקי החבר למלך הכוזר רק בהוספת דברים, ובעוה"ר יצאו מה שיצאו לאלפים מן הדת על ידי טעות הזה, דהיינו כל המאמינים בשבתי צבי ימ"ש, רק שצריך להזדרז לעשיית המצות וללמוד תורה לשמה בתוקף אהבה וחשקות נמרץ ודבקות האמיתי, וזה השער לה' צדיקים יבואו בו, אף גם זאת בצירוף המעשים היראה ואהבה והדבקות הוא העיקר, ואם כן בהפרד הנפש מהגוף והוסר מסך הגשמית ובטל כל המעשים, מכל מקום נשאר העיקר דהיינו הדבקות ואהבה ויראה ביתר שאת ויתר עז, אם כן נופל עליהם אף לאחר מותם שם צדיקים בהוה, כי צדקתם עומדת לעד כי עיקר צדקות שהיה בהם בחיים כאז כן עתה וביותר וכו'. והיוצא מזה שהצדיקים שמכת הראשון נעדר מהם שם צדיקים לאחר מותם בעצם, רק שנקראו כן על שם העבר, מה שאין כן הצדיקים שמכת השניה, אין נעדר מהם שם צדיקים בעצם לאחר מותם, כי עדיין בצדקתם עומדים, והוא נכון ואמת בעזרת ה'. והנה לפי זה דעת לנבון נקל כי מה שגדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, דהיינו שחשובין יותר לפני המקום ב"ה היינו הצדיקים שמכת השניה, כי עיקר צדקתם מתגדל ומתרבה אז אלף אלפי אלפים ככה מבחיים חיותן, מה שאין כן הצדיקים שמכת הראשונה אדרבה פסקה צדקתן, רק שמקבלין שכר נצחי על העבר, אבל למה יחשבו יותר מצדיקים חיים שהם עדיין בצדקתן כנ"ל וזה סברא נכונה מאד, ומסתבר לומר דבהכת הראשון החיים חשובין יותר, והבן זה. ועל פי זה נ"ל מה דאיתא בפסחים (דף נ' ע"ב) בהא דאמר עולם הפוך ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה, ואנן כדקאי קאי. דקשה טובא. חדא, דמאי רבותא וכי לא ידע זה דרשעים בחשך ידמו. ועוד קשה אמאי קרו להו עליונים, ואי משום דהיו עליונים בזה העולם, מאי קמשמע לן וכי לא ידע דאין מלוין לו לאדם לא כסף וזהב ולא אבנים טובות ומרגליות (אבות פ"ו מ"ט). ועוד קשה מה דאמר על התלמידי חכמים ואנן כדאיתא אנן הכא, הכי נמי איתא התם, אין לו ביאור דאם בעולם הזה הם שפלים ונבזים, ח"ו שיהיה כן לעולם הבא. על כן נ"ל דלא דבר כלל ברשעים כי לא דברה תורה במתים, רק משני כיתות צדיקים הנ"ל דבר, דהיינו הכת העוסקים במצות מעשיות, והכת השניה הלמידי חכמים הדבקים בה' ובתורתו תמיד, והנה צדיקים הנפטרים הם שוכני מעלה ועליונים יתקריו, והחיים הם התחתונים, ואמר על כת הראשון בדרך המליצה עולם הפוך תחתונים למעלה ועליונים למטה, ר"ל שהחיים חשובין יותר מהמתים כמ"ש, ונמצא הסדר מהופך עליון למטה ותחתון למעלה, ואנן ר"ל התלמידי חכמים הדבקים בה' ובתורתו כדאתינן הכא, הכי נמי איתנו התם דהיינו עליונים למעלה ותחתונים למטה, דבהם גדולים הצדיקים במיתתן יותר, וזה נכון בס"ד. ונקדים עוד דהעקדה (שם בשער הנ"ל) כתב מה שצריך לענינינו פה וז"ל: שהכחות הדברים הנפלאים משדוד מערכת על ידי מעשים רצוים אליו וכו', המה ראיה עצומה להצלחת הנפשות, כי מי הוא זה ואיזהו אשר יראה את הנביא או את החסיד קורא לאלקיו יענהו, ובעוד בחיים החומר וחיותו ובעפר יסודו, זה יקרע הים, וזה יעמיד השמש והירח, וזה יחיה המת, וזה יאסוף המצורע, או ירפא את המים, או יקרר אש העצומה, או יסכר פי אריות, ורבים כמו אלה הענינים המבהילים כל חכמי הטבע וחרטומיהם, אשר לא יוכרחו להודות כי לא במעלת גופו של הנביא ההוא או החסיד ההוא על שאר גופי האנשים, ולא בעוצם כחו על החומר ההוא עושה המעשים ההמה, כי אם בזכות נפשו וקדושתו וטהרתו על זולתו אשר נתעצמת להיות עצם רוחני נבדל וקדוש וקרוב לאלקים, אשר בזה יכול לעשות לחדש אותות ומופתים בהיולי העולם כאחד מצבא המרום במרום וכיד האל הטובה עליו. והנה אם בהיותם קשורה אצל הגוף כך, קל וחומר בהפרדה מעמו, עכ"ל הזהב הצריך לענינינו פה. והנה דבר נפלא מזה אני רואה כאן במה שגבה טורא ביניהם, והיא יותר נפלא לדעתי ממה שחלק הנהר, דהנה בעת שיקרא החסיד אל ה', או שרוצה לעשות איזה דבר יוצא חוץ להיקש הטבעי לאיזה הכרח, אז מדבק נפשו בשורשו ויכול לפעול, כי העליון פועל בתחתון כמ"ש בעקדה ובחדושי אגדה להרשב"א כאן בגמרא שלפנינו. אבל בענין כזה שלא קרא רבי פנחס בן יאיר לאלקיו שיגבה טורא ביניהם, ולא עלה על רעיוניו דבר זה שיכין עצמו לחדש הפלא העצום ההוא, ויעשה השי"ת למלא רצונו בלי שאלה ובקשה והכנה לזה, זה מורה על דבקות יותר נפלא ויותר נכבד. והנה נקדים עוד, דמצינו בכ"י בזוהר חדש ברבי עקיבא שהיה בוכה מאד באמרו שיר השירים, באשר ידע היכן הדברים מגיעין, וכן איתא באגדה שמצאו תלמודיו לרבי עקיבא שהיה בוכה בשבת, ואמר שתענוג הוא לו. ועיין בטו"ז באו"ח הלכות שבת סי' רפ"ח ס"ק ב', וז"ל: שהיינו שמרוב דבקות להקב"ה זלגו עיניו דמעות, וכתב עוד שם וכן הוא מצוי בהמתפללים בכונה, עכ"ל.
<b>והנה</b> דעת לנבון נקל בעת שראה רבינו הקדוש עד היכן מגיע פעולת דבקות של רבי פנחס בן יאיר, ודאי מרוב שמחה וחשקות הגיע גם כן לדבקות נפלא, על כן בכה ואמר מה בחייהם כך, במיתתן על אחת כמה וכמה, והוא בעצמו הקל וחומר שכתב העקדה אם בחייהם יש להם דבקות הנפלא ההוא בעודם מחוברים אל החומר, עד שיתחדש להם פלאות בלי שאלות ובקשות לצורך דבר נקל שלא יעבירנו על דעתו לאכול או לצערו בהפצרת דברים, במיתתן שאין להם מסך המבדיל, על אחת כמה וכמה שיגיע למעלה מהדבקות, והבן זה. והנה כדי להביא ראיה להראות מעלת הכת ההיא של הצדיקים הדבקים בה', אמר דאמר רבי חמא בר חנינא גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם. ונ"ל דהכי פירושו גדולים צדיקים במיתתן, דהיינו אלו שהם צדיקים במיתתן דהיינו הכת השני כמ"ש, יוחר מבחייהם, ר"ל מאלו שהן צדיקים רק בחייהם דהיינו הכת הראשון, שלא תאמר דתולה רק במעשה לשמה והן שווין, לזה אמר דאינו כן, רק שאלו גדולים יותר, והביא ראיה לזה שנאמר ויהי הם קוברים איש, והנה רבי חנינא בר חמא ודאי דאינו סובר כר' אחא בר חנינא בסנהדרין שם, דמשמע דזה הנקבר רשע היה, דאם לא כן לא הוכיח ולא כלום, רק דסובר כדעת המדרש שהביאו הרי"ף כאן בחידושי אגדות דזה הנקבר היה שלום בן תקוה שהיה גם כן צדיק, שאמרו עליו שם במדרש שהיה מגדולי הדור עושה צדקות בכל עת, ומה היה עושה, היה ממלא חמת, והיה יושב על פתח העיר, וכל אדם שהיה בא מן הדרך היה משקה אותו ומשיב נפשו וכו' שם במדרש. אך שמכל מקום אינו סובר כדעת המדרש שהלך לביתו והוליד, וגרם לזה צדקתו של שלום בן תקוה, רק כהברייתא דמייתא בסמוך דנדחה רק מאלישע, וכל כך למה, דאף שצדיק היה וגדול היה בהכת הראשונה שהיה עושה צדקות, וזהו עיקר צדקתו כמבואר שם במדרש קטן הוא אצל הכת השני, ואלישע הוא הגדול שבכת השני, וכבר כתב בת"ה, וקיימא לן כן בטור ושו"ע יו"ד סי' שס"ב סעיף ה', דאין קוברין צדיק אצל חסיד מופלג, ומקורו מהגמרא (סנהדרין מ"ז ע"א) עיין בבית יוסף שם, ואפשר דגם רר אחא בר חנינא סובר כן, רק דמכל מקום מוכח דאין קוברין רשע אצל צדיק מכח כל שכן ומה גופו, מוכח מעלת הכת הללו הדבקים בה' תמיד. והנה ידוע מהמפרשים במקום שנאמר איש סתם הוא מדריגת צדיק, לכך מייתי ראיה שפיר שנאמר ויהי הם קוברים איש דייקא והיינו צדיק, והוא היה שלום בן תקוה לפי המסורת שהיה מרבה בצדקות בכל יום, אם כן ממש הוא היה הגדול שבכת הראשונה, ואפילו הכי דחוהו אלישע מעל גבו, אם כן תא תזי מה בין הכת השניה לכת הראשונה, ואם כן מיושבים כל הקושיות והבן, ומה דמקשה הגמרא ומתרץ מובן מאליו, ודוק כי נכון הוא בס"ד. והנה לפי פירוש הפשוט דמייתי ראיה שגדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, נ"ל שעל הנפש אין צריך להביא ראיה, דודאי גדולה לאחר מיתה דאין לה מסך המבדיל, והיא עצם פרדי שכל נבדל אין לה מעיק ומונע. רק עיקר הראיה על הגוף שלה עולה על הדעת הוא בחייו יותר גדול שמחובר עם השביב האלקי חלק אלקי ממעל, מה שאין כן אחר הפרדו הוא כאבן דומם, לזה מייתי ראיה דאף הגוף הוא יותר גדול אז, מחמת רוב בהירת הנפש בעמדה בעצמותה מגיע לגוף על ידי השתלשלות הצינורות השופעין מהנפש על הגוף של הצדיק בקבר, כמו שביארתי כל זה (בפרשת נצבים) בהפטורת שוש אשיש (ישעיה סא י), עיין שם ויונעם לך, ולזה מגיע לה יותר מעלה ויותר השפעה מאשר היה בחיים מחובר להנפש בחיבור גמור. וזה מדוקדק בלשון הגמרא כי שם מיתה אינו נופל רק על הגוף ולא על הנפש, כי לא יפול עליו שם מיתה כלל, עיין בעקדה (פרשת ויחי) בענין יעקב אבינו לא מת (תענית ה' ע"ב), וכאמרם (ברכות י"ח ע"ב) קשה רימה למת וכו' דהיינו להגוף, ואל ישיאך התוספות יום טוב במסכת אבות שפירש דקאי על הנפש, כי כבר השגתי עליו במה שיש בו די בחיבורי על התורה בפרשת ויחי ובפרשת אמור, עיין שם ותמצא נחת. ועל פי זה יתבאר לך דברי הגמרא כאן גדולים צדיקים במיתתן דייקא, היינו גופות הצדיקים דנופל עליהם שם מיתה, יותר מבחייהם והיא רבותא גדולה כמ"ש, ומייתי ראיה לזה שנאמר ויהי הם קוברים איש ויגע האיש בעצמות אלישע דייקא, דהיינו הגוף לבד שהחיה אותו בנגיעה בעלמא כפירוש רש"י או כפירוש התוספת, והבן זה כי הוא נכון ואמת בס"ד.

כי תשא



Comment 1

<b>ונתנו</b> איש כופר נפשו לה' ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם (שמות ל יב), זה יתנו כל העובר על הפקודים (שמות ל יג), ותרגום יונתן כל דעבר בימא יתן. וגם לפרש הגמרא ב"ב (דף יו"ד ע"ב). על פי מ"ש הבית שמואל אחרון בפרשת יתרו על ועתה כתבו לכם את השירה הזאת (דברים לא יט), ותורף הדברים דמה דכפה הקב"ה על ישראל ההר כגיגית אף דכבר אמרו נעשה ונשמע וקבלו התורה ברצון (שבת פ"ח ע"א, עיין שם בתוס' ד"ה כפה), דרצה הקב"ה להגדיל שכרן, דאם לא היה כופה והיו עובדין מאהבה לקבל התורה, אין חידוש כל כך. אבל על ידי הכפיה והיה בידם לקבל התורה מיראה שלא יהרגם, ואף על פי כן לא קבלו רק מאהבה ולא מיראה, שכרם יותר גדול. ועל פי זה יתורץ קושית אומות העולם למה לא כפית עלינו וכו' (ע"ז ב' ע"ב), כיון דבאמת לא משום יראה מכפית ההר קבלו ישראל, רק הכפיה היה מטעם הנ"ל, וזה דוקא בישראל ולא באומות, כיון שהם לא רצו מתחלה לקבל, והבן עד כאן. והנה מבואר שם דבדבר שיש בו הנאת עצמו גדול מאד, וגם הוא הנאה גלוי ומיד נהנה, ועם כל זה עושה רק בשביל ציווי ית"ש ולא בשביל עצמו כלל, היא מדריגה גדולה מאד, עיין שם. והיינו ונתנו איש כופר נפשו ואין הנאה גדולה מזו, כי כל אשר לאדם יתן בעד נפשו, מכל מקום הוא רק לה'. ושמא תאמר שהיא הנאה רחוקה, לזה אמר ולא יהיה בהם נגף תיכף בפקוד אותם, והיא הנאה גלויה תיכף ומיד, ואמר הפסוק זה יתנו כל העובר על הפקודים, ר"ל שזה ודאי יתנו אף העוברים על מצות השי"ת, דמי פתי יסור הנה שלא יתן פדיון נפשו, ואף על פי כן הם יתנו רק לה'. ועל פי זה יתבאר גם כן המדרש (ירושלמי שקלים פ"א ה"ג, פסיקתא דר"כ פ"ב) כל דעבר בימא יתן, על פי מ"ש שם בספר הנ"ל על וישמע יתרו וכו' (שמות יח א) שמע קריעת ים סוף (זבחים קט"ז ע"א), עיין שם. וז"ש זה יתנו, ר"ל זה אשר אני מצוה יתנו, כל העובר כל דעבר בימא ולהם ראוי מדרגה זו כי כבר ראו בעיניהם והשיגו ובאו לידי אהבה נפלאה, וזה היה קודם מתן תורה, וכל שכן לאחר מתן תורה. וזה דברי המדרש כל דעבר בימא יתן זה, ואם כן להם דבר קל מדריגה זו. ועל פי זה יתבאר גם כן הגמרא בבא בתרא הנ"ל במה תרומם קרן ישראל, א"ל בכי תשא את ראש, כי עיקר התרוממות ישראל על ידי קבלת התורה דאז נבחרו מכל עם ולשון, אך אליה וקוץ בה דהיה בכפיה, אך עתה על ידי שיתגלה אהבתם שיתנו כופר נפשם רק בשביל אהבת ה' ולא בשביל עצמם, אף שידוע ונגלה להם שהוא כופר נפשם, מזה יובן מדריגתם בהכפיה כמ"ש בספר הנ"ל, ואדרבא מזה תעלו ודי בזה התרוממות קרן לישראל, והבן. ועוד י"ל כל דעבר בימא יתן, כי אמרנו שהיא מדריגה גדולה שכופר נפשו יתן רק בשביל ה' לנחת רוח לפניו, ושמא תאמר אין זה גלוי להם שהיא כופר נפשם אף שמשה יודיעם שמא לא יאמינו כל כך, לזה אמר כל דעבר בימא יתן זה, והם מאמינים מכבר כענין שנאמר (שמות יד לא) ויאמינו בה' ובמשה עבדו, והבן.

Comment 2

<b>במסכתא</b> מגילה (דף י"ג ע"ב) אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל, לפיכך הקדים שקליהם לשקליו, והגמרא בבא בתרא הנ"ל (ב"ב י' ע"ב) אמר משה לפני הקב"ה במה תרומם קרן ישראל, אמר לו בכי תשא, והתרגום יונתן כל העובר על הפקודים (שמות ל יד), כל דעבר בימא יתן. והפסוק בפרשת משפטים (שמות כג כה) ועבדתם את ה' אלקיכם ובירך את לחמך ואת מימך והסירותי מחלה מקרבך. דתמהו דפתח בלשון רבים ומסיים בלשון יחיד. וגם מה דמסיים והסירותי מחלה מקרבך, הלא טוב (טוב) היה שלא ישים ואין צריך להסיר. וכדי ליישב הכל, אען ואומר דהנה כבר פירשתי (לעיל פרשת בשלח ד"ה עוד במדרש), הגמרא (תנחומא נצבים סי' א') אלמלי היו ישראל באגודה אחת אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם, דהיינו משום דשם ישראל מורה על השליטה באומות ובשריהם למעלה, כמו שנאמר (בראשית לב כט) כי שרית עם אלקים ועם אנשים, רק דחשובת ישראל אינו רק כשהם באגודה אחת, דאז הכללות הוי כישראל סבא והבן זה, מה שאין כן כשהם נפרדים, ושייך לזה מה שדרשו בפסוק (תהלים קכא ה) ה' צלך, דהיינו כשהם מתאחדים זה בזה כביכול מאחד אותן, מה שאין כן כשהם מפרידין עצמן זה מזה, והבן. והנה כבר פירשתי המדרש (פליאה) הים ראה וינוס (תהלים קיד ג), מה ראה ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם, וכן הפסוק (תהלים קה לז) ויוציאם בכסף וזהב וגו'. על פי דאיתא בגמרא (ויק"ר ל"ב ה') דבזכות שלשה דברים נגאלו, ואחד מהן שלא היה בהן דלטורין, דששה חדשים קודם יציאתן ממצרים אמר להם משה וישאלו וגו' (שמות יא ב), ולא היה אחד מהן שיגלה מסתורן. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל והפסוק הנ"ל, כמבואר בפרשת בשלח עיין שם. והנה מבואר בקדמונים דלכך ציוה השי"ת ליתן מחצית השקל, להורות דאין שלמות לאיש פרטי רק כשהם באגודה אחת, ועל פי זה מבואר מאמר רז"ל במסכת מגילה הנ"ל גלוי וידוע וכו' דהמן שרצה להרע לישראל, לפיכך הקדים שקליהן להורות על האחדות, ואז אין אומה ולשון יכולה לשלוט בהם, והמאמר בבבא בתרא דבזה נתרומם קרנם והבן, והתרגום יונתן כל דעבר בימא שהיה על ידי אחדותם, אם כן יתן מחצית השקל שמורה על זה. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל ועבדתם את ה' אלקיכם, דעיין עוד בבית שמואל אחרון (פרשת משפטים) מ"ש על הגמרא ברכות (ה' ע"ב) ואמאי לוקמי ר' יוחנן לנפשיה, ומשני אין חבוש מתיר עצמו. דחילוק הוא בין יסורין של אהבה, יכול לומר לא הן ולא שכרן דאי אפשי בתקנתן, אבל לא כן ביסורים של עונש, לכן ר' יוחנן בעצמו לא החזיק עצמו כצדיק, על כן לא מוקים אנפשיה. אבל ר' חנינא דידע בבירור דצדיק גמור הוא, לכך יהיב ליה ידיה ואוקמיה. ואני הוספתי נופך על דבריו, דהא הסמ"ג כתב מצות לא תעשה שלא להיות צדיק בעיניו, שנאמר (דברים ט ד) אל תאמר בצדקתי הביאני וגו', וכל פן ואל, אינו אלא לא תעשה (עירובין צ"ו ע"א), עד כאן דבריו. ואם כן לפי זה אם יאמר האדם אי אפשי וכו', הרי זה עובר על לאו הנ"ל, דהא מחשיב עצמו לצדיק גמור, ואם כן ממילא דלא הוי צדיק ואין מועיל אי אפשי שלו, אבל אחר שמתקשר עמו והוי כאחד עמו, יכול לומר אי אפשי בעדו, והיינו יהיב לי ידיה שהתקשר עמו, והבן זה. ואמרתי עוד דעל פי זה יובן שהצילו מן היסורין, וגם לא היה מגרעו לעולם הבא כלל, דהא קשה על הענין יסורין של אהבה, שפירש רש"י (ד"ה יסורין) הקב"ה מיסרו בלא שום עון כדי להרבות שכרו לעולם הבא (ברכות דף ה'). דהוא תמוה מאד וכי יכה אדם את חבירו, וכאשר ישאלהו על מה עושה ככה ומה חטא, ישיב אמריו דזה הוא כדי שאשלם לו בעד ההכאה. הלא אז על פניו גם הוא יענהו תשובה נצחית, אם כדברך כן הוא ואהבתי קשורה בלבבך כל כך ואתה רוצה ליתן לי מתנה, הכאה זו למה ומה בצע ומה הנאה יש לך בההכאה. אך לפי מ"ש אתי שפיר, דהקב"ה מזכן במצות ועל ידי כך נתרבה שכרו, דהא קיום הלא תעשין אינו רק כשבא לידו (קידושין ל"ט ע"ב), והנה ענוה שאינו מחשיב עצמו לצדיק הוא דבר קטן, כיון שהקב"ה ציוה על כך הוא דבר קטן כל זמן שאינו מצטער, אבל כשמצטער ביסורין אז בא יצרו ואומר לו הלא צדיק אתה, ואז אם אינו שומע לו הוא מקיים המצוה בשלמותה, ואיוב יוכיח שהיה תם וישר וגו' (איוב א א), ואם כן בודאי דלא עבר על לאו דלא תאמר הנ"ל, ואף על פי כן כשהכהו ביסורין צעק והתרעם על מדותיו ואמר הלא צדיק אני, והבן. ואם כן לפי זה כיון דהוא אינו טוען אי אפשר, רק אחר טוען בשבילו נוטל שכרו משלם. ונקדים עוד דהנה ישבתי קושיות העקרים דואהבת לרעך (ויקרא יט יח), היא אהבה המתחלקת, וישבתי דהיא באה מאהבת השי"ת. ועל פי זה נ"ל לפרש (פרשת קדושים) ואהבת לרעך כמוך, ומסיים אני ה', דר"ל דאמר ואהבת לרעך כמוך, ושמא תאמר הלא היא אהבה המתחלקת כקושית העקרים, לזה אמר אני ה' ר"ל הידוע דהוא אחד, ומאהבתו נמשך אהבת ישראל והבן, ואם כן לפי זה לא יתכן אגודה אחת רק על ידי עבדות השי"ת, וידוע אמרם (עוקצין פ"ג מי"ב) דשלום היא כלי המחזיק ברכה. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל ועבדתם את ה' שתהיו כולכם עובדים אותו, ועל ידי כך ובירך את לחמך, דהיינו שתהיו לאגודה אחת והיא כלי המחזיק ברכה, ואז והסירותי מחלה מקרבך, דהא יסורין שעל עון לא יהיו כיון שתעבדו את ה', רק יסורין של אהבה, אם כן בשלמא כשהצדיק אחד הוא, אם כן אינו יכול להסיר ממנו כנ"ל, מה שאין כן כשכולם צדיקים והם באגודה אחת, אם כן כל אחד יסיר מחבירו ואף על פי כן שכרו לא יקופח, מה שאין כן כשלא ישים כלל, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> ביאור על מאמר ריש לקיש הנ"ל (מגילה י"ג ע"ב) על פי המדרש (הובא בנחלת עזריאל פרשה זו) אמר הקב"ה אתם מכרתם את אחיכם בעשרים כסף, חייכם שאתם נמכרים וכו' בימי המן. אם כן הרי מבואר דנתגלגל ענין המן על ידי מכירת יוסף, ותמה שם בספר הנ"ל מה שייכות יש לזה עם זה. והנ"ל בזה על פי מ"ש ביערות דבש הטעם שאין עשו נופל אלא ביד זרעה של רחל (ב"ב קכ"ג ע"ב), מפני שיש לעשו שכר כיבוד אב, אך אבדה תוחלתו מכח שרצה להרוג את יעקב ולא חש על צער אביו, ועיין בספר בינה לעתים מה שפירש על הפסוק (בראשית כז מא) יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי, שהיה זה בכונה מאתו גם על יצחק שימות מהצער. אך אחי יוסף גם כן פגמו בכעין זה, אבל בנים של רחל לא פגמו בזה, עד כאן דבריו. ועל פי זה יש שייכות למכירת יוסף עם ענין המן. והנה במדרש תנחומא (תשא סי' י') (וירושלמי שקלים פ"ב ה"ג) מבואר דענין שקלים מכפר על מכירת יוסף, שהגיע מעשרים כסף מחצית השקל לכל אחד, עיין שם. ועל פי זה מבואר אמרם גלוי וידוע שעתיד המן לשקול שקלים, והכל מזכות הקדום כנודע, לפיכך הקדים שקליהן לכפר על מכירת יוסף, וממילא דאבד זכותו, והבן.
<b>ועל</b> דרך המליצה אמרתי על מאמר ריש לקיש הנ"ל, כי המן היינו המלשין של מעלה הנתלבש בהמן, והנה ידוע דתועלת הפשפוש במעשים והוידוי, הוא משום שנסתם פה המקטרג שאומרים לו כי כבר אמר והעיד על עצמו, והיינו שעתיד המן לשקול שקלים, ר"ל לשוקלן ולומר שזה הוא כך וזה הוא כך, לפיכך הקדים שקליהן, ר"ל שישקלו את עצמם מקודם ויפשפשו במעשיהם ויתוודו קודם לשקליו, ובזה יתבטל קטריגו כנ"ל. ויש להוסיף נופך, דהא קיימא לן (ר"ה י"א ע"א) כרבי אליעזר דבניסן עתידין לגאול, אף דבכל מקום קיימא לן רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע (ב"מ נ"ט ע"ב), הלא כבר נאמר בכל הספרים דכל כללי הלכות אינם אלא בדינים הנהוגין בינינו, אבל לא בעניני שמים, אם כן לפי זה נ"ל ברור דהלא יצא בת קול ואמר מה לכם אצל רבי אליעזר שהלכה כמותו בכל מקום, רק שעמד רבי יהושע על רגליו ואמר לא בשמים היא כבר ניתנה התורה לנו, אם כן זה דוקא בדינין והלכות הניתנים לנו, אבל לא בדיני שמים ובודאי קיימא לן כבת קול, וזה ברור לענ"ד. ואם כן קיימא לן בניסן עתידים לגאול, ואם כן ניסן הוא זמן הגאולה. וידוע מה שפירשו על כל רודפיה השיגוה בין המצרים (איכה א ג), וידוע דזמן בית דין למ"ד יום, ואם כן אתי שפיר הא דסיים היינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים, והבן.

Comment 3

<b>בתנחומא</b> (תשא סי' ג') כשהגיע משה לפרשת שקלים אמר רבונו של עולם שמא משאני מת אין אני נזכר, אמר לו הקב"ה חייך כשם שאתה עומד עכשיו ונותן להם פרשת שקלים ואתה זוקף את ראשן, כך בכל שנה ושנה כשישראל קורין בפרשת שקלים כאלו אתה עומד וזוקף את ראשון שנאמר (שמות ל יב) כי תשא, עד כאן. והנה המדרש הנ"ל אין לו מובן, דלמה דוקא כשהגיע לפרשת שקלים אמר שמא משאני מת אין אני נזכר, ומאי שייכות שאלה זו לפרשת שקלים. ולהבין זה נקדים לפרש הפליאה דאיתא בזוהר חדש (ע"ב ע"ב), אמר ליה עשרה סבי קטילו על מכירת יוסף, אמר ליה פנחס הוא אליהו, אמר ליה ר' עקיבא לית ליה זכות אבות, א"ל הא כתיב (דברי הימים א' יב לב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, עד כאן. והנה המאמר הזה הוא סתום וחתום ואומר דרשוני וחיו.
<b>וכדי</b> להבין דברי חכמים וחידותם, אקדים לפרש הגמרא בפסחים (דף נ"ג ע"ב) שלח ליה שמעון בן שטח אלמלא תודוס אתה גוזרני עליך נידוי שאתה קרוב להאכיל קדשים בחוץ. איבעי להו תודוס איש רומא גברא רבה הוא, או בעל אגריפון הוי. תא שמע ועוד זו דרש תודוס איש רומא מה ראו חנניא מישאל ועזריה שמסרו עצמן על קידוש השם לכבשן האש, נשאו קל וחומר בעצמן מצפרדעים, ומה צפרדעים שאין מציוון על קדושת השם כתיב בהו (שמות ז כח) ובאו בביתך וגו', אנו שמציוון על קידוש השם על אחת כמה וכמה, עד כאן. והנה יש לדקדק (א), האיך מוכח מכאן שהיה גברא רבה דבעי הגמרא למפשט מהכא. (ב), דקאמר עוד זו דרש, מכלל שדרש עוד איזה דרוש אחר, ואם כן אמאי לא הביא היא שדרש חוץ לזה. (ג), נשאו קל וחומר בעצמן, תיבת בעצמן הוא אך למותר. והנ"ל דהנה התוספת (ד"ה מה) הקשו שם על פירוש רש"י (ד"ה מה) דפירש מה ראו שלא דרשו וחי בהם (ויקרא יח ה), ולא שימות בהם (יומא פ"ה ע"ב), וז"ל: וקשה דהא בפרהסיא הוי, ולכולי עלמא בפרהסיא חייב למסור עצמו אפילו אמצוה קלה, ומפרש רבינו תם דצלם זה לאו עבודה זרה הוי, אלא אינדרטא שעשה נבוכדנצר לכבוד עצמו, ולכך קאמר מה ראו, ועל זה משני הגמרא שפיר דהחמירו על עצמן, עד כאן. והנה נחלקו הרמב"ם ורבינו ירוחם (ביו"ד סי' קנ"ז) בכל שאר מצות שבתורה חוץ מג' דברים, דהדין בהו דיעבור ואל יהרג, אם אדם רשאי להחמיר על עצמו ולהרג ולא לעבור. והנה הרמב"ם סובר דאינו רשאי ומתחייב בנפשו, ורבינו ירוחם וסייעתו סוברים דרשאי להחמיר על עצמו וליהרג. ועל מצות עשה, לכולי עלמא יעבור ואל יהרג ואינו רשאי להחמיר. ונ"ל לומר טעם על מה שמחלקין הפוסקים הנ"ל בין לא תעשה ועשה, דלעבור על לא תעשה רשאי להחמיר, ולבטל מצות עשה אין רשאי להחמיר. דהנה הקרא אלה המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, דדייקינן ולא שימות בהם משמעו דוקא מצות עשה, והבן. אך דהקבלה באה אף בלא תעשה דפקוח נפש דוחה, אבל מכל מקום אינו מפורש בהדיא רק בעשה, וכבר כתב הט"ז (סי' קי"ז) ובחו"מ סי' ב' דדבר המפורש, גם חכמים אין רשאין להחמיר והבן, ואם כן מובן החילוק שבין עשה ללא תעשה, ודוק. והנה מבואר (ברמ"א ובש"ך) דאם הוא אדם גדול חסיד וירא שמים, כולי עלמא מודי דרשאי למסור עצמו על קידוש השם אפילו על מצוה קלה. ולכאורה יש להפליא הכי בשביל שהוא חסיד וירא שמים ישתנה דינו, הלא כתיב וחי בהם. ונראה דהאי וחי בהם יש לפרש על שני פנים, א' כפירוש רז"ל ולא שימות בהם כנ"ל. ב' שכל חיותו יהיה בהם, דהיינו שכל עשיותיו ותנועותיו ועסקיו יהיה רק בתורה ומצות, וזולתן לא יהיו לו שום חיות בעולם, וכל כך יהיה דבוק ונתעצם עם התורה והעבודה והמצות, עד אם ירצו להעבירהו על אחת ממצות ה', יפסק חיותו. ואם כן לפי זה הוא להיפך דרשאי למסור עצמו, ואדרבה מציוה על כך. והנה ידוע דהתורה ניתנה לפי מדריגת כל אחד ואחד, כמו שדרשו (שמו"ר ה' ט') בפסוק (תהלים כט ד) קול ה' בכח, בכחו לא נאמר וכו', ואם כן אצל ההמונים אשר כל עסקם הוא בעניני העולם, אך בעת הפנאי ובהנתק מעליהם עול דרך ארץ, אוחזים מעשה ה' בידיהם, הנה בהם יהיה פירוש הפסוק הנ"ל כפשוטו, ולא שימות בהם כפירוש הגמרא. אמנם כן אצל הצדיקים הדבקים תמיד בו ית"ש, וכל עסקם ועניניהם סובבים הולכים בתורתו ועבודתו, ופורקים מעליהם לגמרי עסקי העולם השפל, ומשתוקקים לתכלית האמיתי באהבה עזה ונפלאה, עד שעיקר חיותם היא רק בתורה הק', באלו יתכן הפירוש של הפסוק וחי בהם כפירוש הב' הנ"ל, וממילא מחויבים למסור נפשם על כל עבירות ומצות הקלות, לאשר כי הן המה חיותם ממש כנ"ל. והנה לכאורה יש לדקדק בגמרא הנ"ל דמאי קל וחומר הוא זה מצפרדעים, דבשלמא הצפרדעים לא נתהוו אלא בשביל כך שימסרו עצמן על זה כידוע מדברי רז"ל (פסחים נ"ג ע"ב), אבל הם לא נצטוו על כך, וקל וחומר פריכא הוא. אמנם על דרך שביארנו דאם הוא חסיד ופרוש, עד שכל עצמו וחיותו דבק רק בתורה ובמצות כנ"ל, מחויב למסור עצמו על קידוש השם גם בכל עבירות, ניחא. והיינו דדייקא לומר נשאו קל וחומר בעצמן, ר"ל במה שהן עצמן וחיותן היה דבק בה', ועל פי בחינתם נשאו שפיר קל וחומר, והבן. ועל פי זה אמרתי לפרש מאמר רבקה אל יעקב (בפרשת תולדות) ברח לך וגו' (בראשית כז מה) עד שוב אף אחיך ממך. ולכאורה ממך הוא שפת יתר. ולפי מ"ש יבואר, דהנה לכאורה קשה איך אמרה לו ברח לך לבטל מצות כיבוד אב מחמת יראת עשו שמא יהרגו, הלא חסיד וירא שמים רשאי למסור עצמו בשביל שום מצוה, ומי לנו חסיד גדול מיעקב, ובודאי היה רוצה למסור נפשו ולא לבטל מצות כיבוד. וצריך לומר דמה שאמרה לו שיברח לאו בשביל עצמו, אלא בשביל שלא יעבור עשו על שפיכת דמים. והנה בשבת (דף ד'.) פריך וכי אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירך. והקשו התוספת (ד"ה וכי) הא בבכל מערבין (עירובין ל"ב ע"ב) אמרינן ניחא ליה לחבר דלעבד איסורא קלילא, ולא לעבד עם הארץ איסורא רבה. ותירצו התם כדי שלא יאכל עם הארץ טבל על ידו, עכ"ל. היוצא מזה דבמקום דהוא הוי הגורם, אמרינן לו דליעבד איסורא קלילא כי היכי דלא ליעבד חבירו על ידו איסורא רבה, על כן כדין עשתה רבקה במה ששלחה את יעקב מעל פני עשו, כדי שלא יבא עשו לידי עבירה דשפיכות דמים בהריגתו ליעקב, דאפילו בן נח מציוה על שפיכת דמים (סנהדרין נ"ז ע"א), ואין לומר בזה וכי אומרים לו לאדם חטא וכו', דהיינו שיגיע מזה ביטול מצות כיבוד אב ואם, וכיון דיעקב הוא היה הגורם להשנאה של עשו במה שלקח הברכות ממנו. וזה שאמרה ברח וגו' עד שוב אף אחיך ממך, ממך דייקא, ר"ל שאתה הוא הגורם להאף שלו, ועל ידך באה השנאה, ולזה מותר לך לברוח אף אם תבטל מצות כיבוד אב ואם, והבן.
<b>והנה</b> איתא במדרש (רבה וישב סי' י"ג) דבר זה היה יעקב נזכר ומעיון מתחתכין, אמר יודע הייתה יוסף שאחיך מבקשים להרגך, ונזדרזת למצותי. והנה לכאורה קשה באמת על יוסף הצדיק איך סיכן את נפשו בשביל מצות אביו, הלא וחי בהם כתיב ולא שימות בהם. אך באמת יש לומר דאין עליו אשמה על זה וכדין עבד, דקם ליה בשיטת הרמ"א דחסיד ופרוש בשאר דברים, מותר למסור עצמו אף בשאר עבירות על קידוש השם, ומי לנו חסיד ופרוש כמו יוסף הצדיק. אך לכאורה יש להשיב על זה, דהנה ידוע דעונש של עשרה הרוגי מלכות, היה לכפר על חטא מכירת יוסף. והנה קשה לפי זה לא היה צריך להיות רק תשעה הרוגי מלכות, כיון דראובן ובנימין לא היו שם, ויוסף גם כן לא חטא כיון דהוא הוא הנמכר. אלא ודאי צריך לומר דגם יוסף נכלל בחטא זה, כיון שסיכן עצמו בשביל מצות אביו ולא היו לו להעמיד את עצמו בסכנה וכדעת הרמב"ם ז"ל, לזה מוכרחים להיות עשרה. והנה מבואר בקדמונים דפנחס זכה להקרא אליהו (פרקי דר"א פמ"ז), לפי שקינא קנאת ה' צבאות ומסר נפשו על קידוש השם, והשליך את נפשו מנגד בהרגו את זמרי נשיא שבט מישראל בין כ"ב אלף מישראל כידוע. ולפי זה מוכרחין אנו לומר דכדין עשה, כיון שקבל שכר על זה דחסיד ופרוש מותר וכשיטת הרמ"א כנ"ל, והבן. ובהקדים עוד מה שנמצא כתוב בשם הגאון מהר"ש מאוסטרפאלי לפרש הפסוק (ויקרא כז לב) כל אשר יעבור תחת השבט העשירי יהיה קדש לה', דקאי על העשרה הרוגי מלכות שנהרגו על מכירת יוסף. והיינו כל אשר יעבור, ר"ל שעברו מן העולם היו תחת השבט, היינו שבטי יה לכפר על חטאם, ולפי זה לא היו צריכים להיות רק תשעה כנ"ל כיון שיוסף לא חטא, אך כי ידוע (תנחומא וישב סי' ב') דבשעת מעשה הצטרפו עמהם השכינה שלא יגלה מצפונם, ולזה נהרג גם העשירי דהוא רבי עקיבא לכפר על ה' כו', והיינו והעשירי (ר"ל למה נהרג גם העשירי, הלא בהחטא לא היו רק תשעה) יהיו קדש לה', והבן. והיינו דאמר לו אשריך רבי עקיבא שיצתה נשמתך באחד (ברכות ס"א ע"ב), ר"ל בשביל אחד היינו השכינה כביכול והבן, עד כאן דבריו ה"ק. ובכן אבא אל ביאור הפליאה מזוהר חדש הנ"ל אמר ליה עשרה סבי קטילו על מכירת יוסף, וכונתו היה לגלות לו הטעם שהיה עשרה ולא תשעה, מחמת השכינה שהצטרפו עמהם, אבל לא ביאר לו בפירוש טעמו, והבין הוא דהטעם של העשירי הוא בשביל יוסף, דהוא גם כן חטא על מסירת נפשו לאחיו בשביל ציוו של אביו, ולכך השיב לו ואמר פנחס זה אליהו, והיינו דזכה לזה לפי שמסר נפשו בקנאו קנאת ה' צבאות כנ"ל, ומוכח מכאן דחסיד ופרוש מותר כנ"ל, ואם כן גם יוסף כדין עשה וממילא אין טעמו עולה יפה על עשרה הרוגים, ועל זה אמר לו רבי עקיבא לית ליה זכות אבות, ר"ל היה בן גרים כמבואר בגמרא (ברכות כ"ז ע"ב), ואם כן למה נהרג הוא הלא מקור מחצבו לא היה משורש השבטים, ואיך ניתן נפשו תחת נפש איזה שבט מישראל, אלא ודאי מוכרח לומר דנהרג בשביל השכינה והוא היה העשירי קדש לה', ולא כמו שעלה על דעתך דהעשירי היה בשביל יוסף כנ"ל, דבאמת יוסף כדין עשה. ועל זה השיב הוא כתיב ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, דהנה ידוע דרשת רז"ל (יומא כ"ו ע"א) מהפסוק זה, דאין מורה הוראה בישראל שלא יהיו משבט יששכר, וכיון דחזינן דרבי עקיבא היה מגדולי בעלי הוראה אף דהיה בן גרים, מוכרחים אנו לומר דנתעברה בו נשמה קדושה חצובה משבט יששכר, ואם כן לא מוכרח לומר דנהרג בשביל השכינה לפי דלית ליה זכות אבות כנ"ל, דיוכל להיות דנתגלגל בו נשמת איזה שבט ונהרג הוא תמורתו אף דיוכל להיות דטעמך טעם אמיתי, מכל מקום מהא לא ארי' כנ"ל, והבן.
<b>ועתה</b> אבא לבאר כונת המדרש תנחומא שהתחלנו, בהקדים עוד מה דאיתא בגמרא (בב"ק ס"א ע"א) כל המוסר נפשו על התורה, אין אומרים דבר הלכה משמו, והוציאו כן מפסוק (שמואל ב' כג טו) ויתאוה דוד וגו' מי ישקני מים וגו', (שמואל ב' כג טז) ולא אבה דוד לשתותם וגו', עיין שם. והנה זה משה האיש ידענו מה היה לו עת אשר עלה אל האלקים למקום גדודי שרפי אש שרצו לשרפו בהבל פיהם, וגם מבואר (בספרים) (בבראשית רבה פרשה פ"ד (ב"ר פ"ד י"ח) וירושלמי שקלים פ"ב (ה"ג) ומדרש תנחומא, תשא סי' י') דטעם מחצית השקלים הוא לכפר על מכירת יוסף שמכרוהו בעשרים כסף, והגיע לכל אחד מחצית השקל. ועל פי זה מבואר כשהגיע משה לפרשת שקלים, ולבו ראה וידע דטעם השקלים הוא משום כפרה על חטא מכירת יוסף, והיה קשה לו לפי זה למה יתנו גם שבט מנשה ואפרים, הלא יוסף לא חטא בדבר, אלא על כרחך דגם הוא צריך כפרה לפי שמסר עצמו על מצות אביו דקם ליה הלכתא כדעת הרמב"ם, וממילא דגם אני עשיתי שלא כהוגן שמסרתי נפשי על התורה, ולכך אמר שמא כשאני מת אין אני נזכר, דהמוסר נפשו על התורה אין אומרים דבר הלכה משמו. והשיב לו הקב"ה חייך, ר"ל התורה היא חייך ממש ואין לך חיות אחר, ואין לך אשמה ח"ו על מסירת נפשך, ובודאי כהוגן וכשורה עשית, ואדרבה זה יהיה לך לנשואת ראש כי בכל שנה ושנה וכו'. ומה שאמרו המוסר נפשו על התורה וכו', היינו מי שאינו עצם התורה, אבל גבי משה לא שייך זה כי נשאר גם שם עומד ומשמש (סוטה י"ג ע"ב), לפי שנתעצם בעצמות התורה, על כן כשהן קורין וכו' כאלו אתה עומד וזוקף את ראשן, והבן.
<b>עוד</b> נ"ל, על פי מה שמצאתי כתוב בספר עיר בנימין בשם המנוח מו"ה שמואל דרשן ז"ל מלובלין, טעם על שנקרא מחצית השקל תרומה לכפר על נפשותיכם (שמות ל טו), על פי התוספת (סוטה ה' ע"א ד"ה אדם) בשם רבינו חננאל דרביעית דם שבאדם, הוא דם הנפש ומשקלו כ"ה סלעים, ולפי התרגום שתרגום על שקלים סלעים משקלו חמשים חצאי שקלים, ואם כן פדיון נפשו של אדם הוא במשקל אחד מחמשים מדבר שחייו תלוים בו, כמדת הבינוני דתורם אחד מחמישים (תרומות פ"ד מ"ג), עד כאן. ובהקדים עוד מה שכתבתי (בריש פרשת תרומה) דמשה הוא תרומה מכל העולם עד סופו, ולפי זה ראוי לכפר כל ימות עולם על הנפשות ישראל הקרוים אדם, והבן. עוד ביאור על המדרש תנחומא הנ"ל (תנחומא תשא סי' ג'), בהקדים מ"ש היערות דבש לפרש הגמרא מגילה (דף י"ג ע"ב) תנא כיון שנפל פור בחדש אדר, שמח שמחה גדולה אמר נפל לי פור בירח שמת משה רבן, והוא לא ידע שבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד משה, עד כאן. והקשה שם היערות דבש הא מהמיתה שהיתה בז' באדר, שפיר ידע, רק דלא ידע מהלידה, ומאי קאמר ולא ידע שבז' באדר מת משה. ועוד יש לדקדק מאי ראיה מהלידה, כיון דמת גם כן בז' באדר אחר אחרון אני בא, ואפילו אם נולד בז' באדר כיון שמת גם כן בז' באדר. ותירץ הוא ז"ל, על פי דאיתא בגמרא (ר"ה י"א ע"א) דהקב"ה ממלא שנותיהן של צדיקים מיום ליום, שנאמר (שמות כג כו) את מספר ימיך אמלא. והנה לכאורה יש להבין מה היא הטובה אם הקב"ה ממלא שנותיהן מיום ליום, או אם יחסר אף יום אחד משנותיהן או יעדיף. ופירש דהנה על פי הטבע יום שנולד בו האדם, הוא מוצלח בו ואינו נופל ביום הגנוסיא שלו. והנה מצאתי סמך לדבריו בירושלמי (ר"ה פ"ג ה"ח) דאיתא התם כשרצה עמלק להלחם עם ישראל, בירר רק אנשים שיום גנוסיא שלהם היה ביום המלחמה, כדי שלא יהיה להם נפילה כי אז שעתם מוצלחת. וזה הוא הטעם שהקב"ה ממלא שנותיהן של צדיקים מיום ליום, להראות בזה שאין מיתתם מיתה גמורה, וגם במיתתן קרוים חיים (ברכות י"ח ע"א), כיון שאין אדם נופל וכו', ואדרבה עליה היא להם. ועל פי זה יובן הגמרא הנ"ל, דבאמת ידע גם מהלידה רק דסבר דאחר אחרון אני בא, ולזה שמח כיון שמת גם כן באותן זמן עצמו, אבל האמת הוא דמיתת הצדיק אינה קרויה מיתה, רק הסתלקות מעולם התחתון לעליון ועליה היא לו. ולזה מדייק הגמרא לומר ולא ידע דבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד משה, דלכאורה הוה ליה להזכיר הלידה קודם המיתה. אמנם הורה בזה דאין המיתה מיתה גמור, כיון שנולד גם כן באותו יום, ואין אדם נופל ביום גנוסיא שלו, ומזה מוכח דאין זה נפילה ח"ו רק עליה, והבן עד כאן דבריו. ובאמת מצינו מפורש בגמרא (סוטה דף י"ג:) דמשה לא מת, מגזירה שוה דשם שם, כתיב הכא (דברים לד ה) וימת שם משה, וכתיב התם (שמות לד כח) ויהי שם עם ה', מה התם עומד ומשמש, אף כאן עומד ומשמש. והנה פירשתי הגמרא דלא תסתור הגזירה שוה פירוש הפשוט של הפסוק דכתיב וימת, דהכי פירושא דקרא וימת, ושמא תאמר דמת לגמרי כמות כל אדם, לזה אמר שם משה עבד ה', ר"ל שם בשמי מרום הוא חי וקיים עומד ומשמש ולא מת, רק בבחינת הסתלקותו מזה העולם, והבן. והנה איתא במסכת מגילה (י"ג ע"ב) אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל, לפיכך הקדים שקליהן לשקליו וכו'. הרי דהשקלים נתיסדו לבטל עצת המן ולתשועת ישראל, והנה באמת אז בימי מרדכי לא היה הבית קיים ולא היה שקלים נוהג, אך דענין זה הוטבע מראשיתו באותו זמן, והתעוררות הקריאה מועיל לזה, אף כי לההצלה היה די לידת משה, אבל להוציאם מאפילה לאור גדול ולהיות להם זקיפת ראש כאמור במגילה (אסתר ט ג) מנשאים את היהודים, זה לא יתכן רק על ידי איזה מצוה, ואם כן הן ההצלה והן הזקיפת ראש, נעשה הכל על ידי משה, ואדרבה מזה דפרשת שקלים מועיל לענין המן, מוכח דמשה לא מת ועומד ומשמש כאז כן עתה, דאם לא כן למה יועיל כיון שלא היו שקלים אז. והנה ידוע (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד) דנאמר למשה גם כל מה שתלמוד ותיק עתיד לחדש, ועל פי זה יתבאר התנחומא הנ"ל כשהגיע משה לפרשת שקלים, ואז השיג דענין השקלים המה מיוסדים על ענין המן וכמאמר ריש לקיש הנ"ל, היה קשה לו אז הלא לזה היה די הלידה שלי ולמה נצרכים השקלים, אלא ודאי מוכח מזה ח"ו דהמיתה שבאותו יום עצמו תבטל ח"ו הלידה, והמיתה תהיה מיתה ממש דאחר אחרון אני בא, ולזה אמר שמא משאני מת אין אני נזכר, ולזה בא הצוה על השקלים כנ"ל. א"ל הקב"ה חייך, ר"ל אדרבה זה הוא החיות שלך כי תעלה ותתעלה, והשקלים הן המה להיות זקיפת ראש לישראל על ידן, ואדרבה מזה מוכח דאין זה מיתה ממש ח"ו, כי בכל שנה ושנה כשיהיו קוראין וכו' כאלו אתה וזקף את ראשן לפני כנ"ל, והבן.

Comment 4

<b>מחצית</b> השקל וגו' (שמות ל יג). נ"ל טעם על חצאי שקלים, לפי שהמנין מפריד כל אחד לבדו, והחצאי שקלים שנותנין לבית ה' הוא מאחדן, כמו שהדין בעירוב ביש לו תפיסת יד (עירובין פ"ה ע"ב), והבן.
<b>ובעמדי</b> במקהלות לעורר הלבבות, פירשתי ענין פרשה זו על סילוקן של צדיקים, על פי המדרש (במ"ר פ"א י"א) דאם יזכו יעלו לגדולה כמו שנאמר (בראשית מ יג) ישא פרעה את ראשך והשיבך על כנך, ואם לא יזכו ימותו, כמה דתמא (בראשית מ יט) ישא פרעה את ראשך מעליך וכו', עד כאן דבריו. הרי דנשיאת ראש משמש לתרין אנפין. והנה פקד, שבע ביאורים יש לו, ואמר לשון חסרון, כמו ולא נפקד ממנו איש (במדבר לא מט), וגם לשון זכירה, כמו פקד פקדתי (שמות ג טז). והנה ידוע (תענית י"א ע"א) דצדיק נאסף בעון הדור ומכפר על עון הדור, אך כדי שלא יענשו על שאבדו הצדיק, ההספד והבכיה מכפר. והיינו (שמות ל יב) כי תשא את ראש בני ישראל, דהיינו שח"ו יסתלק ראש בני ישראל הוא צדיק גדול שהוא ראש בני ישראל בשיעור קומה, הוא לפקודיהם, ר"ל מחמת חסרונותיהם שחסרו בתורת ה'. ונתנו, על דרך שכתב בספר מקום שמואל בפסוק (במדבר יד א) ויתנו את קולם, דהקול הוא אין בו ממש ואין שייך בו לשון נתינה, רק הוא מגזרת לתנות לבת יפתח (שופטים יא מ), הכי נמי ונתנו איש, ר"ל שמה שיספיד כל איש, הוא כופר נפשו בפקוד אותם, בעת שירצה לפקוד עליהם אבידת הצדיק, ולא יהיה בהם נגף וגו'. זה יתנו ר"ל יספדו, כל העובר על הפקידים, ר"ל העוברים על מצות ה' יספדו, מחצית השקל הוא הצדיק, ועל פי מ"ש בת"ח כי הצדיק מחצית העולם, כאמרם (ברכות ו' ע"ב) שקול זה כנגד כל העולם, והוא נלכד ביד מדת הדין וכל העולם ביד מדת הרחמים, וכמו שפירשתי בפרשת ואתחנן בפרשת פקודי, בשקל הקדש, שנשקל בדעתו של אל דעות כמ"ש הרמב"ם (הלכות תשובה פ"ג ה"ב), עשרים גרה השקל, על פי מ"ש בהמשכה בעשרה מאמרות נברא העולם (אבות פ"ה מ"א), דעשרה מאמרות היינו עשרת הדברות, והם עשרים גרה, כמ"ש רש"י בפרשת שמיני בפסוק (ויקרא יא ד, ד"ה גרה) והוא גרה לא יגר, שהוא מגיזרת כמים המוגרים ארצה (שמואל ב' יד יד), הכי נמי הם ניגרים מגבוה על גבוה עד תחתית התחתית, וחוזר וסובב עד לשורשו כנודע וניגרים מלמעלה למטה ומלמטה למעלה, השקל ר"ל כלי הבריאה כמו שנאמר בספר יצירה שקלן וכו', ומזה מחצית השקל כנ"ל, תרומה ר"ל נסתלק, כמו שנאמר (במדבר יז י) הרומו מתוך העדה, ר"ל שיסתלקו מתוך העדה, וכן פירושו כאן שנסתלק לה' ועל זה יספדו שגרמו בעונם, כל העובר על הפקודים ר"ל על מצות ה' (עיין זו"ח ע"ב ע"ב), מבן עשרים שנה ומעלה שהוא בר עונשין, יתן ר"ל יספיד תרומת ה', היינו הצדיק שנתרם ונסתלק בעונם, והבן זה.

Comment 5

<b>רמז</b> על ארבע פרשיות. שקלים, ר"ל תיכף כשנשקל בדעתו של אל דעות למיתי פורקנא, אז תיכף זכור וכו', עומד במקל, כמו שפי' כל רודפיה השיגוה בין המצרים (איכה א ג), ואז פרה, שיטהרו ישראל ויעשו תשובה וירחצו מכתמי עונותיהם כפרה שמטהרת הטמאים, ואז חדש ימינו כקדם ואורינו כבראשונה, במהרה בימינו אמן.

Comment 6

<b>ואתה</b> קח לך בשמים ראש (שמות ל כג). בתרגום יונתן בשמים בשרוייתא. נראה שכיוון לפירוש הרשב"ם שהם תיכף בשמים התחלת יציאתן מן הקרקע, מה שאין כן בגדולי אילנות כנ"ל, והתרגומין שמתרגמות מר דרור מרי דכי, וכן הוא במסכת מגילה (דף יו"ד (י') ע"ב), הוא כמו שפירש הרמב"ן שהוא דרור ונקי מזיוף, ועיין בחולין (דף קל"ט ע"ב) דהתורה מרמזת כאן על מרדכי. והנה על פי זה נ"ל לפרש הפסוק על דרך רמז, ואתה קח לך, דידוע דמשה ומרדכי ביטלו הגזירה משה למעלה ומרדכי למטה, דהכי איתא (אס"ר פ"ז י"ג) דמשה אמר לאליהו המקיצו אם יש אחד בעולם, והשיב לו יש מרדכי, בשמים ראש כמו שפירש רש"י שם בחולין (ד"ה מר), מר דרור זה מרדכי כמו שדרשו. חמש מאות, על פי שאמרו חז"ל במסכת מגילה (י"ב ע"ב) מרדכי מוכתר בנימוסי היה. ופירשו בנימוס הדת בכתר תפילין שהוא אות, וכן בעטרה ששמר בריתו שהוא אות. והיינו חמש לשון מזוין, כמו וחמישים עלו בני ישראל (שמות יג יח), מאות ר"ל תפילין והשאר שנקראו אות. והנה איתא במסכת כריתות (דף ה' ע"א) שם תנו רבנן שמן המשחה וכו', שם כתב רחמנא (שמות ל לד) בד בבד, ר"ל דמפרש שיהיו בד אחד של המשקל השוה כמו השני עין בעין בלי שום הכרע, וקאי על בדי המשקל כמו בדי ארון, ומסיק שלא יניח משקל במשקל וכו'. ולפי זה ב"ד כמו בדד, שישקל כל אחד לבדו כנגד הברזל, והבן. והא דאמר המקום יודע הכרעות עיין רש"י (ד"ה המקום). ואין לו מובן. ולדעתי הפירוש יודע, כמו אשר ידעו ה' (דברים לד י), וכמו כי ידעתיו (שמות יח יט), שהשי"ת מחבב הכרעות, ומיושב קושית הראב"ע בפרשה דילן שאין המנהג כן, דבאמת אין המנהג כן רק שהשי"ת מחבב, וגילה זה במה דאמר מחציתו כמו דמסיק, והבן כי נכון הוא. והרמז הוא כי כל פלוגתא הוא עין בעין, כל זמן שאין הכרע יש לו תרין אנפין שקולין, והשי"ת מחבב מאד המכריע כדאיתא בתנדב"א, וזה הרמז שייך במצוה זו. ועל פי זה נ"ל לפרש (ירמיה נ' ל"ו) חרב על הבדים, ר"ל שאין שונין רק פלוגתות ואינם מייגעין להכריע, ונאלו כי אינן יודעין הלכה ברורה, והיינו גם כן מה שדרשו רז"ל במסכת ברכות (דף ס"ג ע"ב) שעוסקין בד בבד, היינו עין בעין בלי הכרע. וגם ביחידי, דזה תולה בזה דביחיד מצוי הטעות, כמו דקיימא לן בחו"מ (סי' כ"ה), ואין יכולין להכריע רק בישובה, ויש להמשיך זה להרמז של מעלה דמרמז על מרדכי. והנה אמרו רז"ל במסכת מגילה (דף ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות, שהרי כתיב במרדכי (אסתר י ג) רצוי לרוב אחיו, עיין שם. והיינו שהתורה רמזה על מרדכי לשבח, ושמא תאמר מפני שהציל נפשות וחשוב יותר מתלמוד תורה, על כן אומר וקנמון בשם מחציתו, והיינו כדברי רז"ל דאם כולו חמש מאות מחציתו למה לי כמ"ש הרא"מ, וקשה קושית הגמרא ניתי חמש מאות בבת אחת, אלא צריך לומר שהשי"ת מחבב הכרעותה, והוא לרמז הנ"ל דבכל מצוה יש בה רמזים, ועל כרחך תלמוד תורה גדול מאד.
<b>והנה</b> הירושלמי שקלים (פ"ו ה"א) וירושלמי סוטה פ"ח (ה"ג) פליגו עם הבבלי כריתות ה' בקנמון בשם, ובודאי קיימא לן כבבלי, וכן פסק הרמב"ם בפ"א מהלכות כלי המקדש, והסמ"ג עשיו קס"ו, והרא"ה בספר החינוך מצוה ק"ז. ובאמת דכן מוכיח קרא דלהירושלמי מחציתו מיותר, ומה שתירוץ בקרבן עדה בשקלים שם, כבר השיב עליו הפני משה במראה הפנים בירושלמי דסוטה שם. ועוד דדין חדש כזה היו לו להירושלמי לבאר, ומ"ש הפני משה שם דאתא לאורויי על הסדר, וכתב דמשום זה כתבה התורה לקנה בשם, בין מר דרור ובין קידה, כמ"ש הרלב"ג לדברי הבבלי עיין עליו, על זה תיסוב אמרי דסדנא בסדני יתיב, דאם כן מחציתו למה, הא הסדר נשמע מדלא כתב קרא להשווין בשיעורן להדדי, אלא ודאי דמחצתו אתא להא דבבלי, וממילא דגם הסדר שבכתוב אתי שפיר, ולא מוכח דבעינן כסדרן. אבל אי לא מחציתו ודאי, לא הוי נשמע מהסדר היפך המפורש והוי אמרינן דבעינן כסדרן, אבל השתא לא בעינן כסדרן, דאם לא כן לא הוי שתיק בבבלי או בירושלמי מלפרושי הא דינא, ואדרבה מבואר ההיפך בברייתא בכריתות (ה' ע"א שם) תנו רבנן שמן המשחה מר דרור חמש מאות קדה וכו', הרי דלא תני להו כסדר שנכתבו, על כן יפה עשו הרמב"ם וסמ"ג והחינוך דלא הקפידו על הסדר, וזה ברור.

Comment 7

<b>שמן</b> משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם (שמות ל לא). פירש רש"י (ד"ה לדרתיכם) מכאן למדו רבותינו (הוריות י"א ע"ב) לומר שכלו קיים לעתיד לבא, זה בגימטריא תריסר לוגין הוי. ור"ל דכל הי"ב לוגין קיימין לעתיד לבא, וכן מביא ברש"י כריתות (דף ה' ע"ב [ד"ה זה]). ולכאורה קשה, דיש לומר דהדרש הנ"ל אינו רק למאן דאמר דשלקין בו העקרין, ואף דאינו מספיק סובר דכמה ניסים נעשו בו. אבל מאן דאמר דמציף על העקרין, צריך לומר דאינו סובר להני ניסים, דאם לא כן מאי מקשה, ואם כן אימא דסובר דיהיה זה לי לדורותיהם כפשוטו, דהמצוה הוא לדורות שיעשה בזה, ואם כן רש"י דהביא לעיל הפלוגתא והביא קושית המאן דאמר הב', ולא הביא להתירוץ של המאן דאמר הראשון, שמע מינה דתופס העיקר כמאן דאמר השני, וכן קיימא לן באמת דלגרסת רש"י בהחומש דפליגו ביה ר' מאיר ור' יהודה, וכן הגרסא בירושלמי סוטה פרק חי"ת (פ"ח ה"ג) ובירושלמי שקלים פ"ו (ה"א), הלא קיימא לן שמורין הלכה כר' יהודה, ולגרסתינו בכריתות שם ע"א ובהוריות (דף י"א ע"ב), הלא הלכה כר' יוסי דנימוקי עמו, אם כן לפי זה מה שפי' כלו קיים וכו', מזכה שטרא לבי תרי. והנ"ל בזה, דרש"י הוכיח דגם המאן דאמר דמציף סובר לדרשה זו, דהא כל כחו אינו אלא מכח הקושיא, והלא לסוך את העקרין אינו מספיק, וקושיא זו לא קשיא אלא לאחר שידענו דהין הוא רק י"ב לוגין, אבל כל זמן שלא ידענו שיעורא דהין, ודאי לא קשיא, הבן. והנה הא דהין הוי י"ב לוגין, נפקא לן במנחות (דף פ"ט ע"א) מהא דכתיב זה בגימטריא תריסר עיין שם, אלמא דמאן דאמר הנ"ל נמי מודי לדרשה זו, וכן הוא מפורש בדברי המאן דאמר הנ"ל בירושלמי שם, ודוק. ואין לומר דמודה לדרשה דזה, ואינו מודה לדרשה דלדורותיכם, דאם כן דלא רמזה התורה רק דהין הוי י"ב, היה לו לרמז גבי ציוה דעשיה, אלא ודאי דדרש שהוא כולו קיים דהיינו כל הי"ב לוגין, וממילא ידעינן דהין הוי י"ב, רק דסובר דלא אשכחין דנעשה בו נס רק אחר שנעשה שמן המשחה, ולא קודם שנעשה שמן המשחה ודוק. ועוד הא על כרחך מודה בניסא, דהא בלא נס אינו מספיק לסוך אהרן ובניו כל ז' ימי המלואים והמשכן וכל כליו, וכמ"ש רש"י שם בכריתות (ה' ע"ב ד"ה וכי), ודוק. אלא אי קשיא הא קשיא ליה על הגמרא, דבכריתות מפיק דכולו קיים לעתיד לבא מדכתיב זה בגימטריא תריסר כמו שפירש רש"י שם, דבלא זה לא שמעינן רק דנשאר ממנו לעתיד לבא, אבל כלו קיים מנא לן, והנה במנחות שם מפיק הא דהין הוי י"ב לוגין, מדכתיב זה הנ"ל, אם כן מבואר דבלא זה לא הוי ידעינן כלל הין כמה לוגין הוי, אם כן קשה דאם כן לא שמעינן מינה לא דרשה זו דבכריתות, ולא דמנחות, דדרשה דכריתות לא נשמע דכולו (כמום) (קיים) מדכתיב זה, אלמא כל הי"ב לוגין קיימין, דמנא לן דמעיקרא לא הוי רק י"ב לוגין, דהא אכתי לא נשמע דהיו י"ב לוגין, והא דמנחות דהין הוי י"ב לוגין, לא נשמע מדכתיב זה, דאף דלעתיד לבא לא נשאר רק י"ב לוגין, מכל מקום אפשר דמעיקרא הוי הרבה ובאמת אין כולו קיים. וצריך לומר דתרתי שמעית מינה, דכיון דהיא הבטחה שישאר לדורות על פי נס, למה דוקא י"ב לוגין, כיון שאינו בשיעור דמעיקרא, מה לי שיעור זה או פחות משיעור זה, ולא נצרך רק להבטחה שלא יכלה, ושיהיה הברכה שורה במשהו האחרון שלא יכלה לעולם. אלא ודאי דהי"ב היינו כולו, והוי הבטחה שיהיה כולו קיים. ועל פי זה מבואר הפסוק שמן משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם, דתיבת לי מיותר. רק בהקדים מ"ש (בפרשת תולדות) על הפסוק (בראשית כו יב) וימצא בשנה ההוא מאה שערים וגו'. ובפסוק (קהלת א יח) יוסיף דעת וגו', עיין שם. והנה אף כאן נאמר דהא אין הברכה שורה לא בדבר המדוד וכו' (תענית ח' ע"ב), וכאן דבר המדוד הוא, רק דזה אינו רק אם הוא על ידי אמצעי, אבל כאן אינו על ידי אמצעי. והנה מבואר בבית יוסף לחו"מ (בסי' כ"ז במחודש כ"ז) דלי ממעט אחר, וכמ"ש בפרשת קדושים (ויקרא כ כו) בפסוק ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי. והיינו זה יהיה לי לבדי ולא תחת יד אחר שום אמצעי, ואם כן לדורותיכם, כי הברכה שורה בו אף שהוא דבר המדוד, והבן. על פי זה נתבאר הילקוט (הובא בעטרת שלמה פרשת קדושים) את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו אני ה' (ויקרא כו ב), ולא על ידי מלאך ולא על ידי שליח. דהנה כתיב (בראשית ב ג) ויברך אלקים את יום השביעי, וידוע מהזוהר (ח"ב פ"ח ע"א) דכל ברכאין דלעילא ותתא ביומא דשביעתא תליין וכו', והוא בלי שום אמצעי, ואות היא ביני וביניכם כתיב (שמות לא יג), וכן במקדש היתה הברכה שורה בלי אמצעי, וכן עתה במקדש מעט כמו שדרשו (תקו"ז ו כ"ב ע"א) משגיח מן החלונות (שיר השירים ב ט), אילן חלוני דבי כנשתא. והיינו את שבתותי וגו' ומקדש תיראו, אז אני ה' בעל הרחמים, דשם הויה רחמים ומקור השפעה ומזון, כידוע מהפסוק (דברים ח ג) על כל מוצא פי ה' וגו', ולא על ידי מלאך ולא על ידי שליח, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבארו הפסוקים (בתלים קל"ג) מה טוב ומה נעים וגו', שנדרש בכריתות (דף ה':) על שמן המשחה, עיין שם. וגם אני אלך בעקבותיהם על פי הכלי יקר בפסוק (שמות ל כג) ואתה קח לך בשמים ראש, כי פני משה כפני חמה (ב"ב ע"ה ע"א), עיין עליו. וידוע דדרשו (ב"ר א' ט"ו) הוא אהרן ומשה (שמות ו כו) הוא משה ואהרן (שמות ו כז), מלמד ששניהם שקולים. והיינו הנה מה טוב וגו' (תהלים קלג ב), כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן, כי נשאר בזקנו כמבואר בכריתות (ה' ע"ב), ואף על פי כן לא החסיר כלום. והנה בכל הדברים אין הברכה שורה בדבר המדוד, וכאן להיפך כי אם היה חסר או יותר קורטב מן המצוה, ודאי לא היה שורה בו הברכה, והיינו שיורד על פי מדותיו דוקא, (תהלים קלג ג) כטל חרמון שיורד על הררי ציון, שהוא טל של ברכה טל של תחיה כמבואר בזוהר (ח"א פ"ח ע"א), וכמ"ש (סוף פרשת ויחי במדרש (ב"ר ק' ו') ויבכו אותו מצרים שבעים יום (בראשית נ ג), אלו שבעים יום שבין אגרת לאגרת עיין שם), והוא היפך מכל מקום, והטעם כי שם צוה ה' את הברכה דייקא, לכך חיים עד העולם, כמו שהוא בפרק מרובה (ב"ק דף ס"ה ע"א) אמר קרא (שמות כב ג) חיים בגניבה, אחיה לקרן, דהיינו השלימהו, וכמו שפירשתי על אמרם (ברכות י' ע"א) ולא תחיה לעולם הבא, והיינו לכך הוא שלם לעולם הבא דכולו קיים, והוא נכון בס"ד. עוד נתכוין באומרו ומה נעים שבת אחים גם יחד כשמן הטוב, דהמשקולין דמשה ואהרן באמת לאו שקולין לגמרי, דהא מקרא מלא נאמר (במדבר יב ו-ז) אם יהיה נביאכם ה' וגו', (במדבר יב ז) לא כן עבדי משה, רק שקולין עם הכרע ולא עין בעין, והיינו גם יחד, ר"ל דגם זה מקרי יחד, כשמן הטוב דאין שוקלין עין בעין, והבן.

Comment 8

<b>שמן</b> משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם (שמות ל לא), על בשר אדם לא ייסך (שמות ל לב). הן אמת דודאי הפשוטו אמת, וכאשר קבלו רז"ל (כריתות ו' ע"ב) פירושו דהסך בשמן המשחה לוקה. אך מה דנסמך לשמן משחת קדש וגו', שדרשו רז"ל (הוריות י"א ע"ב) שהוא יעוד דשמן המשחה כולו קיים לעתיד לבא, ואלא ודאי דיש איזה רמז בהסמיכות לבד הפשוט. והנ"ל בזה, דהא יש לחקור על שהגואל אשר יבא במהרה בימינו, נקרא בפי כל ישראל משיח, הלא דבר הוא דשם זה נעשה לו כשם העצם. ולדעתי משום דבשם זה נרמז מדריגתו ומעלתו של משיח צדקינו, דהא ראיתי באהבת עולם שהקשה למה משיח יהיה נמשח, הא אין מושחין מלך בן מלך (הוריות י"א ע"ב). ותירוץ על פי המדרש שוחר טוב (בתהלים סי' ב' (שוח"ט מזמור ב')) על הפסוק (תהלים ב ז) ה' אמר אלי בני אתה וגו', דבהאי שעתא עביד ליה קב"ה בריה חדשה. ופירש הוא ז"ל שלא יכירו אותו יודעיו ומכיריו מכבר כדי שיכבדו אותו, אם כן כיון שלא יכירו אותו, לא יהיה נודע שהוא בן דוד, לכך צריך משיחה, עד כאן דבריו. ולי נראה דהכי פירושא דהמדרש שוחר טוב, דעביד ליה קב"ה בריה חדשה בהאי שעתא ממש שלא היה עדיין בריה כזו בעולם, דהנה ברא השי"ת מלאכים בשני (ב"ר א' ג'), וברא אחר כך בהמות וחיתו יער, והיינו מן ההיפך אל ההיפך מלאכים כולם רוחניים, בהמות רק גשמיים, וברא אחר כך אדם נשמה שהוא חלק אלקי ממעל גבוה ממלאך מלובש בבהמה, כמ"ש הסמ"ג בהקדמתו. והנה במשה רבינו ע"ה נאמר (במדבר כ טז) וישלח מלאך, זה משה (ויק"ר א' א'), ואין לומר מצד נשמתו נקרא מלאך, דאם כן תמעיט מעלתו ח"ו משאר צדיקים, אלא ודאי דגופו היה מלאך, ונמצא היה בריה חדשה גבוה מעל גבוה מלובש במלאך. והנה במשיח צדקינו המקוים נאמר (ישעיה נב יג) ירום ונשא וגבה מאד, ודרשו רז"ל (ילקו"ש ישעיה נ"ב י"ג, רמז תע"ו) ירום מאברהם שנאמר בו (בראשית יד כב) הרימותי ידי אל ה', ונשא ממשה שנאמר בו (במדבר יא יב) כי תאמר אלי שאהו בחיקך, וגבוה ממלאכי השרת שנאמר בהם (יחזקאל א יח) וגובה להם ויראה להם, עד כאן. והנה במה דאמר וגבוה ממלאכי השרת, צריך על כרחך לומר דגופו יהיה גבוה ממלאכי השרת, דהא בכל הצדיקים אמרו רז"ל (סנהדרין צ"ג ע"א) גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת ומאי רבותיה. ונראה דהכי פירושו ונשא ממשה בזה וגבוה ממלאכי השרת, שגופו יהי גבוה ממלאכי השרת, וגופו של משה היה רק מלאך והבן, והיינו בריה חדשה שלא היה עדיין גוף בעולם שיהיה גבוה ממלאכי השרת, והבן זה. ואם כן כל רואיו מכבר יכירו וידעו כי עכשיו נעשה בריה אחרת ואינו בסוג אדם, וכמו במשה דפתאום יראו מגשת אליו כי קרן עור פניו (שמות לד ל), ואם כן כיון שלא היה בסוג אדם, לא מוכח שהוא מזרע אדם מזרע דוד, לכך צריך משיחה וכו'. ואם כן בשם משיח נודע כל מדריגתו, לכך נקרא בשם זה כנ"ל. ועל פי זה מבואר הסמיכות שמן משחת קדש וגו', דהיינו דכולו קיים לעתיד לבא כדי למשוח בו משיח צדקינו, וקשה למה צריך משיחה, הא בן דוד הוא ומגיע לו המלכות בירושה, ואין לומר מפני המחלוקת כמו דמתרץ הגמרא בכריתות (דף ה' ע"ב) על שלמה שנמשח, דהתינח בלא זכו שיהיה עני (זכריה ט ט), יתכן שיהיה מחלוקת עליו, אבל בזכו דאז וארו עם ענני שמיא כבר אינש אתא (דניאל ז יג, סנהדרין צ"ח ע"א) ואז לא יתכן מחלוקת, אם כן משיחא למה, ולא יתכן לומר דשם משיח הוא רק בלא זכו ח"ו, לזה מתרץ הקרא על בשר אדם לא ייסך אז, כי הוא לא יהיה בסוג אדם, לכך צריך משיחה כמ"ש, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> אמרתי טעם על שהגואל המעותד לבא במהרה בימינו נקרא משיח, משום שמשיח הוא אותיות חמש"י, שהוא הגואל החמשי, דבגאולה הראשונה היה משה, בגאולה השניה במדי מרדכי, בבבל עזרא, מיון חשמונאים, והוא המקווה יהיה החמשי. וזה הרמז יש בשם העצם, כי ו"ה נעלם מן השם כפשוטו, וענין הזכירה ששם י"ה נזכר ככתבו, אבל בשלמותו איננו נזכר עד לעתיד לבא שהשם יקרא ככתיבתו (עיין פסחים נ' ע"א), אם כן לעת עתה נחסר מן הזכירה בפה ו"ה, ועל ידי מי יתמלא ואימת יתמלא, מרומז באותן אותיות עצמן, וא"ו מרמז על אימת יתמלא היינו באלף הששי, והזמן בפרטיות באותו אלף נעלם, והיינו לאברי לא גליתי, ועל ידי מי, מרמז אות ה' דהיינו הגואל החמישי במהרה בימינו אמן.

Comment 9

<b>שמן</b> משחת קדש יהיה זה לי וגו' (שמות ל לא), וקח לך סמים וגו' (שמות ל לד). להבין דאצל שמן אמר לי, ואצל סמים אמר לך, נ"ל על פי מה שכתבתי בפרשת תרומה (בפסוק (שמות כה ג) וזאת התרומה) על אומרו ולקטורת הסמים (שמות כה ו) עיין שם, ועל פי דכל המתייחס להשי"ת הוא נצחי, ומה שאין נצחי למשה. והנה לעתיד ואת רוח הטומאה יעביר (זכריה יג ב), ויהיה דוגמת שמן המשחה שכלו קדש. והיינו יהיה זה לי לדורותיכם היינו נצחי, וקח לך סמים בעולם הזה שיש מוץ, והבן.

Comment 10

<b>אך</b> את שבתותי תשמורו (שמות לא יג). ידוע קושית זקני מהרש"א ז"ל (נדה דף ל"ח ד"ה חסידים) בהא דדרשו (שבת קי"ח:) אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות מיד היו נגאלין, מקרא (ישעיה נו ד-ז) כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי וגו', (ישעיה נו ז) והביאותים אל הר קדשי וגו'. והיינו משום דמיעוט רבים שנים, והלא כתיב אך את שבתותי תשמורו. והנ"ל לתרץ דהלא יסוד של הא דאמרינן מיעוט רבים שנים אף דראוי למיזל לחומרא, היינו משום דאם תרבה אין לו שיעור ומי יודע כמה, ולא בא הכתוב לסתום אלא לפרש, ועיין בר"ה (דף ד' ע"ב) בתוספת ד"ה תפסת מרובה וכו', הברייתא של התורת כהנים שהביאו התוס' שם ר' יהודה בן בתירה אומר שתי מדות אחת כלה וכו', ושם אמר ר' נחמיה וכי למה בא הכתוב לפתוח או לנעול וכו', עיין שם. ואם כן זה יתכן במקום שבודאי יש לו סוף אבל אין ידוע, אבל במקום שבאמת אין לו סוף, אם כן הרי המרובה לא סתים, דפירושו באמת לעולם, ודוק כי ברור הוא. ואם כן בשלמא באזהרת שבת שייך לומר לעולם, ואם כן לא שייך כאן לומר תפסת מרובה, ואדרבא אזלינן לחומרא ואמרינן דהפירוש היא לעולם, והמרובה היותר גדול מפורש כמו המיעוט היותר. אבל בפסוק דכה אמר ה' לסריסים, דפירש השכר של שמירת שבתות והביאותים וגו', אם כן איך נימא דהשכר הוא אחר ששמרו לעולם, הלא לעולם הוא בלתי בעל תכלית, אלא ודאי צריך להיות זמן קצוב, ואם כן חלק המרובה סתום וחלק המיעוט בתכלית מפורש, ולא בא הכתוב לסתום וכו', וזה ברור ודוק. ומה שהקשה עוד דלמה דוקא לסריסים, נ"ל דהלא אמרו (נדה י"ג:) אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, אם כן יאמר הסריס הן אני עץ יבש (ישעיה נו ג), כי אין בידו לקרב הגאולה. והנה אמרו אלמלי שמרו ישראל שתי שבתות וכו', וצריך לומר דבזה לא בעינן שיכלו נשמות שבגוף, והיינו כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי והביאותים וגו', אף שאין מוציאין הנשמות מהגוף, ודוק היטב.

Comment 11

<b>כי</b> אות היא ביני וביניכם וגו' (שמות לא יג), ושמרתם את השבת כי קדש היא לכם (שמות לא יד). על פי השל"ה כי ס' רבוא נשמות לישראל, וס' רבוא שבתות, שי"ן אלפים בשית אלפי שני, ושי"ן אלפים ביום שכלו שבת דהוא אלף השביעי, וכל נשמה נחצבה משבת אחד, והיינו כנסת ישראל יהיה בן זוגך (ב"ר י"א ח'), והיינו כי קדש היא לכם, לכם דייקא והבן. והיינו כי אות היא, דידוע דס' רבוא אותיות לתורה, וכל נשמה יש לה אות אחת, ויובן מזה דכל שבת גם כן נחצב מאות אחת, ואם כן כל שבת ושבת הוא ממש איזה אות בהתורה כל שבת אות אחר, וזה שאמר כי אות היא כנ"ל.

Comment 12

<b>ושמרתם</b> את השבת כי קדש היא לכם מחלליה מות יומת (שמות לא יד). נאמר לי בחלום כי אזהרת שמירה לא יתכן על שלא יחלל במזיד, וכי זה שאינו משליך החפץ החוצה, יקרא שומר לה. רק ענין שמירה היא שלא יאבד או יגנב שלא מדעת בעל כרחו, הכי נמי ענין שמירה שמשגיח היטב על עצמו, ויזכור וישמור שלא יבא לידי חילול בעל כרחו ושלא מדעתו ואף שאין חייב. לזה אמר כי קדש היא לכם, ר"ל קדושת שבת מאיר לנשמת ישראל כנודע, ואם נפגם ח"ו, נפגמו הם גם כן ח"ו, ודומה לאוכל סם המזיק שלא מדעתו, אבל מחלליה מות יומת, ואינו בכלל אזהרה זו כלל כי לא דברה תורה כאן במתים, והבן. ומזה הבנתי כי מה שנאמר (דברים ד ט) השמר לך פן תשכח את ה', וכל מקום שנאמר השמר, אינו אלא לא תעשה (עירובין צ"ו ע"א), וממילא דחמירא לא תעשה זו מאם היה נכתב בפירוש בלשון לא תעשה כמו לא תשכח, כי זה לא היה חל רק על שלא יסירם מלבו במזיד, אבל השמר הוא שישים תמיד בזכרונו וידקדק על עצמו שלא יהיה שכוח אף שלא מדעתו כנ"ל, אבל אם שומר עצמו ואף על פי כן נשכח באיזה פעם בעל כרחך, אינו עובר באזהרה זו. ועל פי זה יתפרש אמרם באבות (פ"ג מ"ח) כל השוכח דבר ממשנתו וכו', שנאמר השמר לך וגו', יכול אפילו תקפה עליו משנתו ששכוח ממנו באונס כיון שנכתב השמר כנ"ל, תלמוד לומר ופן יסורו מלבבך וכו', הא אינו חייב עד שישב ויסירם, ר"ל שישב בטל וממילא יסורו, אבל תקפה עליו שאינו יכול לשמור עצמו מזה, אינו בכלל אזהרת שמירה כנ"ל.

Comment 13

<b>ושמרתם</b> את השבת כי קדש היא לכם מחלליה מות יומת כי כל העושה בה מלאכה ונכרתה וגו' (שמות לא יד). הנה האלגזי בספר שמע שלמה פירש דרמזה התורה להאי דינא דשנים שעשאוה, זה יכול וזה אינו יכול, היכול חייב והאינו יכול פטור. והיינו מחלליה לשון רבים, (ר"ל דהוה ליה לכתוב מחללה והבן), מות יומת לשון יחיד, דהיינו דיש כאן שני מחללין ורק אחד מהן חייב, ופירשה התורה הטעם דרק אחד מהן חייב, כי כל העושה בה מלאכה ונכרתה, ר"ל זה היכול דהוא העושה, אבל זה שאינו יכול, לאו עושה הוא רק מסייע בעלמא, עד כאן דבריו ודפח"ח. ולי נראה להוסיף על דבריו, דרמזה התורה עוד בזה, האי דינא דשנים שעשאוה פטורין אבל אסורין לכתחלה (שבת ג' ע"א), הגם דהוא מדרבנן, מכל מקום הכל נרמז בהתורה הק'. וגם ירמוז בכאן הדין של בעל עבודת הגרשוני (בתשובה ק"ד) דכתב דהא דשנים שעשאוה וכו', אסורין על כל פנים להתחיל, כגון בזה עוקר וזה מניח, היינו דוקא ברשות היחיד ורשות הרבים דאורייתא, דאז אם עושה כולה חייב, לכך גם במקצת אסור והוי מחלל שבת. מה שאין כן ברשות היחיד וכרמלית, דאף אם עושה כולה לא הוי רק איסור דרבנן ולא חייב, אם כן בזה עוקר וזה מניח מותר לכתחלה, עד כאן דבריו. ועל פי זה יתבאר ושמרתם את השבת כי קדש היא לכם, ר"ל אפילו לכם בשותפות קדש הוא, דאף דשנים שעשאוה פטורין מכל מקום אסורין, ושמא תאמר דגם חיוב איכא גם בשנים שעשאוה, לזה אמר מחלליה מות יומת, כדברי האלגזי דיש כאן שני מחללין ורק אחד חייב, כגון בזה יכול וזה אינו יכול, אבל שניהם חייבין מיתה לא יצוייר והבן, ומכל מקום קרי ליה מחלליה, דאף האינו יכול מכל מקום אסור מדין שבת, דאלו היה רק משום לפני עור (ויקרא יט יד), אין זה מדיני שבת כמ"ש התוספת ריש שבת (דף ג' ע"א [ד"ה בבא]), ומפרש הטעם דנקרא מחלל, כי כל העושה בה מלאכה ונכרתה וגו', ולכך גם במקצת מכל מקום איסור הוי, ומינה דהיכי דכל המלאכה לא הוי חיוב המקצת, לא הוי חילול כלל, והבן כי נכון הוא בס"ד. והנה האור החיים פירש מחלליה מות יומת, כי יש מחללים ב' סוגים, אחד בלא עדים או בלא התראה, ב' בעדים ובהתראה, מות יומת אחד מהן. והנה העיקר חסר, כי לא נרמז בכאן מי הוא החייב מיתה מן המחללים. ועוד מות יומת הוא כפל, עיין עליו מה שפירש בזה. ולי נראה חדא מתורצה בירך חברתה, דהלא אמרו רז"ל (סנהדרין מ' ע"ב) בהתראה דבעינן שיתיר עצמו למיתה בפירוש, ועל פי זה מבואר מחלליה יש רבים, אבל מות, ר"ל זה שמחלל שבת במותו, דהיינו שמתיר עצמו למיתה כדי שיחלל שבת, זה יומת והבן.

Comment 14

<b>ושמרו</b> בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדורותם וגו' (שמות לא טז). יבואר דהנה אמרו רז"ל (שבת קי"ח ע"ב) אלמלי שמרו ישראל שתי שבתות מיד היו נגאלין, שנאמר (ישעיה נו ד-ז) אשר ישמרו את שבתותי וגו' (ישעיה נו ז) והביאותים אל הר קדשי וגו', עד כאן. ואומרים הטעם ששני שבתות דוקא, דלא הוי שבת אמיתי מצוה כמאמרם שביתה ביום השביעי, רק אם שומר מקודם שבת אחד, ואם כן מתחילין אחריו ששת ימי המעשה, ואחר כך יום השביעי ושובת בו, אם כן הוי כמאמרם. אבל שבת הראשון ששמר, אם כן אין זה לו יום השביעי שאחר ימי המעשה, רק אחר כמה מאות או אלפים ימי המעשה, ואין זה לו יום השביעי ולא הוי מצוה כמאמרם, והבן זה. ועל פי זה פירשתי בפרשת ויקהל (שמות לה ב) הפסוק ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון לה' כמו שמבואר במקומו. וזה שאמר הכתוב ושמרו בני ישראל את השבת, ר"ל שצריכין לשמור שבת אחד לעשות את השבת, ר"ל כדי שיעשו את השבת האחר לשבת אמיתי, ואז לדורותיכם לברית עולם, כי אז יהיו נגאלין ויהיה כולו שבת כנ"ל, והבן.
<b>עוד</b> יאמר ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת (שמות לא טז). כי כתיב (ישעיה נח יג) וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד. וביארתי על פי המבואר בספרים הק' כי בחול כל עליות העולמות וכל התיקונין וכל הארות, הכל נעשה על ידי אתערותא דלתתא על ידי תורתינו ותפילותינו ומעשינו הטובים, ונמצא דהעליות והארות ותיקונים המה כפי התפילות והתורות והמעשים טובים. אבל שבת קדישא וקיימא, וכל הארות ותיקונים ועליות נעשו מאליהם ברצון השי"ת, וכל התפילות והברכות והתורות ומעשים טובים, נמשך אחריהם שיעלו בכל עת באותה הארה של אותו עת כפי אשר הוא, אם בליל שבת כפי הארת וקדושת ליל שבת, אם בשחרית כפי הארת וקדושת זמן שחרית של שבת, אם במוסף כפי הארת וקדושת זמן מוסף של שבת, אם במנחה כפי הארת וקדושת מנחה של שבת, והזכירה אינו לתקן ולקדש השבת, כי הוא מתוקן ומקודש מעצמו, רק הזכירה היא לקדש עצמינו כפי קדושתו של שבת בכל עת וזמן. והיינו זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ ח), ר"ל לפי קדושתו לקדש עצמך כמו כן, עיין בריש ספר סידורו של שבת. ונ"ל שזה כונת אמרם (שבת קי"ח ע"ב) כל המענג את השבת, ולא אמר כל המענג את עצמו בשבת, רק הכונה שעושה עונג למדת שבת במה שמקדש עצמו לפי קדושתו, ונעשה בן זוג לשבת כאמרם (ב"ר י"א ח') כנסת ישראל יהיו בן זוגך. והיינו וקראת לשבת עונג, ר"ל דשבת כבר הוא קדוש וקיים, רק שאתה תקרא עונג לו, במה שתקדש עצמך והוא כבוד להשבת, והיינו לקדוש ה', היינו שבת שכבר קדשו השי"ת ולא אתה כמו בשאר מועדים דישראל הוא דקדשינהו לזמנים, ולכך אומרים מקדש ישראל והזמנים כמבואר בגמרא (ברכות מ"ט ע"א) וכן מבואר בזוהר הק' (ח"ג צ"ה ע"א) דכל המועדים הם מקרא קדש, ושבת הוא קדש והבן. מכובד, שאתה תכבדו במה שתקדש עצמך והבן. ועל כן אמרו רז"ל (שבת קי"ח ע"ב) אלמלי שמרו ישראל שתי שבתות מיד היו נגאלין, דהנה רבי ורבי שמעון בן גמליאל פליגו אי בתרי זמני הוי חזקה או בתלת (ב"מ ק"ו ע"ב), והיכי דאיכא פלוגתא, ורב חסד מטה כלפי חסד לטובת ישראל (עיין ר"ה י"ז ע"א), ואם ישמרו שתי שבתות הרי הוחזק לבן זוג לשבת, ועל כן יתעורר יום שכולו שבת (סנהדרין צ"ז ע"א), כי ישראל בעצמן יהיו בבחינת שבת, והבן. ועל כן אמרו (כתובות ס"ב ע"ב) עונת תלמידי חכמים מליל שבת לליל שבת, כי התלמיד חכם כשמזדווג ראוי שיזדווג אז בכונתו לעילא ולעילא, רק בשבת יש לו בת זוג לתלמיד חכם, והבן. והיינו ושמרו בני ישראל את השבת, שרמזו דורשי רשומות ר"ת ביאה, ושמרו מלשון ואביו שמר את הדבר (בראשית לז יא). ועל פי דברינו יבא על נכון, שאמרה התורה הטעם לזה לעשות את השבת, כי עשיה לשון תיקון כמו ועשתה את צפרניה (דברים כא יב), וכמו שפירש רש"י בויעש אלקים את הרקיע (בראשית א ז, ד"ה), והיינו לעשות את השבת, ר"ל לתקן את מדת השבת שהיא בת זוגו ברוחניות, והבן.

Comment 15

<b>אות</b> הוא לעולם וגו' (שמות לא יז). כבר כתבנו למעלה למה שבת נקרא אות. ועתה אוסיף להסביר לך קדושת שבת, גם להבינך שאין אדם יכול לידע בכל שבת גודל שכרו אם משמרו, וכן ההיפך ח"ו. ונקדים לבאר מה שהאריך הפני יהושע בקדושין (דף ל') בענין ששים רבוא אותיות לתורה, דלפי המנין בודאי אינם יותר מחצי. ולתרץ זה אקדים, דבספר זבח השלמים (בפרשת בהעלותך סי' ס"ב) כתב הטעם על הכ"ב גביעים שהיו קצרים מלמטה ורחבים מלמעלה, והם רמז לכ"ב אותיות שבתורה, דלפי הפשט הם קצרים, ובעולם העליון בסודות התורה הם רחבים עיין שם, ולכל אות יש נסתר ונגלה, ובפירוש נאמר (איוב יא ו) כפלים לתושיה, ואם כן לא קשה קושיות הפני יהושע. והנה בהמגילת סתרים שמצא השל"ה, הובא בראש הספר גאון צבי בהשאלות שם בסוף השאלה של המופלג מו"ה שמואל בהגאון מו"ה חיים הלוי, ומה שפירש השל"ה במגילת סתרים הנ"ל גם כן הובא שם, ואם כן לפי' דבריו כל נשמה נאצל משבת אחד והנה מבואר בכל הספרים דס' רבוא נשמות נאצלו מס' רבוא אותיות, ודעת לנבון נקל דהשבתות הם האותיות, ומזה סיוע למ"ש דכמו שיש שי"ן אלפים שבתות גלוים בשית אלפי שני, ושי"ן אלפים נסתרים בעולם (הזה) [הבא] דהוא מה לאחור, ככה באותיות והבן, ואם כן כל שבת בפני עצמו הוא אות ממש מאותיות התורה, ולא נדמה שבת לשבת מעולם והבן, ולכך שבת נקרא אות. והיינו (שמות לא טז) ושמרו בני ישראל וגו' לדורותם, היינו אזהרה על כל שבת משבתות העתידין. גם לדורותם, דכל דורותם נאצלו משבתות, וכל התורה היא שבתות כנ"ל, ולכך מומר לשבת הוי מומר לכל התורה (עירובין ס"ט ע"ב), אות היא לעולם, ר"ל של עולם כל שבת אות היא, ואם כן אם לא נשמר שבת אחד חבל על דאבדין, והבן. והנה זה ענין נשמה יתירה, שבכל שבת מאיר אותו אות המתייחס לו, ומתפשט הארתה לכל ישראל, ונמצא כל אחד מישראל מאיר מצד נשמתו הנאצל מאיזה אות, וגם אור יתר מאותו אות המתייחס לשבת הנ"ל, ובודאי אור האות גדול מאור דהנשמה והמאציל גדול מהנאצל, ואצלת מן הרוח אשר עליך יוכיח (במדבר יא יז), ולכך אמרינן מקדש השבת וישראל, ולא ישראל ושבת, דנשמות ישראל נאצלו משבתות, ואם כן קדושת שבת קודמות בזמן ובמעלה, מה שאין כן יום טוב, והבן. ולכך זדונו כרת (שמות לא יד), שנכרת הנפש משבת ח"ו והוא המקור, והיינו מקרב עמה. ונמצא בכל שבת ושבת מאיר אות אחד מה שלא האיר עדיין מימות עולם ולא יאיר עוד עד עולם. ועל פי זה מבואר אמרם ז"ל (ביצה ט"ז ע"א) שבת וינפש, כיון ששבת ווי אבדה נפש. דהא הנפש של שבת זו שוב לא יהיה, ובזה יש להבין כמה יש לזהר בכל שבת בפני עצמו, ומתיקות כל שבת בפני עצמו. ונמצא לפי זה אותו האדם שהשבת מתייחס לו ביום השבת ההוא והבן, אם מחלל ח"ו השבת ההוא, עונשו גדול מכל מחללי שבתות שהיו בעולם ושיהיו בעולם, דהרי הוא פוגם בעצם אותו השבת במקומו ושעתו, ועד שהמלך במסיבו וגו', ופוגם בכל ישראל שסותם עצם האור שלא תוכל להאיר לישראל. וההיפך באם שמרו, שכרו גדול יותר מכל שומרי שבתות שהיו ושיהיו, דהרי נותן הארה לשבת בהעצם, ומאיר לכל ישראל בהארה יפה וברה, ומקבל הארה מכולם בסוד אור חוזר. והנה מזה נצמח תוכחה גדולה איך יש ליזהר בשמירת שבת, ועל כולם בכל שבת ושבת ידמה כל אחד מישראל בנפשו שמא זה הוא השבת שמתייחס לו, ואם משמרו בטהרה ובקדושה, הרי יוכל לתקן יותר ויותר ממה שיוכל לתקן בכל ימי חייו אף אם יחיה אלף שנים, וההיפך בהיפך ח"ו, ויחרד מאד לפגום בו אף כחוט השערה, ודי בזה הערה למשכילים.

Comment 16

<b>נשאלתי</b> לפרש הא דאיתא בילקוט ראובני פרשה זו, וגם בילקוט שמעוני פרשה ואתחנן (ילקו"ש רמז תת"ל), והוא מהתנדב"א (רבה פכ"ד) וז"ל: ג' קדושות הן, קדושת שמו של הקב"ה שנאמר (תהלים כב ד) ואתה קדוש יושב תהילות ישראל, וקדושת שבת שנאמר (שמות לא יד) ושמרתם את השבת כי קודש הוא לכם, וקדושת ישראל שנאמר (ירמיה ב ג) קדש ישראל לה' ראשית תבואתך, מכאן אמרו עתידין שיניהם של אוכלי ישראל להיות לימות המשיח כ"ד אמות, וחכמים אומרים שלשים, וכי מה נשתנה כ"ד מכ"ה, אלא (אמה) [אמרו] טי"ת חדשים למעוברת, וכ"ד (מחניקה) [למניקה], מה תינוק הזה שהוא יונק חלב משדי אמו, כל אותן כ"ד חדש אפילו מיתה אינו חושש לה, כך אוכליהן של ישראל אפילו מתים אינם חוששין להם, עכ"ל. והוא הפלא ופלא סתום וחתום מכל צד ומכל עבר.
<b>וכדי</b> להבין דברי חכמים וחידותם כי רבה היא ולא דבר ריק, עניתי ואמרתי בעזר אלקי ולא רציתי לילך בגדולות ונפלאות, רק בדרך קרוב אל מרכז האמת, והענין הוא כך, מדכלל הנך ג' קדושות, שמע מינה דתלוים זה בזה, כי קדושת השם בקדושת ישראל תליא, כדמייתי קרא יושב תהילות ישראל שישראל מקדשין אותו, ולא נפלאת היא ולא רחוקה, כי מכח שהיצר עמלק לישראל, אין השם שלם ואין הכסא שלם (תנחומא תצא סי' י"א), וחלילה לומר כי בעצם השם יש השתנות ח"ו, דהא כתיב (מלאכי ג ו) אני ה' לא שניתי, רק הוא לפי בחינת השתלשלות והמקבלים, ויותר ממה שהעגל רוצה לינק פרה רוצה להניק ואין לנו עסק בנסתרות. וגם כפי פשוטו בהיות עבדי ה' ברום המעלות, אז שמו מתגדל ומתקדש, ובהיפך ההיפך ח"ו באמרם איה אלקימו צור חסיו בו (דברים לב לז), ובמיעוט קדושת ישראל נתמעט קדושה דלעילא כביכול, כדכתיב (דברים לב יח) צור ילדך תשי, וכמו שדרשו רז"ל (תענית דף ז' ע"ב) הפסוק (קהלת י יח) בעצלתים ימך המקרה, וכאמרם ז"ל (איכ"ר פ"א ל"ג) בזמן שישראל עושים רצונו של מקום כביכול, מוסיפין כח וכו', וכמו שמפרשין על המקדש בפרשת קדושים (ויק"ר כ"ד ט') קדושתי למעלה מקדושתכם, והמפורסים אין צריך ראיה. וקדושת שבת כמו שאמרו רז"ל כל שאין משמר את השבת, מעיד עדות שקר באדון. ומבואר בזוהר (תיקו"ז כב ס"ה ע"ב) כל מאן דלא נטיר שבתא, משקר בשמא קדישא דמלכא, ובישראל תליא כי מתנה טובה היא לישראל דוקא (שבת י' ע"ב), כי במנוחתו לא ישכנו ערלים (תפלת שבת), ובזוהר (ח"ב פ"ח ע"ב) כתב בזה הלשון: וכי מהימנותא דא דלהון ולא דעמין עובדי כוכבים ומזלות, ולכך אמר (שמות לא יז) ביני ובין בני ישראל, עד כאן. ולכך עובד כוכבים ומזלות ששבת חייב מיתה (סנהדרין נ"ח ע"ב), וגם כפי פשוטו הישראל הם שומרי שבתות. ואם כן נתבאר דג' קדושות הללו, מתאחדין זה בזה ומשולבות אשה אל אחותה יתלכדו ולא יתפרדו והבן. ונקדים דהקושיא מפורסמת למה יעניש הקב"ה להאומות שהרעו לישראל, הלא הם רק כגרזן ביד החוצב בו והכל ברצון הש"י ומי זה אמר ותהי ה' לא צוה, ההוא אמר ולא יעשה, וכבר מלאו הספרים מזה כמו העקרים, ובעל עקדה, והאברבנאל, כל אחד ואחד כפי אשר חלק מחכמתו ליראיו בדרך מחקרי. וגם חלקי אמרה נפשי ליישב, על פי מה שאמרתי על המדרש (בתפלה למשה תהלים פ"ג) בואו ונתיעץ על קדשי קדשים שחיטתן בצפון. ואחד מן התירוצים שישבתי הצריך לענינינו פה, הוא על פי מאמר רז"ל במסכת קדושין (דף פ"א ע"ב) ובמסכת נזיר (דף כ"ג.) בפסוק (במדבר ל יג) אשה הפרם וה' יסלח לה, הא במה זה מדבר באשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה והיפר לה, והוא לא ידעה ועברה על נדרה ושתתה יין ומטמאה למתים, וזו הוא שצריכה סליחה, וכשהגיע רבי עקיבא לפסוק זה, בכה ואמר מה אם חשב לאכול בשר חזיר ועלתה בידו בשר טלה צריך כפרה, חשב לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר על אחת כמה וכמה, עכ"ל הגמרא. ואם כן לפי זה יש לומר דאומות הנ"ל משום זה נגעה בהו, כי אינם יודעים כי רצון הקב"ה בכך ואינם מכוונים לעשות רצונו ית', רק עושים בזדון וברוע לבבם, והוי כמו חשב לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה דצריך כפרה על כל פנים, ועיין מה שפירש הנזר הקודש על המדרש (תנחומא תזריע סי' י"א) על הזקן הכבדת עמלך (ישעיה מז ו), עיין שם (הובא בבית שמואל אחרון פרשת פנחס עיין שם). ומיהו לפי זה אין ראוי להיות עונשם חמור כל כך, ועל כל פנים אינו חמור מן השוגג, כמו שמבואר במסכת קדושין (פ"א ע"ב) בברייתא כיוצא בדבר (א"ר) [אתה אומר] והוא לא ידע ואשם וכו' (ויקרא ה יז), עיין שם. ואם כן לפי זה אף שידוע (סנהדרין צ' ע"א) שמדת של הקב"ה לענוש מדה כנגד מדה, כמפורש בפסוק (שמות יח יא) כי בדבר אשר זדו עליהם, ומצינו עונש מה שהוא מדה כנגד מדה כנגד חטאם שחטאו בהרעתם לישראל, אף על פי כן אין מבורר להם שמגיע להם גם עונש הזה בין העונשים, כיון שלא נענשו יותר מן השוגג, נוכל לומר דאין מגיע להם עונש כזה. אך לפי מ"ש דבמיעוט קדושת ישראל ובהרעותם נתחלל שם שמים, ואם כן אף אם לא הוי חטאם רק בשוגג, עונשם כמו על המזיד, דמשנה מפורשת שנינו אחד שוגג ואחד מזיד בחילול השם. (אבות פ"ד מ"ד), ולכך שגגת תלמוד עולה זדון (אבות פ"ד מי"ג). ונקדים עוד מאמר רז"ל (שבת קמ"ה ע"ב) אין לך כל שבת ושבת שלא בא בלשת לציפורי, לקיים מה שנאמר (ישעיה א יד) חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, והיינו שאכלו מה שהוכן לכבוד שבת ומבטלין עונג שבת, וגם חילול שבת בא על ידם. ואם כן לפי מ"ש דראוין לעונש כמו על המזיד כמ"ש, ואם כן לפי זה כיון דבררנו דראוין לעונש גמור, ואם כן מה דאשכחנא דבר מה שהוא מדה כנגד מדה כנגד חטאם, ודאי דראוי לומר דהוא מן העונשים, דהא קב"ה משלם מדה כנגד מדה. ונקדים דסוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה, וכן מבוי (סוכה ב' ע"א), ומפורש בגמרא (שם) הטעם דעד עשרים שלטא ביה עינא, למעלה מעשרים לא שלט ביה עינא. וידוע דהחכם עיניו בראשו ורואה את הנולד ומחשב סופו של דבר בתחילתו, והיינו ראיה בעין השכלי סופו של דבר, ואם כן הם לא ראו לחשוב סופו של דבר בעין השכלי, כמו נבוזראדן דאמר קב"ה בעי לאחרובי ביתיה ובעי לכפורי ידיה בהאי גברא, וערק ואגייר, חזי מה סליק ביה דנפיק מיניה ר' מאיר (גיטין נ"ו ע"א). אבל הם לא חשבו, ואם כן היינו מדה כנגד מדה, הם לא ראו בעין השכלי של שינים הללו שאכלו את ישראל, כמו שנאמר (ישעיה ט יא) ויאכלו את ישראל בכל פה, כך לא יראה בעין השגה גבול עונשם דהוא כל כך גדול עד שלא יושג, והיא על דרך המליצה דשיניהם של האוכלים יהיה למעלה מעשרים דלא שלטא ביה עינא, והיא מדה כנגד מדה כמ"ש. ואם כן לפי זה לא היה ראוי להיות רק כ"א אמה כדי שיהיה למעלה מעשרים, אך דג' אמות יתירים, נגד ג' קדושות הללו שנטלו באכלם את ישראל.
<b>ובכן</b> נבא אל הביאור סדר הילקוט, ג' קדושות וכו', קדושת השם שנאמר יושב תהילות ישראל דייקא, לכך לא מייתי מקרא המפורש בתורה כי קדוש אני ה'. דכונתו רק להביא ראיה שקדושות הללו מתאחדים, אבל שהשם קדוש, אין צריך ראיה כלל. וקדושת שבת, שנאמר כי קדש היא להם דייקא. וקדושת ישראל, שנאמר קדש ישראל לה' דייקא, היינו קדושת השם תליא ביה, לכך כל אוכליו יאשמו כמ"ש דאחד שוגג ואחד מזיד, ועל זה סובב והולך מכאן אמרו, דהיינו כיון שמבורר מכאן דקדושת השם בישראל תליא, וכן בשבת, ואם כן לפי זה האומות ראוים לעונש גמור כמו מזיד, בהרעותם לישראל או מבטלים מהם שבת, אם כן לפי זה ודאי דהוא מדה כנגד מדה מן העונשים שלהם, לכך אמרו עתידין וכו' כנ"ל. וחכמים אומרים שלשים, חשבו זה למדה כנגד מדה נגד ג' קדושות הללו שמעטו באכלם את ישראל עשרה כנגד כל קדושה, דכל קדושה וקדושה מאלו השלשה בעשרה תליא, קדושת השם היינו מה שאנו מקדשים השם כמ"ש, הא קיימא לן (ברכות כ"א ע"ב) כל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מעשרה. וקדושת ישראל הא אמרינן בפרק חלק (סנהדרין ל"ט ע"א) אכל בי' עשרה שכינתא שריא, והיינו קדושת ישראל. וקדושת שבת, הא קיימא לן (שבת ו' ע"א) דעד עשרה רשות לשבת, ולמעלה מעשרה מקום פטור. אך עדיין נשאר קושיא על התנא קמא למה כ"ד, דאף דראוי להיות למעלה מכ' חוץ מג' אמות העודפים, מכל מקום בטפח או טפחים סגי, וקב"ה לא עביד דינא בלא דינא, ומשלם בסאה ואיפה וקולע אל השערה ולא יחטיא ואינו משלם יותר מכדי מדתו, ולא אמרינן ביה לחומרא לא דק, כי צדיק וישר הוא ואין עול. והנראה לומר דקרי ליה כ"ד אמות, שאמה האחרונה אינה שלימה, על פי דאיתא בר"ה (דף י'.) פר האמור בתורה, בן עשרים וארבע חדש ושלשים יום, והיינו משום דלכולי לעמא פר בן שלש, ולמר יום אחד בשנה חשוב שנה וקרי ליה בן שלש, ולמר שלשים יום בשנה חשוב שנה, ומכל מקום בין למר ובין למר לא בעי ג' שנים שלמים. וטעמו של דבר, דכבר נחית למנין שנים, אף שאינו בשנה השלישית רק מקצת, קא מחשיב ליה לשנה בהדי קמאי ומקרי בן שלש. אם כן לפי זה גם כאן יש לומר כן, כיון דכבר נחית למנין דיש כ"ג אמות, לכך אף המקצת של האמה אחרונה קא חשיב ליה בהדי קמאי ואקרון כ"ד אמות, אך דעל זה קשה דבמדות (פ"ג משנה א') שנינו, נמצא עשרים וארבע על עשרים וארבע מקום מערכה, ועיין שם בתוספת יום טוב, וברמב"ם בפ"ב מהלכות בית הבחירה הלכה זיי"ן, ובה"כ הנדפס שם ברמב"ם דמקום המערכה הוא עשרים וארבע וד' טפחים, על עשרים וארבע וד' טפחים, רק משום דלא הוי אמה שלימה לא קא חשיב ליה, עיין שם. ולפי מ"ש קשה דאדרבה כ"ה אמות הוה ליה למתני, והכי פירושא דהקושיא, ומה נשתנה כ"ד מכ"ה דכ"ד תני בכהאי גוונא, וכ"ה לא רצה התנא למתני בכהאי גוונא אלא אמה פחות, אלא אמה הוא כמשמעו ולא טפח, וקאי עדיין כמו בהקושיא. והתירוץ הוא טי"ת חדשים וכו' כמו שאבאר, דלעולם כ"ד אמות שלמות קאמר והוא מצד אחר, דהנה איתא בזוהר (ח"ב קנ"ב ע"ב) דאלמלא ישראל, לא יהיב קב"ה מזונא לעלמא, עכ"ל. ואף על פי כן בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, ואינם חוששין אף שהיא מיתת עצמן כי משל ישראל הם ניזונים, כמבואר שם בזוהר או מהתמצית או מעיקר הסעודה ח"ו, והם אינם שמים אל לבם כתינוק זה שהוא יונק משדי אמו כ"ד חדש, ומיתות אמו ממש היא מיתת הילד, ואף על פי כן אם מתה אמו, הילד אין מצטער דאין לו דעת, הכי נמי האומות. וכנגד זה הוא כ"ד, מרמז שהם לא שמים אל לבם כתינוק בתוך כ"ד חדש דהנקה, והפירוש מה התינוק הזה שהוא יונק משדי אמו, כל אותן כ"ד חדש אף אם מתה אינו חושש וכו', כך אוכליהן של ישראל וכו', כמ"ש שהיא מיתת עצמן אינם חוששין כנ"ל, ודוק. והא דאמר תשעה חדשים למעוברות, היינו דר"ל דהעונש הוא הואיל והם בבחינת תינוק בתוך זמן הנקה דהוא כ"ד חדש, ויהיה עיקר העונש על זה שגוף העשיה היא ברצון הבורא, לכך אמר כ"ד אמות לרמז על זה, רק שלא תאמר וכי פסקא דהנקה כ"ד חדש, הלא יש גמלתו קודם כמו בי"ח חדש או בט"ו חדש עיין בכתובות (כתובות ס' ע"ב). לכך הקדים ואמר טי"ת חדשים למעוברות נקצב, אף דיש יולדות לזיי"ן, וגם יש יולדות למקוטעין, מכל מקום נקצב טי"ת, הואיל ורובא לטי"ת יולדן כדאיתא ביבמות פרק החולץ (יבמות דף ל"ז ע"א), וכן כ"ד למניקה. ודוק.

Comment 17

<b>וידבר</b> ה' אל משה לך רד כי שחת עמך אשר העלית וגו' (שמות לב ז). פירש רש"י (ד"ה וידבר) דבר לשון קשה לך רד מגדולתך, כי שחת עמך הערב רב אשר העליתה. והנה על זה יש לדקדק בדיבור קשה כזה שהוא דין גמור, הויה מאי בעי הכא שהוא מורה על רחמים, אלקים היה ראוי לומר. וגם בגוף הדבר יש לתמוה מה חטא משה שיכעוס עליו כל כך, זו תורה וזו שכרה שלא אכל ושתה ארבעים יום ולילה, ובסוף ארבעים יכעוס עליו במרומים על מה שנעשה בארץ מתחת והוא לא ידע כי דירתו בשמים ממעל, ומה שהעלה הערב רב, לא היה כונתו לרע ח"ו ובוחן לבות ה', ואם כי מכל מקום היה הערב רב סיבה לחטא זה, אף שמחשבתו לטוב היה, משום זה לא הגיע לגדר שיכעוס עליו כל כך כי רחמנא לבא בעי. ועוד יש לדקדק מה שנאמר אחר כך ויאמר (שמות לב ט-י), אמירה אחרת למה, הלא די באמירה אחת. ועוד כי שם אמר לו (שמות לב י) ועתה הניחה לי, ואמרו רז"ל (שמו"ר מ"ב ט') כאן פתח לו פתח, יש לדקדק למה לא פתח פתח זה תיכף בדבור הראשון.
<b>והנ"ל</b> בזה בהקדים מה שכתבתי בפרשת יתרו (בדרך הרביעי בפסוק (שמות יט ד) אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים וגו'), עיין שם היטב. והנה יוצא מזה דמתן תורה היה ענין בתי גוואי (עיין חגיגה ה' ע"ב), ומשה נשאר בזה כאמרו (דברים ה כח) ואתם פה עמוד עמדי, ואף גם זאת בשעת הארבעים יום שהיה במרום, בודאי היה לפני ולפנים כמבואר במדרשים. ובהקדים הא דאיתא בר"ה (דף כ"ו ע"א) משנה שם כל השופרות כשרין חוץ משל פרה וכו', שם בגמרא שפיר קאמר רבי יוסי, עד אביי אמר, עיין שם. והנה קשה שם מאד בשינויא דעולא, כיון דמכל מקום צריך לומר דפליגי רבי יוסי ורבנן בהך סברא דאקרו קרן, אם כן מה לן לחדש עוד פלוגתא, והבן. ועוד קשה ממה נפשך איך מפרש אליבא דרבנן להאי קרא דמייתי לעיל ותיטב לה' וגו' (תהלים סט לב), אם מפרש ליה משופר, אף דמזה דמוכח דאקרי שופר, לא קשיא לעולא כיון דסובר דהטעם הוי משום דאין קטיגור וכו', והא דאמרי דאקרי קרן, היינו רק לומר דאקרי גם כן קרן, דאם לא היה קרן כלל, לא הוי שייך בזה אין קטיגור וכו', כיון דנשתנה השם מכמות שהיה, כמ"ש המפרשים על הא דאמר חדא ועוד קאמר, דלמה לן ב' טעמים. ומפרשים דשני הטעמים אחת הם, ולא הוי טעמים מחולקין, דמשום הא דאין קטיגור הוי שינוי השם, לכך צריך לומר ועוד מצורף לזה דאקרי קרן ולא היה שינוי השם, ומהא דאקרי קרן לחוד אין לפסול, דשאר שופרות נמי אקרי קרן, עד כאן דברי המפרשים עיין בקרבן ראשית. מכל מקום קשה אם נדרש משופר, אם כן הרי מוכח דשופר של פרה כשר מדבקש דוד שתיטב תפלתו משופר של שור ופרה, כמו שפירש רש"י לעיל בהסוגיא (ד"ה), שמע מינה דשופר הנ"ל כשר והוא לזכרון לפני ה', והבן. אלא ודאי צריך לומר דדריש אליבא דרבנן להאי קרא כדרב מתנא עיין שם. אם כן למה פליג על תירוץ הראשון כיון שסובר כן לגמרי. ונ"ל לפרש בטוב טעם ודעת, דהא התוספת בד"ה חוץ משל פרה, הקשו למה לא קתני נמי חוץ משל ראם וכו', ותירוצם דחוק מאד. והנה בקרבן ראשית כתב לתרץ על פי שכתב הר"ן דשופר של בהמה טמאה פסול, אם כן האם בלאו הכי פסול דהוא מין טמא, וכתב דיצא לו זאת דראם מין טמא, דכתב רש"י בחומש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהטמאים מרובין על הטהורים, לפיכך מנה הטהורים, וראם לא מנה בהדייהו, עד כאן דבריו. והנה מזה אין ראיה דהא איתא בחולין (ס"ג ע"ב וצריך עיון) שלש מאות מיני עופות טמאין יש בארץ ישראל (ח"ו), וכולן מין איה הן, אלמא דשם סוג הוא איה והוא כולל מינים רבים, והוא סוג חלקי, ואם כן בראם נמי יש לומר דהוא תחת סוג תאו או דישן או אינך, ובאמת בראם נבוכו המפורשים, יש מפרשים שהוא שור הבר, ויש אומרים שהוא הבופלי, ואם כן הרי הוא טהור. אך דיש אומרים שהוא מין חיה, ואם כן הוא לא נודע אם טמא או טהור, ואם כן היוצא מזה דראייתו אינו כלום, ומיהו אף דלא מסתייע, מכל מקום תיובתא נמי לא הוי, דמכל מקום יש לומר כן דלא מנה ראם דהוא מין חיה או בהמה טמאה, מיהו מה שהקשה הר"מ רבקש על הר"ן דאיך יתכן שופר של בהמה (טמאה), הא קיימא לן (נדה נ"א ע"ב) כל שיש לו קרנים יש לו טלפים גם כן, הכי נמי קשה דאיך יתכן דהוא מין טמא כיון דכתיב (דברים לג יז) וקרני ראם. ומיהו כבר תירץ המג"א (או"ח בסי' תקפ"ו ס"ק ג') לקושית מהר"ם רבקש הנ"ל, דהאי כללא אינו רק לר' דוסא, אבל אנן קיימא לן כרבנן, עד כאן. אם כן לפי זה הכי נמי דר' דוסא ודאי דסובר דראם הוא מין טהור, אבל לרבנן יכול להיות דסברי דהוא איזה מין טמא. ונקדים עוד דראיתי כתוב בספר קול יהודה במסכת ע"א בשם הגאון מהר"י ז"ל, דפלוגתא דר' דוסא ורבנן תולה אי דרשינן האי קרא ותיטב לה' משור פר וגו', על של אדם הראשון או לא, דהא במסכת ע"א (דף ח' ע"א) דרשינן בהאי קרא מקרין מפריס, על שור של אדם הראשון שקרנותיו קודמות לפרסותיו, עיין שם. והנה אם לא דרשינן על שור של אדם הראשון, אם כן מקרין מפריס כפשוטו דיש לו קרנים ופרסות, ואם נפרש כן (נוכל) מכאן לסתור כלל דר' דוסא, דלהאי כללא קשה כיון דאמר מקרין, מפריס למה הא ממילא ידעינן דמפריס, אלא ודאי דליתא להאי כללא ולא קשה מידי, דבעי למימר שקרנותיו קודמות לפרסותיו, ומשום הכי דרשינן על שור של אדם הראשון, עד כאן דברי הגאון לפי מה שיש לי בכח הזוכר וש"י ודפח"ח. ולפי זה נחזור לענינינו, דלפי התירץ הראשון של הגמרא, אף דמתורץ שפיר הקושיא דמקשי שפיר קאמר ר' יוסי, מכל מקום נצמח קושיא אחרת ממה נפשך על התנא קמא, אם לא דריש משור פר על שור של אדם הראשון, אם כן בהכרח צריך למדרש משופר, אם כן ממילא מוכח דשל פרה כשר. ואם דריש ליה על שור של אדם הראשון, אם כן איתא להאי כללא דכל שיש לו קרנים, דהא ר' דוסא הוא דסבירא ליה לה"ך דרש, ואם כן לפי זה ראם טהור הוא, ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה למה לא תנן חוץ משל ראם. לכך מתרץ עולא היינו טעמא דאין קטיגור נעשה סניגור, וכמ"ש לעיל בשם המפרשים דמהאי טעמא לחוד דאקרי קרן לא נפסל, רק משום דאקרי קרן הוה ליה קטיגור והבן, ואם כן לפי זה לא קשה מידי, דבאמת דריש התנא קמא לקרא הנ"ל על שור של אדם הראשון ומתניתין ר' דוסא היא, והא דקשה לפי זה אם כן ראם טהור הוא, האמת כן הוא דהוא טהור, והא דלא תנן חוץ מן הרא"ם, היינו משום דבאמת שופר של ראם כשר אף דאקרי קרן, מכל מקום הרי לא הוי קטיגור ולא נפסל משום זה כנ"ל, ודוק. ונחזור לענינינו. דהיוצא לנו דמבואר שם בדברי הגמרא הנ"ל דבחוץ לא אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור רק בפנים, ומזה תבין הסתירה דבכמה מקומות אמרינן להיפך דבמה שחטאו יתקנו, כמו בפרה אדומה תבא אמה ותכפר על בנה (תנחומא חוקת סי' ח'), וכמוהו הרבה והבן. והנה המשכן ומקדש מעין דוגמה של מעלה, ואם כן כשל שכן דכן הוא אלמעלה בבתי גוואי דאין קטיגור וכו', ואם כן מי שהוא סיבה להחטא לא יכול לכפר כי המשל ופחד עמו (איוב כה ב), וזה הטעם דבפנים אין קטיגור וכו' והבן. ולפי זה משה שהיה בבתי גוואי ובפרט בשעת מתן תורה ולפני ולפנים, אם כן שם לא יכול להתפלל על דבר העגל, לפי שהוא היה הסיבה במה שהוציא הערב רב ואין קטיגור וכו', לכך לא אמר לו השי"ת שם הניחה לי, כי בשם לא יועיל תפילתו, ועל כן שם דבר עמו בלשון קשה, לפי שהדקדוק גדול ואף על פי כן כונתו יתברך לצורך הרחמים כדי שיוכל להתפלל, והיא הכנה למה שאמר אחר כך הניחה לי, על כן נאמר הוי"ה המורה על הרחמים. והכי יתפרש כונתו יתברך לך רד, דהיינו שירד מגבוה על גבוה בתי גוואי, והיינו רד מגדולתך (ברכות ל"ב ע"א), ונתן טעם לזה כי שחת עמך וגו', כפירוש רש"י (ד"ה שחת) הערב רב אשר העלית, ואם כן אתה הוא הסיבה ואין קטיגור נעשה סניגור כאן, לכך צריך אתה לירד לבתי בראי, ואחר כך שנעשה ירידה רוחנית, אז ויאמר ועתה הניחה לי, שעתה העת להתפלל. וזהו כאן דייקא פתח לו פתח, וב"ה כי עמקו מחשבותיו ולא כלו רחמיו, והיא פלא בס"ד.
<b>עוד</b> י"ל על מה שדקדקנו אהא דכתיב וידבר ה' אל משה לך רד (שמות לב ז). הויה שהוא רחמים מה בעי הכא. על פי מה שאמרתי באלקים אל דמי לך (תהלים פג ב), ובפסוק ה' שמעתי שמעך יראתי וגו' פעלך בקרב שנים תודיע וגו' (חבקוק ג' ב). ובפסוק מפי עליון לא תצא וגו' (איכה ג׳:ל״ח). ותורף הדברים כי לא יעשה ה' דבר כי אם גילה סודו אל עבדיו הנביאים (עמוס ג ז), והכונה בזה לא למען להתקיים, כי אם לעורר הלבבות לשוב אל ה' לבטל הגזירה. וז"ש ה' פעלך בקרב שנים תודיע כי ברוגז רחם תזכור, וזה שאמר הכתוב שהראוי שמפי עליון לא תצא הרעות מקודם, כי דיה לצרה בשעתה, והטוב בזה שמודיע היא (איכה ג לט) מה יתאונן וגו' על חטאיו, ואם כן האמירה למשה הוא שורש הרחמים, והבן.

Comment 18

<b>לך</b> רד כי שחת עמך (שמות לב ז). יבואר כי לא טעו, רק לעשות ממוצע במקום משה. והיינו (שמות לב א) קום עשה לנו אלקים היינו כח וגו', כי זה משה האיש וגו', ואם כן לא שחתו במה שהם עמו ית"ש, כי לא שקרו באמונתו ח"ו, רק במה שהם עמו של משה שחתו, מצד שהיו סבורין שלא יבא עוד. והיינו לך רד אצלם כי שחת עמך דייקא, ואם תרד אצלם יראו שטעו, והבן כי הוא עומק הפשוטו. ועל פי זה תבין אמרם ז"ל (ע"ז דף ד' ע"ב) לא היו ישראל ראוים לאותו מעשה, ופירשו מהרש"א והאלשיך שהיה ראוי שיצילם השי"ת מחטא, דעל פירוש רש"י במסכת ע"א (ד' ע"ב ד"ה לא) שהיה גזירת המלך שיחטאו, קשה למה נענשו. וגם על פירושם קשה, אם כן לא יחטאו בשום פעם שהשי"ת יצילם. ולפי מ"ש אתי שפיר שהם טעו, והיה ראוי שיצילם כיון שהם מוטעים, ואין מניחין לשום אדם שגגה וטעות אם לא קדם לו מזיד, כמו שפירש האלשיך בפסוק (ויקרא ד כז) ונפש כי תחטא בשגגה בעשותה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשנה, רק כאן הניחם על טעותם כדי להורות תשובה.

Comment 19

<b>ויחל</b> משה את פני ה' אלהיו וגו' (שמות לב יא). במדרש (שמו"ר מ"ג ה') על פסוק זה אמר רבי יהושע בן לוי בשם רבי שמעון בן יוחאי פתח של תשובה פתח ה' למשה וכו', בשעה שעשו את העגל אמר משה כך אמרת (שמות כ ב) אנכי ה' אלקיך, אלקיכם לא נאמר וכו', (והובא בשפת אמת סי' י"ד פסוק כ"ג, עיין שם מה שכתב בשם היפה תואר). והנה נראה לומר שהוציאו כן מן המקרא הזה, כי היה לו לומר ויתפלל משה אל ה', או ויצעק משה אל ה', כמו שנאמר בים סוף (שמות יד טו), ומה זה את פני ה'. ולמה לא נאמר שם את פני, ולמה ויחל. ומשום זה דרשו רז"ל (ברכות ל"ב ע"א) שהתיר לו נדרו, אך ויחל הוא לשון ביטול, כמו לא יחל דברו (במדבר ל ג), ושייך לשון זה על ביטול הגזירה, לכך כאן שהיה כבר גזירה, אמר לשון ויחל וזה פשוט. והנה לבטל הגזירה צריך להיות באיזה פנים, כמו באיזה פנים נעמוד ליום הדין. וזה התכת הכתוב ויחל משה שביטל הגזירה, את פני, ר"ל עם פנים זה שה' אלקיו שלו שהרי אמר אנכי ה' אלקיך, והן הן דברי המדרש, ואמר למה יחרה וגו' בעמך, שהם עמך בזה אשר הוצאת וגו', אבל לא שניתנה להם התורה, כי רק לי צוית וכו', ודוק. ובברכות פרק אין עומדין (ברכות דף ל"ב ע"א) חד אמר ויחל משה מלמד שהתיר לו נדרו, ושמואל אמר שמסר עצמו למיתה, שנאמר (שמות לב לב) ואם אין מחני נא. ונראה דאלו ואלו דברי א' חיים הן, דהרמב"ם (פ"ז מהלכות נדרים) פסק נוגע אינו יכול להתיר נדר. והקשה המשנה למלך מהא דאמר הכא דמשה התיר לו נדרו, הלא היה נוגע דהשי"ת אמר לו כלום נתת לך גדולה אלא בשביל ישראל, ואם אין ישראל ח"ו אין לו גדולה. ולתרץ זה נראה דמפני זה אמר משה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא וגו', ועיין רש"י (ד"ה ועתה), ולפרושו הוא מקרא קצר והעיקר חסר. על כן נראה דלפי שרצה להתיר הנדר, לזה בקש לסלק נגיעתו, לכן אמר אם תשא חטאתם ואם אין, ר"ל בין אם תמחול להם או לא, בין כך ובין כך מחני נא, ואם כן תו איננו נוגע והתרתו התרה, והבן. ולפי זה שני הדרשות עולים יחד, דרב אמר שהתיר לו נדרו, ועל זה קשה קושית המשנה למלך הא הוי נוגע, ע"ז אמר שמואל שמסר עצמו למיתה, ר"ל בין כך ובין כך וכמ"ש, ואם כן תו לא הוי נוגע, והבן. והנה בילקוט (ילקו"ש רמז) ובעין יעקב הגירסא שהתיר לו נדרו, אבל בגמרא שלפנינו הגירסא שהפיר לו נדרו, וידוע דחכם בלשון התרה ובעל בלשון הפרה, ולפי זה צריך לומר דמשה דין בעל היה לו, כדכתיב (דברים לג א) משה איש האלקים, ונקרא בעלה דמטרנותא כדאיתא בזוהר (ח"א רל"ו ע"ב). ובזה מסולק קושית המשנה למלך, דדוקא חכם אינו יכול להתיר כשהוא נוגע, אבל בעל הרי הוא מתיר בדברים שבינו לבינה ואתי שפיר והבן. ובזה אמרתי לפרש אמרם ז"ל (סנהדרין דף צ"ח.) זכו אחישנה לא זכו בעתה (ישעיה ס כב), כי יש שבועה על הגלות עד עת קץ, כמבואר במסכת ב"ב (דף ע"ד.) ברבה בר בר חנה ששמע בת קול ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי, עיין שם בגמרא (ועיין מה שכתבתי מזה סוף פרשת נח). והנה לא יתכן התרה דהכל נוגעים הם, רק הפרה בבחינת בעל, והיינו דדייק ואמר מי מיפר לי בלשון הפרה דייקא כמ"ש, והיינו דוקא כשהם צדיקים, והיינו זכו אחישנה דיכול להיות הפרה, לא זכו בעתה דלא יוכלו להפר, ודוק.

Comment 20

<b>זכור</b> לאברהם וגו' אשר נשבעת להם וגו' (שמות לב יג). (נתבאר בפרשת נח בסוף הסדר), ועיין רש"י (ד"ה לאברהם) שפירש אם כסא של שלש רגלים אינה יכולה לעמוד, קל וחומר כסא של רגל אחד. והקשה הנזר הקודש הא גם למשה יש זכות אבותינו אברהם יצחק ויעקב, והוה ליה כסא של ד' רגלים. ויש ליישב על פי הזוהר (תקו"ז יב כ"ז ע"ב) דשל נעלך (שמות ג ה) היינו דאשתלף מגופא תתאה, ואיתיהב ליה גופא עילאה, ואם כן מיושב קושיא זו, והבן.

Comment 21

<b>והמכתב</b> מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות (שמות לב טז). ויש לדקדק דמכתב השני מיותר. ועוד דאם הוא חרות שהיא חקיקה, למה קורא מכתב. והנ"ל בזה על פי דאיתא בעשרה מאמרות (מאמר חקור דין חלק ב' פרק ט"ז), שכל העוסק בתורה לשמה, מה שמחדש נחקק על הלוחות, ועיין שם מה שפירש ותן חלקינו בתורתיך (אבות פ"ה מ"כ), עיין שם. והנה נראה דמי שאין כותב, הוי כשוכח דבר אחד ממשנתו (אבות פ"ג מ"ח), כמו שכתבו בספרים. ואם כן במדה שאדם מודד וכו' ולא נכתב שם, ואם כן לפי זה צריך לזה שני תנאים, א' לכתוב, ב' לשם ה'. וזה אמרו והמכתב מכתב אלקים, ר"ל אם הוא מכתב אלקים לשמו יתברך, אז הוא חרות על הלוחות כנ"ל. עוד יתכן על דרך הנ"ל כפשוטו, דכשכותב במילי דעלמא היא כתיבה חדשה, אבל כשכותב בחדושי תורה שהיא אלקית, זה נקרא מכתב אלקים, והיא כבר חרות על הלוחות וכמ"ש העשרה מאמרות, והבן.

Comment 22

<b>(חרות</b> על הלוחות (שמות לב טז). אמרו רז"ל (עירובין נ"ד ע"א) אל תקרי חרות, אלא חירות ממלאך המות ומשיעבוד מלכיות. נתבאר היטב בפרשת חקת, עיין שם בארוכה).

Comment 23

<b>ויאמר</b> להם וגו' עברו ושובו משער לשער במחנה (שמות לב כז). איתא בתנדב"א (רבה פ"ד) (חלק א' פרק ד') שמשה אמר מפי עצמו עברו משער לשער במחנה, והוא תמוה. ונ"ל שהוא על דרך דאיתא במסכת מגילה (דף ל"א ע"ב) בקללות שבמשנה תורה, משה מפי עצמו אמרן, ופירש רש"י (ד"ה משה) ברוח הקודש. ור"ל שלא בא לו שום דבור קודם, רק שבשעת מעשה נדבר בו רוח ה' בפיו. הכי נמי שעלה על דעתו לצוות להם כך, וחישב שלא ישמעו לו כמבואר בתנא דבי אליהו שם, והמשיך ברצונו רצון השי"ת כי רצון יראיו יעשה (תהלים קמה יט), ונדבק בו רוח ה', והבן כי הוא אמת בס"ד ועל פי זה יונעם לך כל דברי התנא דבי אליהו שם, והבן.

Comment 24

<b>והרגו</b> איש את אחיו ואיש את רעהו ואיש את קרובו (שמות לב כז). נשאלתי דהתרגום אונקלס גבי איש את אחיו פירש גבר, וכן איש את רעהו גבר ית חבריה, וכן כי איש בבנו ובאחיו גבר בבריה ובאחוהי, וגבי איש את קרובו כתב ואינש ית קריביה. והשבתי דקשה בהפסוק כיון דלא יחוסו על בניהם ואחיהם כדכתיב (שמות לב כט) כי איש בבנו ובאחיו, על קרוביהם לא כל שכן. אבל צריך לומר שזה לא היה צוי לשבט לוי מפי השי"ת כמ"ש התנדב"א הנ"ל (תנדב"א רבה פ"ד), רק משה אמר שמי שירצה לעמוד בעזרת ה' יעמוד, ואם כן אמר אף מי שאין לו לב אמיץ כל כך למלא ידו בבנו ובאחיו, מכל מקום יעשה מה שבכחו למלא ידו בקרובו. על כן בבנים ואחים ורעים האהובים אליו, כתיב גבר לשון גבורה שיש לו גבורת הלב במלאכת שמים, מה שאין כן בקרובים כתיב ואינש, כי אנוש הוא לשון חלישות, והבן.

Comment 25

<b>וביום</b> פקדי ופקדתי עליהם חטאתם (שמות לב לד). ר"ל כשאפקוד עליהם דוקא שהיו דור דעה, יודע כי אינם ראוים רק שהיה כדי להורות תשובה (ע"ז ד' ע"ב), אם כן אקבלם, והבן.

Comment 26

<b>ובמה</b> יודע איפוא כי מצאתי חן בעיניך הלא בלכתך עמנו ונפלינו אני ועמך מכל האדם אשר על פני האדמה (שמות לג טז). והנה יש לדקדק בתיבת איפוא דהוא שפת יתר. וכדי לבאר זה ועוד יתר הדקדוקים, נקדים דיש שני מיני אהבות, אהבה סתימית ואהבה החנות, כמו שפירשתי בפסוק (תהלים ד' ב) בקראי ענני אלקי צדקי וגו', על פי ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים וגו' (אסתר ב יז), והפסוק (ירמיה לא יט) הבן יקיר לי אפרים. והנה אהבה החנית בלי טעם, לא יתכן גבי השי"ת מקור החכמה והבינה והדעת, רק דלענין זה הוי אהבה החנית דאהבה גוררת אהבה ולא יכלה לעולם. והנה משה מצא חן בעיני ה' כמו שאמר כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם (שמות לג יז), וטעם מציאת חן, נודע מהאר"י ז"ל שנשמתו היה תולה באדם הראשון במקום שלא נהנה מעץ הדעת, ולכך היה רק טוב בלי שום התערבות טוב ורע הנעשה על ידי אכילת עץ הדעת, ולכך ניתנה התורה על ידו, כאמרם ז"ל במסכת מנחות (נ"ג ע"ב) יבא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים וכו' עיין שם. ונקדים עוד דמשה רבינו ע"ה העניו מכל האדם (במדבר יב ג), והקפיד מאד מאד במחלקותו של קרח על התרעמם עליו לומר שח"ו לא ה' שלחו, כאמרם (במדבר טז כט-ל) אם כמות כל האדם וגו', (במדבר טז ל) ואם בריאה יברא וגו', ודאי דלא היה הכונה לכבוד עצמו ח"ו, רק משום שידע שחשיבות התורה תולה בו, והבן. והנה מזה יובן דמזה שידעו מעלת משה דהיה רק טוב בלי התערבות, נודע דהתורה שניתנה על ידו היא לקח טוב והיא סיבה שלא יעזבוה, כמו שנאמר (משלי ד ב) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו, וזה דמשה היה רק טוב כנודע ממציאות החן שמצא בעיני ה', ומציאת החן נודע ממה שעשה השי"ת למענו אשר לא עשה כן לכל גוי. והנה שליחת השרים מצינו גם באומות, שר פרס, שר יון, וכמו שדרשו רז"ל (שמו"ר ט"ו ט"ו) והנה מצרים נוסע אחריהם (שמות יד י), שראו שר של מצרים בא לעזרתם, אבל השי"ת בכבודו ילך לא עשה כן לכל גוי. והנה ידוע דטובה הגדולה שבכל הטובות הוא התקרבות אליו ית"ש, זולות הטובות הנמשכות מההתקרבות, כנאמר (שמות כ כד) אבא אליך וברכתיך, דמקור הברכה ומקור הטוב הוא ית"ש, זולת זה ההתקרבות בעצמותו הוא טובה שאין למעלה ממנה, כמו שפירשתי (בפרשת וילך) בפסוק (דברים לא יז) ואמר ביום ההוא על כי אין אלקי בקרבי וגו'. וידיעת הפכים בשוה והבן, ואם כן דזה בעצמותו טובה גדולה מאד מאד, אם כן זה לבד די לשלם גמול בעד כל המגיע לישראל טובות וישועות, הן מצד האבות והן מצידם, ואם כן זה סיבה שימנע שאר הטובות לבא. אך כבר כתבנו דאהבת השי"ת לישראל היא אהבה החנית, אהבה גוררת אהבה ולא אהבה גורעת אהבה, ונקדים עוד דעל מאמר השי"ת לאיוב (לח ד) איפוא היתה ביסדי ארץ, דרשו רז"ל (במדרש רבה תשא פרשה מ' סי' ג' (שמו"ר מ' ג')) אפתך היכן היתה תלוי באדם הראשון. ועל פי זה יתבאר התכת הפסוק שאמר משה להשי"ת במה יודע אפוא, ר"ל במה יודע אפתי היכן היתה תלוי באדם הראשון, כדי שידעו כי התורה לקח טוב ולא יעזבוהו וכי מצאתי חן בעיניך כמ"ש, ובמה יודע זה הלא בלכתך עמנו וגו', ושמא תאמר דהטובה הגדולה הלא ימנע כל שאר הטובות, לזה אמר ונפלינו אני וגו' בטובות וישועות דאהבה החנית היא, והבן. וגם י"ל כפשוטו הלא בלכתך עמנו ונפלינו וגו', דזה לא עשה לכל עם ולשון, ואם כן נודע מציאת החן, ומזה נודע אפתי היכן היתה תלויה, והתורה היא לקח טוב, והבן.

Comment 27

<b>ויאמר</b> אני אעביר כל טובי על פניך וקראתי בשם ה' לפניך וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם (שמות לג יט). בהקדים מ"ש לפרש בתפלתינו כרחם אב על בנים כן חוס ורחם עלינו והושיענו למען שמך, על פי דברי הבעש"ט מה שפירש בפסוק (תהלים קמה יט) רצון יראיו יעשה וגו', דיש כמה דברים שאדם מתפלל מה שנראה בעיניו שהיא טוב לו, וה' יודע שאינו כן ח"ו, אף על פי כן רצון יראיו יעשה, ואם כי אחר כך נצמח מזה ח"ו רע, גם אז את שועתם ישמע ויושיעם, עד כאן דבריו. וזהו כרחם אב על בנים, שאינו יודע רק מה שלפניו לעת עתה טוב לבנו ומה שמבקש ממנו ממלא רצונו, כן תרחם עלינו למלא רצונינו מיד, ושמא תאמר הלא ידוע לפניו מה שיהיה בסופו, לזה אמר והושיענו למען שמך, ר"ל גם אחר זה באופן שיהיה בתחלה ובסוף שניהם כאחד טובים שאתה כל יכול. ובהקדים מה שפירשתי על מה שיסדו אנשי כנסת הגדולה ושבעינו מטובך, על פי מה שמבואר בצל"ח על הגמרא (פסחים דף נ'.) אטו האידנא לאו אחד הוא, אלא בעולם הזה על הטובה מברכין הטוב והמטיב וכו'. בשם הצדיק מו"ה אפרים מגיד זצ"ל, ותורף הדברים כי מפי עליון לא תצא הרעות והכל לטובה, ואפילו הפורעניות אינו לרע רק לטוב לזכותו ולהכניע להיצר הרע, אלא שהאדם אינו מבין הדבר לאשורו ונדמה בעיניו כאלו הוא לרע לו ח"ו. וזהו שאומרים על בשורות רעות דיין האמת, שסובר שהוא מצד הדין, ולעולם הבא כולו טוב ומטיב, פירוש שיראה למפרע שכולו היה טוב, והיה לו לברך על הכל הטוב והמטיב, עיין שם. והנה הגם כי בודאי הקב"ה עושה טובות בכל עת, כאמרינו ועל ניסך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת והבן, רק שאין אנו מרגישין בהם כמבואר במסכת שבת (דף י"ג ע"ב), ואם כן אף בהטובות שאנו מקבלין, מכל מקום הלא סומא אין לו שובע משום שאין רואה, וכמו ששמעתי לפרש בפסוק (במדבר יא ו) בלתי אל המן עינינו, לכך אין לנו שביעה מהטובות. וזה בקשתינו שבעינו מטובך, דהיינו שיהיה לנו ניסים גלוים, והיינו ושמחנו בישועתך, כי מי שאינו רואה אינו יודע לשמוח, והבן. אבל אמרינו שבעה ברעות נפשי (תהלים פו ד), שהרעות אדרבה הם למראה עין, והבן. והנה ידוע דעילת כל העילות האציל ענפי הקדושה כדי להטיב לכל העולמות הנבראים והנוצרים והנעשים, והנה לפעמים על פי מעשה בני אדם ועל פי סידור ענפי הקדושה, אין יכול להיות תכלית הנצחית טוב מאד, רק אם יהיה רע בתחילתו לכל פשע ולהתר חטאתך ולהתיך הזיהומא, על כן צריך להיות מר בתחילתו כדי שיהיה מתוק בסופו, ועל זה מועיל התפלה שיהיה נמתק גם בתחילתו, כי רצון יראיו יעשה והקב"ה נושא פנים לישראל כאמור (במדבר ו כו) ישא ה' פניו אליך (עיין ברכות כ' ע"ב), ואינו משיב פני המתפלל אליו בכל עת ריקם, כמו שנאמר (תהלים קלב י) אל תשב פני משיחך, אלמא דזה נקרא השבת פנים. והנה ידוע דהיודע לקרא בשמו כדקא יאות נענה, כנאמר (תהלים צא יד-טו) כי ידע שמי (תהלים צא טו) יקראני ואענהו, אך גם אם לא ידע, רק שקורא בכל לב כתיב (ישעיה סה כד) והיה טרם יקראו ואני אענה. והנה מבואר בגמרא מסכת ברכות (דף ז' ע"א) דקב"ה מצלי, ומובן דצלותא דקב"ה היא הקריאה בשמו יתברך, ואינו בהסוג שאנו קוראין בשמו יתברך, דאנחנו קוראין לו ית' על פי שמותיו הקדושים, והוא קורא בשמותיו כביכול, על דרך שפירש רש"י במסכת פסחים (דף ב' ע"א [ד"ה ופקדיה]) ויקרא אלהים לאור יום (בראשית א ה), קריאת שם הוא רק כמלך שקרא לעבדו שיבא לפניו והבן זה, ואם כן המתפלל אם הוא צדיק, אף דלא ידע לקרא בשמותיו כדקא יאות, מכל מקום כבר קדמהו השי"ת ברוב רחמיו לקרא שמותיו בסדר נכון להשפיע כל טוב על ידן, שיהיה טוב ומתוק תיכף לשעתו וגם לנצח. ועל פי זה מבואר דקב"ה אמר למשה דהוא כללא דיהודאי (עיין זוהר ח"ב קצ"א ע"ב), דברים השייכים לו ולכל צדיקי ישראל עד סוף כל הדורות, אני אעביר כל טובי, ר"ל ענפי הקדושה אשר תכנתי להטיב לבריותי, אם הטבה האמיתית מחייב ומכריח רע לשעתו, אני אעביר ואסדר בסדר אשר ישפיע מתיקות מתחלה ועד סוף, וידוע דעל משמש בלשון בעבור, ולפעמים בשביל, והיינו על פניך, בשביל פניך שאני נושא שלא אשוב פניך ריקם, והן אם ידעת שמי אם לא, מכל מקום וקראתי בשם ה' כביכול לפניך וקודם לך, ועל כן וחנותי את אשר אחון לפי שעה, עיין במסכת ברכות (דף ז' ע"א) במה שדרשו רז"ל ואף על פי שאינו הגון, ורחמתי את אשר ארחם, ר"ל ואף על פי כן ורחמתי את אשר ארחם גם בתכלית הנצחי, והבן.

Comment 28

<b>ויאמר</b> לא תוכל לראות את פני כי לא יראני האדם וחי (שמות לג כ). נ"ל לפרש על פי דאיתא בזוהר (פרשת חיי, ח"א קכ"ז ע"א) תא חזי כל מאן דאסתכל בדיוקנא דאדם, לא אשתזיב לעלמין ממיתה, בגין דהא בשעתא דבר נש אסתלק מעלמא חמי ליה לאדם, בהאי שעתא מית, עד כאן. והנה הטעם מובן משום דכתיב (בראשית א כז) ויברא אלקים את האדם בצלמו ושכינתא שריא עליה, ואם כן קל וחומר הדברים מה מי שרואה אותו יתברך רק מן האדם שהוא דוגמא, כך, הרואה אותו ית' בעצמו על אחת כמה וכמה. וידוע כי אות ה"א משמש לפעמים במקום מן, כמו יריעות המשכן (שמות כד י), כעצם השמים (שמות כד י), ואם כן הכי פירושו לא תוכל לראות פני, היינו עצמותי כי לא יראני האדם, ר"ל מן האדם וחי, קל וחומר ראיית עצמותי כנ"ל.

Comment 29

<b>והיה</b> בעבור כבודי ושמתיך בנקרת הצור ושכותי כפי עליך עד עברי (שמות לג כב) והסירותי את כפי וראית את אחורי ופני לא יראו (שמות לג כז). בהקדים מ"ש המגיד מקאזניץ זצוק"ל על אמרם (סנהדרין ק"ג ע"א) חתר חתירה מתחת כסא כבודו וכו'. כי לפי כבודו ית' אינו ראוי שיועיל תשובה, אך השי"ת כביכול מוחל על כבודו וחותר תחת כבודו לקבל בתשובה, עד כאן דבריו הק'. והנה הפשוט גם כן אמת, כי הבעל תשובה בהתחלתו קודם שנרצה תשובתו והזדונות נעשו זכיות, הוא מסוכן מאד שלא יפגעו בו המקטריגים והמזיקים ובפרט אלו שנבראו מפשעיו, והקב"ה סוכך עליו באברו ומכסהו בחתירה שתחת כסא כבודו פרשם עליו עננו, היינו מסך המבדיל, כמו ששמעתי לפרש ובהאריך הענן על המשכן וגו' (במדבר ט יט), דקודם שנרצה, עדיין אינו נדבק בו ית"ש דעונותיכם מבדילים וגו' (ישעיה נט ב), אבל אחר שנרצה, שוב אין צריך מסך המבדיל ונדבק בו ית"ש ויכול להשיג באור עליון הן המשתלשל ממנו, והן תארי עצמותו כביכול מה שאינו מושג לשום בריה, דבמקום שבעלי תשובה עומדין וכו' (ברכות ל"ד ע"ב) והיינו שמדבר לבעל תשובה והיה בעבור כבודי, ר"ל כשאעביר על כבודי ולא אחוש לכבודי ואקבל אותך. ונקדים עוד מ"ש הרמב"ם דצור הוא שם משותף, דכל מקור יקרא צור, דהצור הוא מקור המחצב, והנחצב יקרא סלע או אבן. וידוע דכסא כבוד הוא עולם הבריאה מקור הבריאה, והיינו ושמתיך בנקרת הצור, באותה חתירה שהיא בכסא הכבוד מקור הבריאה, וידוע דענן נקרא כף, שנאמר (איוב לו לב) על כפים כסה אור. והיינו ושכותי כפי עליך עד עברי, דקודם שמעביר לגמרי על כבודו ומוחל מחילה גמורה, צריך להיות פרשם עליו עננו, ואחר עברי והסירותי את כפי היינו מסך המבדיל, כי נדבק בו ית"ש וראית את אחורי ופני לא יראו, ר"ל שתראה הן המשתלשל ממנו והן בתארי עצמותו מה שלא יראה לשום נברא, דבמקום שבעלי תשובה עומדין וכו', והבן.
<b>או</b> יאמר וראית את אחורי ופני לא יראו (שמות לג כג). ר"ל ההשתלשלות ולא העצמות, ועל דרך המבואר בפסחים (דף חי"ת ע"א) למה צדיקים דומים כנר בפני האבוקה, היינו דר' זביד אמר זה אורו לפניו וזה אורו לאחוריו, היינו הצדיקים שהם נבראים מחשבה תפיסה בהם, אבל הבורא ית"ש לית מחשבה תפיס ביה, והוא כינוי לחשך סתרו ואורו לאחוריו כאבוקה, על כן וראית את אחורי, ועל כן תורה אור (משלי ו כג), שעל ידי התורה מחשבה תפיס ביה. והיינו (תהלים י"ח י"ב) ישת חשך סתרו, כי דבר הטמון באור ימצא על ידי חיפוש, ודבר הנגלה בחשך ימצא על ידי מישוש, אבל הטמון בחשך אי אפשר למצא, והבן. סביבותיו, היינו אף לסביבותיו שהם העליונים, כסתו היינו שכביכול שוכן בתוכו הוא חשכת מים, אף שהם עבי שחקים, מכל מקום מחבק את המלך. וחשכת מים, נ"ל הלכות ודינין המדברים בדברים גשמיים, שהגשמיים חשך ולא אור, מכל מקום הדינים הנ"ל אור הם וכו' והבן, ויתבאר לך מ"ש כאן על פי התניא פרק ד' וה', ועיין שם ותבין.

Comment 30

<b>ה'</b> ה' אל רחום וחנון (שמות לד ו). יבואר על פי מה שדרשו רז"ל (ר"ה דף י"ז:) ה' ה', אני הוא קודם שיחטא, ואני היא לאחר שיחטא. וכבר תמהו המפרשים דמה צריך אדם לרחמים קודם שיחטא. ולי נראה דהכי פירושו, דהנה כתיב (מלאכי ג' ו') אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם, ר"ל כי אם ח"ו יצוייר הפגם באין סוף, היה כליה ח"ו כי היה העונש בלי גבול, אך מחמת שאני לא שניתי, לכן אתם לא כליתם, והבן. והיינו (איכה ג מ) ונשובה עד ה' דייקא, נוכל לשוב הכל על מכונו כיון שלא הגיע לאין סוף. והיינו אני הוא קודם שיחטא, ואני הוא לאחר שיחטא בלי השתנות, לכך אל רחום וגו'. ועל פי זה מבואר גם כן כי מעולם ועד עולם אתה אל (תהילים צ׳:ב׳) בלי השתנות, לכך (תהלים צ ג) תשב אנוש וגו', והבן.
<b>עוד</b> נ"ל לפרש אני הוא קודם שיחטא אני הוא לאחר שיחטא (ר"ה י"ז ע"ב). כשנדייק עוד דקודם שחטא היה ראוי לומר, דיחטא הוא לשון עתיד, ואיך יתכן בו קודם ומאוחר, דמי שעתיד לחטא הוא תמיד בסוג יחטא, ומי שאינו עתיד לחטא אם כן לא יצוייר ביה אחר שיחטא. על כן נ"ל דכיון למה שאמרו רז"ל (יומא פ"ו:) עבר ושנה נעשה לו כהיתר, ואם כן מי שלא שינה באיולתו, אם כן עדיין אינו בחזקה שיחטא ומקרה הוא שקרה לו. והיינו קודם שיחטא, ובאמת כבר חטא. ומי שעבר ושנה, הוא אחר שיחטא, דלא מבעיא שכבר חטא דמה שעבר אין, אלא גם על העתיד הוא בחזקת שיחטא, מכל מקום אני ה' לרחם עליו, והבן כי נכון הוא בס"ד. ונ"ל הטעם דמעביר ראשון ראשון הוא, שקודם שחטא ג' פעמים אומר ית"ש דמקרה היא לו ובודאי שוב לא יעשה כן, אבל מכיון דאחזק בתלתא זימני דהוי חזקה (ב"מ ק"ו ע"ב), כבר הוא בחזקת שיחטא, לא מבעיא בעבירה אחת, אלא אפילו בג' עבירות חלוקים, מכל מקום כבר הוא בחזקת שיחטא, כמו בנגח שור חמור גמל דנעשה מועד לכל (חגיגה ד' ע"א), על כן משלישי ואילך מתחיל המנין. והיינו אני ה' קודם שיחטא וכו' כנ"ל, דהיינו קודם פעם ג' שהוא אינו בחזקת שיחטא, אני ה' המעביר הראשונים לגמרי, ואני ה' לאחר שיחטא לאחר פעם ג' שהוא בחזקת שיחטא, דמכל מקום אינו מתנהג עמו כפי מדת הדין דאמרה הנפש החוטאת תמוה (יחזקאל יח כ, עיין ירושלמי מכות פ"ב ה"ו), ועוד דאף דאגלאי מילתא דהוא בחזקת שיחטא, מכל מקום אינו מחזיר הראשונים רק אם איכא רובא עונות, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 31

<b>ורב</b> חסד ואמת (שמות לד ו). הנה בגמרא דר"ה (דף י"ז ע"ב) הקשו כתיב רב חסד וכתיב ואמת, ומשני בתחלה אמת, ולבסוף ורב חסד. והרי"ף נדחק בזה. והנ"ל על פי מ"ש בספר בית שמואל אחרון פרשת נח, על פסוק כל ארחות ה' חסד ואמת (תהלים כה י), על פי העקרים צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה (תהלים לו ז), היינו בזה צדקתך, מה שאתה משפיל משפטיך תהום רבה, דהיינו למטה כפי החוטא, ולא כפי גדולת מי שחטא נגדו. או יאמר השכר שהוא צדקתך, הוא כהררי אל כפי המשלם, אבל משפטיך שהוא העונש תהום רבה והבן. והיינו חסד ואמת, חסד כפי בחינת מי שחטא נגדו, ואמת כפי בחינת החוטא, עד כאן. ועל פי זה יובן דאנחנו מדברים למטה אומרים בתחלה, היינו האדם שממנו מתחיל החטא אמת, ולבסוף כנגד מי שמגיע החטא ורב חסד. אבל בהשי"ת המשלם הוא בהיפך, בתחלה שהתשלומין באים ממנו ית"ש ורב חסד, ולבסוף כנגד האדם המגיע לו העונש ואמת, כך נ"ל לפרש דברי הגמרא והבן כי נכון הוא. והנה דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע, וגם אני אענה חלקי לפרש ורב חסד ואמת, על פי שכתב האלגזי בספר אהבת עולם (בעמוד העבודה דרוש שביעי למעלת התפלה), על הפסוק (תהלים סט יד) אלקים ברוב חסדך ענינו באמת ישעך, כי מתחלה ביקש בחסד ואחר כך באמת שהוא בדין, כתב וז"ל: כיוון בזה לפי מ"ש הטור בסי' צ"ח ואל יחשוב אדם לומר ראוי שיעשה הקב"ה בקשתי כיון שהתפללתי, כי אדרבה זה יהיה כמזכיר עון, אלא יבטח שיעשה הקב"ה בקשתו בחסדו, עד כאן. וז"ש כאן דוד המלך ע"ה אינו ראוי שתענינו, אלא ברוב חסדך ענני באמת ישעך, כוון במילת ישעך, לפי מ"ש ז"ל בכמה מקומות כי כביכול הקב"ה נגאל על ידי גאולת ישראל, וכן דרשו (ברכות נ"ו ע"ב) בפסוק (זכריה ט ט) צדיק ונושע הוא. וז"ש מה שאמרתי שתעניני דרך חסד כעני השואל מתנת חנם, הוא לענין מה שנוגע אלי, אמנם למה שאני מתפלל שתבנה בית המקדש שבזה הוא ישעך, זה אני שואל באמת ובדין גמור, ואיני מתבייש כיון שהיא ישעך, עד כאן דבריו ודפח"ח. ודוגמא זו פירש האלשיך הפסוק (ישעיה א כז) ציון במשפט תפדה וגו', (תהלים י"ד ז') ומי יתן מציון וגו', ומה שהוספתי נופך כמבואר בדברינו למעלה (בפרשת בראשית ד"ה ויאמר אלקים). והנה ידוע שדרשו רז"ל (איכ"ר פ"ד י"ד) בפסוק (איכה ד יא) כלה ה' חמתו ויצת אש בציון, ששפך חמתו על העצים ואבנים של בית המקדש, ואלמלא זאת לא היה נשתייר וכו'. והנה כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו וכו', שנאמר (משלי י"ח ט') גם מתרפה וגו' (ירושלמי יומא פ"א ה"א), ר"ל כמו שבחורבנה נשא עונותיהם של ישראל, כך במה שאינו נבנה נושא עונותיהם של ישראל. ולפי זה יובן דלא יתכן שיבנה רק אם ימחול עונותיהם של ישראל מקודם, והיינו קודם ורב חסד, ואחר כך ואמת, והבן זה.

Comment 32

<b>פוקד</b> עון אבות וגו' (שמות לד ז). הנה במסכת (ברכות דף ז' ע"א) רמי, כתיב פוקד עון אבות וגו', וכתיב (דברים כד טז) לא יומתו וגו', ומשני לא קשיא כאן שאוחזין וכו'. והנה יש להבין אם שורת הדין זה נותן דהבנים אינם חייבין בעון אבות, אם כן אף אם אוחזין וכו' די להם בשלהם, ולמה יתענשו בשל אביהם. אבל נ"ל על פי הגמרא בשלהי הוריות שם (הוריות י"ג ע"ב), אחרים אומרים אלו היו תמורה וכו', עד שם הני מילי היכי דאהני מעשייהו וכו', עיין שם. אם כן לפי זה אם הבנים אוחזין מעשיהם בידיהם, אם כן אהני מעשייהו דאבות שעדיין הבנים אוחזין בדרכיהם, אם כן האויב תמו חרבות לנצח. אבל היכי דאין אוחזין וכו', אם כן שוב לא אהני מעשייהו דאבות, אם כן גם שנאתם גם קנאתם כבר אבדה, והבן. (עוד טעמים על זה תמצא בפרשת לך על הפסוק (בראשית טו טז) ודור רביעי ישובו הנה, עיין שם).

Comment 33

<b>כי</b> אוריש גוים מפניך וגו' ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך לראות את פני ה' אלקיך (שמות לד כד). נ"ל לפרש על פי מה ששמעתי לפרש הפסוק (תהלים מה ב) רחב לבי דבר טוב אומר אני מעשי למלך וגו'. על פי אמירת לשם יחוד קוב"ה ושכינתיה, והוספתי נופך על פי דברי הגאון מהר"ז מפראג זצ"ל בספר אור לישרים, דעל ידי לשם יחוד קוב"ה ושכינתיה, הוי כמתכוון בפירוש שלא לצאת ידי חובתו באופן אחר רק אם יהיה יחוד קב"ה ושכינתיה, ואם כן זולת זה הוי מתכוין בפירוש שלא לצאת ידי חובתו, ובזה כולי עלמא מודים דאינו יוצא אפילו מאן דאמר מצות אין צריכות כונה (ברכות י"ג ע"א). ואם כן אם רוצים הסט"א לחטוף אין להם מה לחטוף, וכיון שאין חוטפין, המצוה עולה למעלה, עד כאן דבריו בתוספת ביאור. והיינו אומר אני מעשי למלך, ר"ל רק בשביל המלך ולא באופן אחר, ואם כן זולת זה הוי מתכוין שלא לצאת, אם כן אין יכולים לחטוף, לכך לשוני עט סופר מהיר בלי עיכוב, והבן. והנה החוטפין הם מסטרא אחרא, דעכו"ם סטרא דשמאלא המסתעף משבעים שרים החיצונים, והנה על ידי תורה ומצות ינחל כל אחד נחלה בארץ עליונה ארץ חפץ. ועל פי זה יבואר כי אוריש גוים מפניך, היינו אלו שהם מסטרא דשמאלא, ולא יחמוד איש את ארצך ארץ חפץ הראוי לך ממעשך הטובים, בעלותך ר"ל באם עתה עולה, (ר"ל שכל עבודת ה' עליה היא באמת) לראות וגו', רק בשביל שמעשיך יראה את פני ה' אלקיך ולא באופן אחר, כנ"ל והבן.

Comment 34

<b>כתב</b> לך את הדברים האלה כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל (שמות לד כז). יש לפרש על פי המבואר בשבט מוסר (פרק ל"ה) כי בהתלבש בלבוש השני, מכיר את עצמו ויכול להתפלל על עצמו ועל זרעו. והנה ידוע מהזוהר דקיום החיים הוא על ידי תפילות המתים, והנה עוד מבואר שם בסוף הפרק, כי על ידי חידושי תורה שאדם כותב, נעשה היכלות וחופות שיתעדן בהן הנשמה, על כן ראוי לאדם שכל חידוש המחדש יעליהו על הספר, עיין שם. ויתכן דיוכל להתפלל אז ביתר שאת. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל, וגם הדרש (גיטין ס' ע"ב) דלא כרת הקב"ה ברית וכו' אלא על תורה שבעל פה, שנאמר כי על פי הדברים האלה, ולכאורה קשה הא הוא סותר להרישא דקרא כתב לך, ולפי מ"ש אתי שפיר, דקאי על הכתיבה בחידושי תורה, דנקרא תורה שבעל פה הנמסר למשה בעל פה מה שתלמוד ותיק עתיד לחדש (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד), והיינו האלה, ודוק.

Comment 35

<b>וייראו</b> מגשת אליו (שמות לד ל). הנה להבין מאמר רז"ל בברכות (דף ז' ע"א) בשכר כי ירא (שמות ג ו), זכה וייראו מגשת אליו, ובשכר מהביט, זכה לתמונה ה' יביט (במדבר יב ח). שהוא יראה משולל הבנה, שאין כאן אלא דבר אחד כי ירא מהביט, והוא גיזרת המאמר. ויתפרש על פי המורה (בחלק א' פרק ה') שכתב ועל זה נאמר כי ירא מהביט, מחובר למה שנראה מפחדו להסתכל באור הנראה, ועל זה אמרו רז"ל בשכר מהביט זכה לתמונת ה' יביט, עד כאן לשונו הזהב הצריך לענינינו. והוא מוכרח מתוך הכתוב, שאם אין כונת הכתוב רק על מה שנראה, היה די באומרו כי ירא לבד, ובודאי דמסתיר פניו מדבר הנראה, מיראה הוא ירא מהביט. ועוד קשה מלראות ראוי לומר, והבטה אינו נופל רק על דבר שמרחוק שצריך השקפה והבטה, והלא אצלו היה עומד כאמרו של נעלך וגו' (שמות ג ה). רק דזה יורה על תוכו, ושייך הבטה כי בודאי דאינו (ירא לשלח) רק במה שהוא רחוק. וזה אמרם בשכר כי ירא שיורה על הפשוטו, זכה גם כן מדה כנגד מדה דהיינו מיראת ראיית הגשמיי אור הנראה, זכה גם כן ליראה ראיית הגשמיי אור הנראה מלפניו, ובשכר מהביט שיורה על המחובר למה שנראה, דאם לא כן אין נופל לשון הבטה, זכה לתמונת ה' יביט מדה כנגד מדה, דהיינו אמיתת ה' ישיג כמו שמבאר שם במורה בשם תמונה (בפרק ג'), ובשם הבטה (בפרק ד'), והבן.

Comment 36

<b>בהפטורה</b> (מלכים א' יח לא) ויקח אליהו שתים עשרה אבנים כמספר שבטי בני יעקב אשר היה דבר ה' אליו לאמר ישראל יהיה שמך, עד כאן. והוא תמוה. והנ"ל בזה דהא איתא במסכת ברכות (דף י"ז ע"א) כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה ובלא תעשה וכו'. ומקשה אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב נמי, ומשני שאני התם דהדר אהדרי קרא וכו'. וכבר תמהו דעדיין נשאר הקושיא לאלקינו ית"ש למה נעדר שם אברם ולא שם יעקב, וכבר כתבנו לתרץ בכמה אופנים. והנה כעת נ"ל דביעקב איכא טעם גדול שלא יתעקר, דהנה ידוע שביעקב יש משכון מאליהו שיבא ויגאלינו, על כן לא נעדר שם יעקב, והבן. והנה יש להבין באליהו שהקריב בבמה בשעת איסור הבמות, אף שהיה לזכות ישראל, מכל מקום וכי אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך (שבת ד' ע"א). אך התירץ הוא דהוא כדי שיזכה בעצמו, דהא ערבונא שקיל מיניה יעקב, ואם יהיו ישראל עובדי עבודה זרה ח"ו ככל הגוים איך יגאלם. וזה הוא כונת הפסוק להצדיק את אליהו באותה מעשה, ואמר כמספר שבטי בני יעקב אשר היה וגו', ואם כן קשה איך קוריהו יעקב, וצריך לומר משום ערבונא דאליהו, אם כן יפה עשה אליהו שנכנס בעובי הקורה כדי ליטול ערבונו, והבן.

Comment 37

<b>ויגש</b> אליהו הנביא ויאמר ה' אלקי אברהם יצחק וישראל היום יודע כי יש אלקים בישראל ואני עבדך (מלכים א' יח לו). הנה כפלים לתושיה, ומלבד הביאור אשר לענין הפשט של המקרא לפי ענין הפרשה, יש בו גם כן רמז נפלא לעתיד, והוא בהקדים מה שפירש רש"י בפרשת העקדה בפסוק (בראשית כב יד, ד"ה היום) ה' יראה את אשר יאמר היום, הימים העתידין עיין שם. ואם כן לפי זה ביאורו של היום כמו באותו היום, ולפי זה יתכן על דרך הפשט דהכי פירושו ה' יראה את אשר יאמר היום בהר ה' יראה, ר"ל ה' יראה לפניו באותו יום, אשר יאמר בהר ה' יראה, דהיינו באותו יום שיתפללו שיראה לפניו זכות העקדה, תיכף יתראה לפניו, והבן. היוצא מזה דמצינו במקרא במגלה עמוקות פרשת שמות (ג טו-טז) על הפסוק ויאמר עוד אלקים וגו' ה' אלקי אבותיכם אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב שלחני וגו', (שמות ג טז) לך ואספת וגו' ואמרת אליהם ה' אלקי אבותיכם נראה אלי אלקי אברהם יצחק ויעקב וגו'. דהנה כפל הענין, ובפעם הראשון אמר אלקי בכל אחד בפני עצמו, ובפעם השני כללם יחד בחד אלקי. וכתב ז"ל על פי הגמרא בבא מציעא פרק הפועלים (ב"מ פ"ה ע"ב) אליהו הוי שכיח במתיבתא דרבי וכו', ריש ירחא הוי נגה ליה, אמר ליה מאי טעמא נגה ליה מר, א"ל אדקאימנאי לאברהם ומשי ידיו ומצלי, ולבתר ליצחק, ואחר כך ליעקב, א"ל וניקמינהו לכלהו בהדדי הדדי, א"ל אם כן תקפו ברחמי ומייתי ליה למשיח בלא זמניה, עד כאן. והנה בגלות מצרים קודם הגאולה כבר התפללו שלשתן ביחד, כמ"ש בזוהר (ח"ב ק"ע ע"ב) על הפסוק (שמות יד טו) מה תצעק אלי, והנה כבר אמור למעלה (שמות ג יד) אהיה אשר אהיה, ודרשו (ברכות ט' ע"ב) אהיה בשיעבוד זה, אשר אהיה בשיעבוד מלכיות, והנה לנגד גלות מצרים כללן ביחד, לפי שנתחברו שלשתן בתפילה והמשיכו אלהותו עליהם ביחד, ולנגד שיעבוד מלכיות אמר אלקי בכל אחד בפני עצמו, והבן. והנה כתב עוד על הפסוק (שמות ד טז) והיה הוא יהיה לך לפה, על אליהו מדבר שהוא כלל תורה שבעל פה ליישב כל הספיקות לעתיד לבא, ור"ל דרמיז דהוא יהיה בסוף ימים. והנה בתרגום יונתן בו עוזיאל שלח נא ביד תשלח (שמות ד יג), ביד פנחס דעתיד לאשתלחא בסוף יומיא. ועיין במגלה עמוקות נ"א, הוא ר"ת "נדב "ואביהוא, דהוא ירית נשמתן (עיין זוהר ח"ג רי"ז ע"א) והבן. ועל פי זה מבואר ה' אלקי אברהם יצחק וישראל, ר"ל שלשתן יחד, ר"ל שימשיכו אלקותו ית' עליהם ביחד, היום, ר"ל באותו היום יודע כי יש אלקים בישראל ואני עבדך, כי אז עתיד אליהו לאשתלחא במהרה בימינו אמן.
<b>ה'</b> הוא האלקים (מלכים א' יח לט). ר"ל על פי שמבואר אצלי (בפרשת בא ובהפטורת רני עקרה), כי מהשם הויה יש ראיה על השגחתו יתברך בשפלים, והיינו ה' מורה על שהוא אלקים שופם בקרב הארץ. ועל פי זה י"ל כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו (דברים לב ג), כי כתיב (תהלים קלט כ) נשוא לשוא עריך. כי המה מחשבין שמגדילין שמו במה שמסלקין ההשגחה, אבל משמו ית' מבואר כי אדרבה הגדולה היא במה שמייחסין לו ההשגחה, והיינו במה ששם ה' אקרא, בזה הבו גודל לאלקינו, ר"ל במה שהוא אלקינו, והבן.

ויקהל



Comment 1

<b>ויקהל</b> משה וגו' (שמות לה א). פירש רש"י (ד"ה ששת) הקדים אזהרת שבת למלאכת המשכן, לומר שאינו דוחה שבת. ומקשה המזרחי מהיכי תיתי יהיה הוה אמינא דמלאכת המשכן דוחה שבת, הלא שבת עשה ולא תעשה והמשכן עשה לבד, ואם כן למה הוצרך להקדים פרשת שבת. (ב), קושית האלשיך על לא תבערו, דלמאן דאמר לחלק (שבת ע' ע"א), למה דוקא בהבערה. (ג), מאי ענין זה של לימוד חילוק מלאכות כאן, דלא נצרך ענין שבת פה רק להודיענו דלא נדחה מפני מלאכת המשכן, ולימוד זה דחילוק מלאכות היה להודיענו בעיקר ענין שבת, וגם למאן דאמר ללאו יצאת קשה כנ"ל. (ד), קושית האלשיך למה כאן דוקא ויקהל ולא בשאר גופי תורה, וגם לא בעיקר דיני שבת, רק כאן שנאמרה דרך אגב. והנ"ל בזה על פי מה שכתב בשפת אמת סי' כ"ה בשם נזר הקודש על המדרש בפרשת לך (ב"ר ל"ט י"א) על ואעשך לגוי גדול (בראשית יב ב), ועל המאמר (נדרים ל"ב ע"ב) ביקש הקב"ה להוציא הכהונה מזרעו של שם, ועל מאמרם במסכת ברכות (דף ל"ב ע"א) שאמר משה ומה כסא של (רגל אחד) [שלש רגלים] אינו יכול לעמוד בפני זעמו וכו', עיין שם. ותוכן דבריו דאברהם עקר היה, וממנו ואילך מתחיל בריה חדשה כי כבר נפסק חלק מולידיו מצד טבע שיתוף קרבת הגוף, לכך שפיר אמר במדרש ואעשה אותך לגוי גדול ולא מנח, כי אני עושה אותך בריה חדשה. וזה אמרם ביקש להוציא הכהונה מזרעו של שם, אבל מכיון דהקדים ברכת עבד לרבו הוציאה מאברהם, דהיינו כנ"ל שהיה עקר, וממנו היה מתחיל התחלה חדשה. וזה שאמר משה ומה כסא של רגל אחד, ר"ל באם היה ח"ו מכלה את ישראל ולעשות אותו לגוי גדול, היה צריך להרבות זרע משה על שעה שלא כדרך הטבע לעשות אותו רק אותו כבריה חדשה, ואם כן כבר היה נפסק זכות האבות, והוי רק רגל אחת, עכ"ל הצריך לענינינו פה ודפח"ח. אך קשה על דבריו דהא לא אמר למשה ואעשך לגוי גדול רק מפני הקושיא ושמא תאמר מה אעשה לשבועת אבות, עיין ברש"י בנימוקי החומש (ד"ה), ואם כן לסברא זו אם יעשהו כבריה חדשה, לא יצא ידי השבועה. ונראה להצדיק את הצדיק דמעיקרא הוא בעל נזר הקודש, על פי מה שאמרתי טעם על שהיו אבותינו אברהם ויצחק עקרים (יבמות ס"ד.), דלטעם רז"ל משום שהקב"ה מתאוה לתפילתן, היה די באמהות עקרות. והענין דצפה הקב"ה שמאברהם ויצחק יצאו ישמעאל ועשו, ורצה השי"ת שלא יגן עליהם זכותן, וענין זכות אבות הוא מחמת שתולדותיו אצלו בכח, על כן היה עקרים בטבע, ואם כן לא היה בהם תולדותם בכח הגוף כלל, אבל ישראל היה בכח נשמתן כנודע דאברהם ויצחק הם מקור נשמת ישראל. ועל פי זה פירשתי כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ר"ל אותן שהם במציאות בכח ביצחק יקרא לך זרע, (והארכתי בכל זה בפרשת תולדות בביאור הירושלמי, עיין שם). ועל פי זה אתי שפיר דהא דאמר ואכלם, ודאי על כליון הגוף, דהא מצד הנשמה כל בית ישראל חיים וקיימים המה, והנה מצד הנפש ודאי דהאבות הן היסוד והשורש והגזע וכמו שאמרנו ביצחק, ונמצא שבועת האבות הוי נתקיים בבני משה אף דהו נעשה כבריה חדשה, דהא כל חשיבות הישראלי הוא מצד הנשמה דאקרי אדם, דאתם קרוים אדם ודאי (יבמות ס"א ע"א), היינו מצד הנשמה, דמצד הגוף עובדי כוכבים ומזלות וישראל שווין המה, אבל לענין קיום הגופני ודאי לא הוי רק כסא של רגל אחת, ודוק. והנה נקדים עוד מה שאמרתי על הפסוק (שמות מ לה) וכבוד ה' מלא את המשכן, על פי הגמרא (פסחים נ"ד.) שבעה דברים קדמו לעולם, ואחד מהם בית המקדש שנאמר (ירמיה יז יב) מרום מראשון מקום מקדשינו, נמצא נשלם כבוד ה' את המשכן ר"ל עם המשכן, (ויתבאר להלן). והנה נ"ל הטעם של שבת, שכל מלאכה היא ודאי מעין הנעשה בששת ימים וקנה שביתה, מה שאין כן המשכן שהוא בריאה ומציאות בפני עצמו, ולכך צדקו אמרם (ברכות נ"ה ע"א) יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בו שמים וארץ, וכמו שאמרו בכתובות (דף ה' ע"א) גדולים מעשה צדיקים וכו', ואלו במקדש כתב (שמות טו יז) מקדש ה' כוננו ידיך, ולכך אמרו ישראל אפשר שהשכינה תשרה על ידי בן עמרם שהוא תכלית כונת הבריאה, כאמרם (תנחומא נשא סי' ט"ז) נתאוה שיהיה לו דירה בתחתונים ודוק, וכבר ידעו כל ישראל דהמשכן הוא מציאות חדש שהקב"ה צוה להודיעם, כאמור (שמות לה ל-לא) ראו קרא ה' בשם בצלאל וגו', (שמות לה לא) ואמלא אותו בחכמה ובתבונה ודעת, מיניה ילפינן דידע הצירוף, דכתיב הכא ודעת, וכתיב התם (משלי ג כ) בדעתו תהומות נבקעו, ולפי זה לא היה המשכן מעין הנעשה בששת ימים, ומאי ענין שבת לזה. אך התירץ כי אמרינן (שחרית לשבת) כי לעמך ישראל נתתו ולא ישכנו בה ערלים, ועובד כוכבים ומזלות ששבת חייב מיתה (סנהדרין נ"ח ע"ב), ולכאורה לפי מ"ש מסתבר דלא שייך לישראל, דהם גם כן קדמו במחשבה לעולם, כאמרם ז"ל (ב"ר א' ד') ישראל עלו במחשבה, ויציאתן בפועל מאברהם שנעשה בריה חדשה, ואם כן הם אינם מעין הנעשה בששת ימים. אך התירוץ דעיקר חשיבותן מצד הנפש, וכל הנשמות היו כלולין באדם הראשון, והם בני אדם מצד הגלגול כמו שפירשו ברשע בן צדיק (ברכות ז' ע"א), אבל לא בני נח, ועל זה הקפיד אברהם, ואם כן השבת שייך להם. ואם כן לפי זה אף שמשכן הוא מציאות בפני עצמו, מכל מקום כיון שנעשה בידי אדם והוא מעשה הצדיקים כמבואר במסכת כתובות (ה' ע"א), אם כן כיון שנברא אדם, היה המשכן בכח בעולם ושייך עליו השבת, והראיה דמה שהיה בכח בעולם היה חל עליו השביתה, מאש שנברא במוצאי שבת כידוע ממאמר רז"ל (שם בפסחים, נ"ג ע"ב) דאש נברא במוצאי שבת, ודוק. ועל פי זה מיושב הכל ויקהל משה, ואז בס' רבוא ניכר חשיבות הישראלי כמ"ש בנזר הקודש במאמר דכסא של רגל אחת, דהיו צריכין להיות ס' רבוא עיין שם, והזהירן על שבת, וכיון דניכר חשיבותן של ישראל שהם מציאות חדש, קשה מה שייך להם לשבת כמ"ש, אבל התירוץ כמ"ש דהיו באדם הראשון מצד הנשמה, והיא הקדמה דמלאכת המשכן אינו דוחה שבת, דלא תימא כמ"ש שהוא מציאות בפני עצמו, דזה אינו דכיון דנברא האדם היה בכח דכל הנשמות כלולין בו, ושמא תאמר מה בזה דהיתה בכח, לזה אמר לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, ומוכח דכיון דהיה בכח אז הוי כבעולם, ודוק.
<b>עוד</b> נ"ל לתרץ קושית המזרחי מהיכי תיתי הא שיהיה מלאכת המשכן דוחה שבת דעשה ולא תעשה הוא, עיין שם. והנ"ל בזה דמסברא הוי אמינא דמצות עשה, הוא דוקא במקום שציוה ית"ש לעשות איזה דבר כמו ציצית ותפילין וכדומה, אבל מה שציוה שלא לעשות, אף דכתבו בלשון עשה מכל מקום אינו מצוה לעשות, לא הוי מצות עשה, כמו וביום השביעי תשבות (שמות כג יב), דהשביתה אינו עשה, רק שביתה ממלאכה דהיינו שלא לעשות מלאכה, אימא דלא הוי עשה והכל הוי לא תעשה, אם כן עשה דועשו לי מקדש (שמות כה ח), דוחה לא תעשה. אבל האמת הוא כיון דאפקיה רחמנא בלשון עשה, עשה הוא דהכי גילתה התורה דנחשבת לעשה, כמו דקיימא לן בכל לאו הבא מכלל עשה, והבן. וזה דברי הפסוק (שמות לה א) אלה הדברים אשר ציוה ה' לעשות אותם, ציוה לעשות דייקא, היינו בלשון עשה והוי עשה, ומפרש מה היא, ששת ימים וגו' וביום השביעי יהיה לכם קדש היינו עשה, על כן שבת שבתון היא לה', ר"ל אף בדבר שצריך לעשות לה' כגון לבנות מקדש, גם כן שבתון בו דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה, והבן כי זה גם כן נכון הוא בס"ד.

Comment 2

<b>ויקהל</b> משה וגו' ויאמר אליהם אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם וגו' (שמות לה א). והקשה האלשיך למה בהקהל, ומה נשתנה משאר פרשיות שבתורה. ועוד הקשה כיון דקאי על מלאכת המשכן, היה ראוי לומר בסמוך בענינו של משכן. (ג), הקשה למה באמת לא ידחה מלאכת המשכן לשבת, כמו כל קרבנות צבור דדחיין שבת. (ד), הקשה למאן דאמר הבערה לחלק יצאת (שבת ע' ע"א), מ"ש הבערה דנקט. (ה) קשה לי למאן דאמר הנ"ל למה נכתב הבערה בתר דכתיב (שמות לה ב) כל העושה בו מלאכה יומת, הלא קודם זה היה ראוי לומר לא תבערו (שמות לה ג), ואחר זה כל העושה בו מלאכה יומת לכלול גם הבערה, וקושיא זו לא מתורצת בדברי האלשיך, עיין שם. וכדי ליישב כל הנ"ל, אקדים לפרש מאמר רז"ל בכתובות פרק אף על פי (כתובות דף ס"ב ע"ב) רבי איעסק ליה לבריה וכו', פסקו ליה תרתי סרי שנין למיזל בבי רב, אחלפוה קמיה, אמר להו נהוי שית שנין, אחלפוה קמיה, אמר להו אכניס והדר איזל, הוי קא מכסיף מאבוה, אמר ליה בני דעת קונך יש בך, מעיקרא כתיב (שמות טו יז) תביאמו ותטעמו, ולבסוף כתיב (שמות כה ח) ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, עיין שם. והוא כלו משולל הבנה דנראה ח"ו כפריצות ומאי זה מלמדנו הש"ס, ובפרט מה דאמר ליה רבי בני מדעת קונך וכו', דאין המשל דומה אל הנמשל. ועוד קשה באמת הלא מקרא מלא הוא (שמואל א' טו כט) כי לא אדם הוא להנחם. והנה זקני הגאון החסיד מהרש"א זצוק"ל בחידושי אגדות פירוש לדברי המאמר הנ"ל דלהוי משל דומה לנמשל, עיין עליו דדבריו נאותים ומתוקים ואמתיים, וגם על זה דלא להוי שינוי רצון, פתח גם כן טעם מספיק דבא לכפר עול עגל, וקודם החטא לא היה נצרך, אך על זה הקשה דאם כן לא מוכח מדעת קונך, הלא שאני הכא דמקודם לא נצרך ולבסוף נצרך, והניח בקושיא על עצמו, ובאמת קושיא עצומה היא.
<b>והנה</b> מקודם דניישב הקושיא הנ"ל, נסביר דהלא קשה בריש דבריו דכתב דמקודם ריחק הנשואין באמרו תביאמו ותטעמו, ואחר כך קירב הנשואין, ואין זה שינוי רצון כיון דהתם פשעו בחטאם והבן, ואם כן קשה הלא מצינו חוטא נשכר, דקודם החטא ריחק הנשואין, ואחר החטא קירב הנשואין. מיהו זה יש ליישב דקודם החטא לא נצרך למשכן להנשואין, דמשה קיים והם אוכלי המן טהורים וקדושים, ונאמר עליהם (תהלים פב ו) אלקים אתם ובני עליון כולכם. והנה אף על הקמת המשכן נאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ודרשו רז"ל בתוכו לא נאמר אלא בתוכם. ואם כן לכאורה קשה לפי זה דלזה המקדש למה, והבן. וצריך לומר דהם מושפעין מהמשכן ומקדש והבן, ואם כן לפי זה התכלית הוא ושכנתי בתוכם, ועשיית המשכן הוא הכנה, ואם כן לפי זה קודם החטא היו כדאים להיות נשפעין מעצמן ואין צריכין למשכן ומקדש, והבן כי הוא נכון ואמת. אבל עדיין קושיית מהרש"א אינו מתורצת, ואדרבה קשה ביתר שאת וביתר עוז לפי מה שביארתי. והנ"ל בזה בהקדים לבאר המאמר בברכות (דף ד' ע"א) למה נקוד על לולא, אמר דוד לפני הקב"ה וכו', כדתניא עד יעבור עמך ה' (שמות טו טז), מכאן אמרו וכו' עיין שם פירוש רש"י. והנה לפי דרש זה אינו מחובר תביאמו וכו', דקאי על ביאה ראשונה לפי מה דמשמע בגמרא דכתובות הנ"ל. ונ"ל לקשר ההמשך היטב, דהא באמת קשה איך יעוד הנביא להמון לטובה לא יתקיים, והלא זה יתד ומופת הנבואה כנודע. והנה בויירא יעקב כבר תירצו הרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשניות לסדר זרעים, דיעוד הנביא עצמו בינו ובינו יתברך שאני, ואם כן לפי זה הא דעד יעבור לא מתורצה. ונ"ל דרמז סתום שאני, וכן תירץ המזרחי בפרשת וישלח, וכיון דזכינו לזה דהוא רק רמז סתום, נוכל לומר גם כן דעוד רמז סתום יש בה, דהיינו דכמו דלפי דרשת רז"ל איתקש ביאה שניה לביאה ראשונה להיות ביד רמה לולי שגרם החטא, הכי נמי נאמר אנחנו דביאה ראשונה אתקש לביאה שניה למה שאבאר לולי שגרם החטא, דהנה הגמרא הנ"ל בכתובות פירש בעל העיר בנימין דהאיך שייך המשל לנמשל, דהא בעניני דברים דרבי יש בו סרך ביטול תורה, ובבנין בית המקדש לא שייך זה. ופירש הוא ז"ל על פי מה דאיתא ברז"ל דלכך נתעכבו ישראל במדבר ארבעים שנה, כדי שילמדו התורה תחלה קודם כניסתם לארץ, דאז יהיה כל אחד פונה לזיתו ולכרמו, ואפשר לומר דלכך עלה במחשבה לפני הקב"ה לעשות מקדש אחר ביאתם לארץ, כדי שלא יבטלו מתורתם בבנין בית המקדש, וכדאיתא במגילה (ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש, ולבסוף כתיב ועשו לי מקדש, דהיינו שיעשו תיכף במדבר אף כי על ידי זה היה ביטול תורה, ושפיר הוי המשל דומה לנמשל, עד כאן דבריו ודבריו נכונים. אבל לפי זה קשה טובא דאם כן לכתחילה מאי קסבר דתלמוד תורה עדיף מהקמת המשכן, ולבסוף מאי קסבר. ונ"ל בהצטרף דברי מהרש"א ז"ל ושניהם כאחד טובים, דמחשבתו יתברך לעד קיים, והמחשבה ראשונה ואחרונה על קוטב אחד יסובו, כי קודם החטא שהיו נקיים וטהורים וצדיקים, היה נח לו יתברך בתורתן של בנים, אבל אחר החטא שדן משה קל וחומר כנודע ממאמר רז"ל (שבת דף פ"ז ע"א) קל וחומר מפסח וכו' כל ישראל מומרין וכו', ואם כן אם לא כיפר על אותו עון ח"ו, נאמר (תהלים נ טז) ולרשע אמר אלקים וגו', ונמצא הוצרך בהכרח למלאכת המשכן שיכפר על אותו עון וישארו נקיים ותורתו מתקבלת, ונמצא המחשבה הראשונה וגם השניה בשביל התורה, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה יובן דביאה ראשונה איתקש לביאה שניה גם כן ברמז, דהיינו דכמו דביאה שניה דעזרא נתעכב בשביל ביטול תורה, הכי נמי ביאה ראשונה, ולכך תביאמו וגו' לולי שגרם החטא, והבן כי נכון הוא מאד, ועל פי זה נתיישב קושית מהרש"א גם כן, דהא ודאי לא אורי לן הש"ס פריצות, רק דהא והא לשם שמים ושני המחשבות אחת הן בשביל התורה, דמעיקרא חישב ליזל קודם, כמו דאיתא (קידושין כ"ט ע"ב) ילמוד תורה ואחר כך ישא אשה שלא יהיה רחיים בצוארו, ואחר כך כשנתיירא אותו הצדיק מהרהורים שלא יהיה תורתו מתועב ומעורב, אמר לצורך התורה אינסב והדר איזל, כמו שמבואר באה"ע דאם אי אפשר לו לעמוד בלא הרהור, ישא אשה קודם ולשם שמים כיון, ורבינו הקדוש הבין כונתו הטהורה, לזה אמר מדעת קונך יש בך, דהוא ממש זה כדמות זה לפי מה שביארתי, והוא נכון ואמת בס"ד.
<b>היוצא</b> לנו מזה דתכלית מלאכת המשכן לכפר על עון העגל, ואקדים מה שאמרתי פירוש נפלא על הפסוק (איכה א' ז) זכרה ירושלים ימי עניה וכו' שחקו על משבתיה, על פי מ"ש הגאון ביערות דבש (חלק ב' דרשה ג') טעם על שבדברות הראשונות נאמר (שמות כ יא) כי ששת ימים וגו', ובאחרונות נאמר (דברים ה טו) כי עבד היית וגו', כי שבת מנין עלינו מאומות העולם, כי שום אומה לא ינוחו בשבת, וזהו המתנה שנתן ה' לנו שאומות העולם לא ישביתו בו, למען שזכות שבת יגין עלינו. והנה לפי טעם כי ששת ימים וגו', אף האומות בכלל שמירה, אבל לטעם כי עבד היית במצרים, זה לא שייך באומות, ולכך בדברות הראשונות קודם שחטאו היה חירות משיעבוד מלכיות, אין קפידה אם גם האומות ישמרו שבת, כי אין צריך להגנה, לכך כתיב כי ששת ימים וגו', אבל בדברות אחרונות אחר שחטאו ונגזר עליהם גלות, ראה הקב"ה ליתן להם לבד השבת ולא ישבתו בו זרים, לכך כתיב כי עבד היית וגו' דזה ליתא באומות, עד כאן דבריו. והנה הטעם על ששבת הוא הגנה מהאומות, נ"ל דהנה היה ראוי להיות חירות משיעבוד מלכיות מעת מתן תורה (עיין עירובין נ"ד ע"א), רק דעל ידי אותו עון סרך עבודה זרה נתקלקל. והנה כבר אמרו רז"ל (שבת קי"ח:) כל המשמר שבת כהלכתו, אפילו עבד עבודה זרה כדור אנוש מוחלין לו, ואם כן לפי זה כששומרין ישראל שבת כהלכה וכראוי, אם כן לא יחשב להם אותו עון שנפקד על כל דור, כאמור (שמות לב לד) וביום פקדי, אם כן היה ראוי להיות חירות משיעבוד מלכיות. ועל פי זה נבין גם כן איך על ידי שבת ניתקן, וגם להבין על ידי זה שלא סתרו מאמרי רז"ל, דמאמר אחד איתא דעל ידי שלא שמרו ישראל שבת ראשונה בא עמלק (שבת קי"ח ע"ב), ומאמר אחד איתא (שמו"ר כ"ו ב') דעל ידי שאמרו היש ה' בקרבינו אם אין. ואבאר דהוא הוא ושני המאמרים אחד הן, על פי מ"ש הגאון ביערות דבש שם ביאור דברי רז"ל הנ"ל השומר שבת כהלכתו אפילו עובד עבודה זרה כדור אנוש מוחלין לו, ותורף דבריו בקצרה הוא, דהנה טעיות דור אנוש היה דאף שהעולם מחודש ברצונו ית"ש, עם כל זה לגודל יקר מעלתו יתברך, חלק הנהגת העולם לכוכבי השמים וכסילהם, כמלך שמוסר הנהגת המדינה לעבדיו עושי רצונו. והנה ידוע מחכמי התולדות כי משפט יום השבת לפי הנהגת כוכב ומזל שבתאי, הוא להיות בו עצב ותוגה ויגון וצער מאין פנות אל המנוחה והשמחה, והנה מה שישראל שמחים עלי גיל ומזמרים בשבת קודש, מורים בזה כי אין הממשלה להמזלות, ואין כחם יפה לענוש העוברים על מצותם ומשפטיהם, ולה' הממשלה ולו הארץ לתת שכר טוב לשומרי מצותיו. והיינו השומר שבת כהלכתו דייקא, אפילו עבד עבודה זרה כדור אנוש דייקא מוחלין לו, דמראה בזה סתירה לטעות הנ"ל, עיין שם עד כאן. והנה ידוע דכל האומות נתונים נתונים המה תחת משפט הכוכבים, ואותנו לקח ה' כנאמר (דברים ד יט) אשר חלק ה' אותם לכל העמים וגו', ונאמר (ירמיה י ב) יחתו הגוים מהמה, ונמצא אנחנו תחת יד המלך מלכי המלכים ולמעלה מהמזל והשרים, וראוי להיותינו עליונים על כל גויי הארץ, אבל על פי מזל הם המנגדים לישראל, כמבואר בספרי החכמים ובחיבור הגאון הנ"ל כמה פעמים בענין צדק דקאי במערב (שבת קנ"ו ע"ב), וכמ"ש בדרוש שיר השירים, ואם כן נהפוך הוא. ואם כן לפי זה יובן שפיר דשמירת שבת מורה דאין אנחנו נתונים תחת המזל רק תחת יד המלך וממילא הוא הגנה מאומות, ואם כן מה שלא שמרו שבת ראשונה, הוא ממש מה שאמרו היש ה' בקרבינו אם אין, והבן כי נכון הוא מאד.
<b>ועל</b> פי זה מבואר הפסוק (בפרשת תשא ל"א י"ג (שמות לא יג)) כי אות היא ביני וביניכם לדורותיכם לדעת כי אני ה' מקדישכם. מלבד הפשוט שנתן לנו יום גנוסיא שלו, דהיינו דאות זה מורה שהוא יתברך המקדש אותנו להיות תחת ידו ולא תחת המזל והשר והכוכבים, ועל פי זה מבואר גם כן מה שאנו אומרים בתפילת שמונה עשרה ושמרו בני ישראל אם השבת (שמות לא טז), כי לאומות העולם אין ראוי לשמירה באותו יום. והנה באותו עון לפי המבואר בכוזרי ובראב"ע והרלב"ג, ועיין באברבנאל (בפרשת תצא) דטעותם היה בזה לומר דמזל שולט, וכיון שראו מפלת מזל טלה, נתנו הממשלה למזל הבא אחריו, ואם כן בזה נתקלקל חירות משיעבוד מלכיות מה שהיה ראוי אחר מתן תורה שנלקחו לגוי קדוש, ושבת הוא התיקון לזה, והבן כי נכון הוא מאד. ועל פי זה אתי שפיר גם כן מה שאין מלאכת המשכן דוחה שבת, לפי שראשית המחשבה לא היה להקים את המשכן, רק הוצרך לכפר כאמור, ואם כן שבת שבעצמותו מכפר כאמור, אין צריך למלאכת המשכן ולמה ידחה, והוא נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> יותר עמוק, כי בכל דבר המרפא, מקודם צריך לזהר מדברים המביאים לידי חולי כמבואר בשמונה פרקים להרמב"ם, ואם כן במלאכת המשכן שהוא לרפא את החולי של אותו עון, צריך לזהר מהדברים המביאים לידי אותו חולי דהיינו חילול שבת, והבן. ועל פי זה יומתק מאד הרמז של בעל הטורים שכתב "השב"ת "ויאמ"ר, ר"ת וס"ת תורה, ועיין שם איך הרמז הזה שייך לענין שבת. והנה לדבריו קשה למה לא נרמז זה היכי דכתיב עיקר שבת. ולדברי יומתק מאד דנרמז תורה, דראשית המחשבה היה תורה וסוף המחשבה תורה, וגם השבת מטהר התורה כמו המשכן, והבן. והנה כבר כתבנו דהרופא צריך לזהר מהדברים המביאים לידי חולי, וכל שכן שצריך לזהר שברפואה עצמה לא יתערב בו כזה, והנה באותו עון טעו לומר שיש ח"ו השתנות ברצון לפניו, כי שמעו מפי משה (שמות יט ה-ו) ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגו' (שמות יט ו) והייתם לי סגולה, וכמבואר בכוזרי דסגלה היינו מדריגה בפני עצמו ממין אדם ואינו מתחלף בפחות ויתר, והיינו יוצא מדרך טבע והמזל והבן, רק שדמו השתנות בזה על ידי שנדמה להם משה מת. והנה צריך להוציא ממחשבתם זאת שח"ו יש השתנות רצון, והנה עשיית המשכן ח"ו יביאם למחשבה זו, כי מעיקרא אמר תביאמו וכו', לזה הקהילם ואמר להם אלה הדברים וגו', דהיינו עשיית המשכן, וכדי שלא ידמו כנ"ל, לזה אמר ששת ימים תעשה מלאכה כנ"ל וביום השביעי וגו', והוא לכאורה משולל הבנה דהא כל קרבנות ציבור דוחין שבת, ומזה תבינו דהטעם הוא לכפר ולכך לא דחי שבת, ואם כן אין כאן השתנות הרצון, והבן.
<b>והנה</b> בלא תבערו כתב הבעל הטורים, אמר הקב"ה אני כביתי אש שלי, פירוש אור של גיהנם שובת בשבילכם, אור שלכם יהיה שובת, עד כאן. והנה לכוון זה בפסוק כיוונתי בעז"ה לדברי האלשיך רק בשינוי קצת, על פי שפירשתי (בפרשת בלק ד"ה באופן אחר נ"ל) (במדבר כד ה-ו) מה טובו אהלך יעקב וגו', (במדבר כד ו) כנחלים נטיו וגו'. ועל פי שפירשתי בפסוק (ישעיה סו כד) ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי וגו', (היינו המחלל שבת נקראים פושעים בו כביכול כנודע (עיין), ולזה מדה כנגד מדה אין להם מנוחה אף בשבת, והיינו כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה אף בשבת, והבן) והוא נכון בס"ד. ועל פי שפירשו הקדמונים בפסוק (ויקרא כה כג) כי גרים ותושבים אתם עמדי. ולהבין זה כי אם ערך שנה לנגד ימי חייו של אדם יחשב אורח, ימי חייו נגד מסוף העולם ועד סופו על אחת כמה וכמה. והיינו לא תבערו אש בכל מושבותיכם, (היינו במקום שאתם נקראים תושבים והוא עולם העליון) ביום השבת. ונקדים עוד דברי התייר הגדול ביערות דבש (חלק ב' סוף דרוש ראשון) שם באבוד רשעים רנה (משלי יא י), עיין עליו. והיוצא מדבריו דבישראל כיון דאיקטל, הוה ליה כפרה לכך הקב"ה חדי, ואם כן לפי זה כאן בכלל אשר צוה ה', שהוא השם המורה על הרחמים, הוא כל העושה בו מלאכה יומת מטעם האמור. ולפי זה יומתק מאד דמזהיר לבני ישראל שישמרו שבת, ואם אחד יעבוד יומת וכיון דאיקטל הוה ליה כפרה, ועל ידי כך לא תבערו כאמור, דאם לא יענש בבית דין הרי הוא נידן בשבת, והבן.
<b>עוד</b> יש לתרץ קושית האלשיך מה נשתנה כאן דכתיב ויקהל (שמות לה א), ואי דכתיב הכא הלכות שבת, יותר היה ראוי לכתוב זאת במקום שנאמר עיקר הלכות שבת, ולא במקום שנאמר רק דרך אגב. (ב), הקשה שם במה שנאמר אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם, שקאי על עשיית המשכן ומפסיק בשבת, והך אלה הדברים הוה ליה למימר בתר הצוואה של שבת. (ג), הקשה כתיב תעשה מלאכה, דמשמעו בדרך ארעי, ולמה לא כתיב תעשה. (ד). הקשה למה לא תדחה מלאכת המשכן שבת, כמו כל קרבנות ציבור דדוחין שבת, עד כאן קושית האלשיך. (ה), קשה לי במה דאמר יומת, שהוא במשמעו שאינו בדרך צווי. (וא"ו), על עיקר הסמיכות פרשת שבת למלאכת המשכן. (זיי"ן), לפרש הקרא (קדושים (ויקרא) י"ט ל') את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו. (חי"ת), לפרש (בפרשת תשא, שמות לא יג) כי אות היא ביני וביניכם לדרתיכם לדעת כי אני ה' מקדישכם, מה הוא האות, מלבד הפשוט שנתן לנו יום גנוסיא שלו.
<b>והנ"ל</b> ליישב כל זאת בטוב טעם ודעת בעזרת ה', ומקודם נקדים מה שאמרתי לפרש הפסוק (סוף פקודי, שמות מ לה) וכבוד ה' מלא את המשכן. על פי רמב"ם במורה נבוכים (חלק א' פרק ח') בברוך כבוד ה' ממקומו (יחזקאל ג יב), (דמקום הוא לשון מדריגה, כדמצינו בדברי רז"ל (כתובות ק"ג ע"ב) ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה, והיינו מדרגת עיון והשקפת שכלי לא השקפת עין), ובמלא כל הארץ כבודו (בפרק י"ט, שפירש דמלא הוא לשון שלמות וחשיבות, כמו ומלא אותם חכמת לב (שמות לה לה), והיינו מלא כל הארץ כבודו, ענינו כל הארץ תעיד על שלמותו, עיין שם). ועל פי זה נ"ל לבאר מאמר רז"ל (ב"ר ס"ח ט') פרשה ס"ח סי' ט') הוא מקומו של עולם ואין העולם מקומו, כי אין מעלתו מתרבה בסיבת הנמצאים, כי אין כבודו תלוי בזולתו כמבואר אצלינו בפסוק (תהלים קיג ד) רם על כל גוים ה' (בפרשת נח דרוש במדרש תהלים), אבל כל הנבראים יתרבה מעלתן ומדריגתן מהשפעתו יתעלה, (ועל פי זה ביארתי הפסוק (תהלים קכו ב) אז ימלא שחוק פינו, על פי מה שביארתי בפסוק (תהלים ב ד) יושב בשמים ישחק על פי דברי הרמ"ע) (לעיל בפרשת בשלח ד"ה במדרש ז"ל ויבא). ועל פי זה מבואר הפסוק וכבוד ה' מלא את וגו', על פי הגמרא פסחים (דף נ"ד ע"א) בשבעה דברים קדמו לעולם, שנאמר (ירמיהו יז יב) כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו, נמצא דקודם המשכן לא נתמלא הבריאה, וז"ש וכבוד ה' מלא, ר"ל שנשלם את המשכן ר"ל עם המשכן, והבן. והנה על פי זה יוצמח קושיא חזקה ועצימה בענין שבת, שהוא מפני שנכלו כל הנמצאים כאמרו (בראשית ב א) ויכלו וגו', והא באמת עדיין לא נכלו כאמרינו פה. והתירוץ לזה על פי העקרים (מאמר ראשון פרק י"א), עיין שם האיך בפרשת בראשית מבוארים העקרים הראשיים, והא דכתב שם דלכך נזכר רק הויה במקום שמורה על השגחה דשכר ועונש, והמפרש לא הבין דרכו. ולי נראה דכמו שמורה עליו יתברך היותו נמצא בכל זמן בלי הפסק, ככה בלי הפסק בשום אופן דהיינו במקום, והוא יתעלה אין לו מקום, והיותו היינו השגחתו, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>וכתב</b> עוד וביאר כי האדם מבחר הנמצאים, כי אחר יצירתו נאמר ויכולו, שהוא הסוף וגמר כל הנמצאים הם הכנה אליו, כמו שראשית המלאכה הוא סוף המלאכה, עד כאן דבריו הנעימים. ואני הוספתי נופך דקשה במה דנאמר ויכולו וגו' וכל צבאם וגו', הלא כל דבר יום נגמר ביומו, ועכשיו לא נגמר רק האחרונה, ואיך יתכן לומר שנגמר עכשיו הכל השמים וגו' כיון שנגמרו כבר מאז, והוא רק בדרך תעברה ולא בדרך האמיתי, ואיך יתכן שתורתינו הקדושה ידבר כך בפינת הראשיי. אך צריך לומר שכל נמצא אמנם כוון בו עצם הנמצא ההוא אשר רמזו בו תכלית אחרון לכל נמצא, הוא אמיתת עצמותו, וכל דבר שאין בו תכלית, הוא אפס ואין המוחלט, כמו שמפרש העקרים במשנה (אבות פ"ג מי"ז) אם אין בינה אין דעת, ואם כן ביצירת האדם נגמר הכל ונעשה הכל יש שהוא תכליתן, ולכך נתקדש יום שבת, ואם כן קדושת שבת תלוי במה שהאדם הוא תכלית כל הנמצאים, ומי הוא התכלית אם לא אנחנו עם קרובו, ומה הוא התכלית הדבקות ואתם הדבקים וגו' (דברים ד ד). ועל פי זה יתבאר מה שנאמר בספר יצירה עולם שנה נפש, כי עולם נשתלשל מאתו יתברך, והתכלית הוא האדם, ותכלית האדם הוא הדבקות בו יתברך, ואם כן הוא יתברך הראשית והתכלית ממקום שבא שם שב, וכן הגלגל בשנה סובב, וכן בנפש כל נפש החיוני והטבעית הרגשותיה וכחותיה וחושיה, ממוח באו ולשם ישובין כמבואר ברוח חן פרק ב', עיין שם. והיינו שנאמר בשבת (שמות לא יג) כי אות היא ביני וביניכם לדעת כי אני ה' מקדישכם. והנה המשכן רצה הקב"ה להיות מעשה ידינו, כמו שנתבאר אצלינו בפרשת תרומה. והטעם נ"ל כי אין המקדש והמשכן אלא לשכון בתוכינו כאמרו (שמות כה ח) ושכנתי בתוכם, ואם כן האדם הוא המקדש, והמשכן רק בית יד שלנו, וכיון שנברא האדם, אף המשכן נגמר שהוא יעשה. ועכשיו נבין שלכך נסמך שבת למלאכת המשכן, לומר שלא תטעה כקושתינו פה, וגם על ידי שיעשו ישראל המשכן יתקיים השבת כאמרינו פה, והיינו את שבתותי תשמורו ואת מקדשי תיראו, והבן.
<b>והנה</b> נתבאר שם עוד בעקרים בפרשה הנ"ל שם בפסוק (בראשית ה א) בדמות אלקים עשה אותו זכר ונקבה בראם. לפי שכל הנמצאים בעולם הזה הוא רק בקיום המין, ובאדם קיום אישי ומין, מין מצד זכר ונקבה, ואישי מצד נשמת חיה, ומצד זה בא עליו השגחה בשכר ועונש, עכ"ל. וביארתי דהיינו החשיבות שלו שהוא מובחר הנמצאים לפי שיש לו קיום אישי. והנה קודם שחטא ודאי לא רצה הקב"ה להמית הנפש בחברת הגוף, רק להחיות הגוף בחברת הנפש, ועל ידי זה היה גם להגוף שמצד זכר ונקבה קיום אישי, והעונות גרמו שנתגברו המסכים, עד שאלולי התשובה הומת הנפש בחברת הגוף, והתשובה הועילה להיות כל אחד קאי בחזקתו, ולהחיות גם הגוף בחברתו כשיכלה הזהומה שלא יהיה חוטא נשכר דהיינו צד הרע שנדבק בו כנ"ל. והנה בבית עשו כתיב (בראשית לו ו) נפשות, ובבית יעקב כתיב (בראשית מו כו) נפש (עיין ויק"ר פ"ד ו'). כי שורש הקדושה אחת, וכולן אחת הן, מה שאין כן בשורש הטומאה שהוא פירוד. ועוד נ"ל בפן אחר, לפי שבהן רק קיום המיני, לכך כתיב נפשות, אבל בישראל הקיום באישי, לכך כתיב נפש כנ"ל, וגם זה נכון בס"ד. ועל ידי זה במצות שבת אם נאמר שתאמר דוקא בהקהל, שאז משמע החשיבות מצד הריבוי דוקא והוא כמו קיום מיני, ונמצא סותר המעשה של שבת, רק לכל איש ראוי שיאמר, אבל מכיון שלא נשלם מצות שבת רק על ידי שישראל עשו המשכן, והוא נעשה מכולן כאחד, ומי שלא יתן לזה אינו בכלל אדם, אם כן לא שייך לגביה מצות שבת, דהא לא נשלם הכל אז, והבן. לכך פרשת שבת שנאמר אגב המשכן, נאמר בהקהל, והבן כי נכון הוא בעזרת ה'. והיינו דכתיב ויקהל משה ויאמר אליהם אלה הדברים וגו' היינו עשיית המשכן, ועל ידי זה (שמות לה ב) ששת ימים תעשה מלאכה ויום השביעי קדש. והשתא מיושב גם כן קושיא זו למה לא תדחה מלאכת המשכן לשבת, דאדרבה על ידה נצמח שבת ואין סניגור נעשה קטיגור. ועוד דאלמלא נדחה שבת היה ראוי להיות נדחה עולמות, אלא צריך לומר לפי שכבר נגמר קודם היותו, ואם כן למה תדחה והבן. ומיושב שפיר גם כן במה שהתחיל במלאכת המשכן ומפסיק בשבת, ומיושב שפיר גם כן מה דאמר תעשה מלאכה, דאי תעשה מלאכה משמע בדרך עיקר שיהיה המלאכה והוא בעבור העולם, ובעולם הזה הקיום במין ולא באישי, ואם כן אין יום השביעי שבת רק מחמת שהוא רק תעשה בדרך טפל, והעיקר הקיום באישי, לכך יום השביעי שבת שאז נכלה הכל, והבן. ועל ידי זה שפיר מה דקאמר יומת, כי עכו"ם ששבת חייב מיתה (סנהדרין נ"ח ע"ב), והיינו משום שאינו נצרך רק בעבור העולם, ואם כן כיון ששבת, פועל בטל הוא והוא פחיתות לפועל חכם. והנה ישראל מלבד העונש מיתה שנענש בעברו על מצותיו, מלבד זה אם חילל שבת יומת ממילא, על ידי מה שנתבאר בעקרים (שם פרק י"א) על הפסוק (בראשית ט ו) שופך דם האדם וגו' כי בצלם אלקים וגו', לפי שבהמה מותר להרגה, לפי שעיקר קיום המין, והמין לא נחסר באיבוד הפרטים לאלפים, מה שאין כן האדם הקיום באיש, ואם כן המחלל שבת מורה שאין לו קיום באיש ואינו התכלית לכל, ואם כן יומת. וגם יומת בדרך צווי, על פי משל ממלך שיש לו כמה מיני חיילות, ואם המעולים יש להם גם כן תכלית הפחות, לא יצטרך להפחות, ואם כן זה הפורש מעדת ישראל הוי ביניהם פועל בטל, והוא כביכול גידוף, לכך יומת וכבודו באיבודו, כמו ששמעתי לפרש בפסוק מה יהיה עצי הגפן בספר יחזקאל (טו ב), (הובא למעלה בדברינו בפרשת בראשית דף יו"ד ע"ב ד"ה ונקדים). היוצא מדברינו גודל אות השבת המעיד על קישורינו ודיבוקינו עמו יתברך, ובזכות מצות שבת יחזיר שכינתו בתוכינו, ונזכה לבית המקדש שלמעלה במהרה בימינו אמן.

Comment 3

<b>אלה</b> הדברים אשר ציוה ה' לעשות אותם (שמות לה א). והקשה למדן אחד הלא אין כאן מצות עשה דכתיב לעשות אותם. והנ"ל בזה כי כל עניני עולם צריכין תיקון ועשיה, והנה אם עושה מלאכת עולם על דרך הכנה שיהיו לו כל צרכו, כדי שאם ישבות מהעבודה יעבוד השי"ת בלי טורד ומונע, זו היא תיקונם ועלייתם. והנה איתא במסכת שבת (דף צ"ז ע"ב) רבי אומר דברים הדברים אלה הדברים, אלו ל"ט מלאכות שנאמרו למשה מסיני. והנה ל"ט מלאכות ותולדותיהן בהם נכללים כל עניני העולם, והנה עשיה הוא לשון תיקון, כמו שפירש רש"י על ויעש אלקים את הרקיע (בראשית א ז, ד"ה ויעש), וכמו ועשתה את צפרניה (דברים כא יב), והיינו אלה הדברים דהיינו ט"ל מלאכות כמו שדרשו רז"ל, אשר ציוה ה' לעשות אותם, ר"ל לתקן אותם, ומפרש האיך יהיו תיקונם ששת ימים תעשה מלאכה, על אופן שיום השביעי שבת לה' אלקיך, והבן.

Comment 4

<b>ששת</b> ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיו לכם קדש שבת שבתון לה' (שמות לה ב). בהקדים דיש סמך להשבות איסור מלאכה על ידי עכו"ם, על פי הילקוט (תשא רמ"ז שצ"א) הובא בעטרת שלמה פרשת עקב, כתוב אחד אומר ששת ימים תעשה מלאכה, וכתוב אחד אומר (שמות כ ט) ששת ימים תעבוד, אלא כשישראל עושים רצונו של מקום, מלאכתן נעשית על ידי אחרים, עיין שם. הרי דהפסוק ששת ימים תעשה וגו' איירי במלאכה על ידי עכו"ם, ועל זה אמר ויום השביעי יהיה לכם קדש, להורות דאפילו על ידי עכו"ם אסור, וזה ברור. ומעתה לפי פירוש הילקוט יש לפרש באופן נאה, כי לעתיד ודאי יהיה מלאכתן נעשית על ידי אחרים, דהפסוק (ישעיה סא ה) ועמדו זרים וגו' קאי על לעתיד, וכן כתיב (ישעיה מט כג) והיו מלכים אומניך וגו'. והנה אמרו רז"ל (שבת קי"ח ע"ב) אלמלי שמרו ישראל שתי שבתות מיד היו נגאלין. ושמעתי טעם לזה, כי אין שבת אלא שביעי מהתחלת ימי המעשה, נמצא אם שמר שבת אחד, אז השני הוא השביעי מהתחלת ימי המעשה. ועל פי זה מבואר ששת ימים תעשה מלאכה, ר"ל שתראו שתעשו מלאכה על ידי אחרים דוקא, ועל ידי מה תבואו לזה, לזה אמר ויום השביעי יהיה לכם קדש, ר"ל שתשמרו יום השביעי דייקא ותקדשו אותו, ואיך יהיה זה, על זה אמר שבת שבתון לה', ר"ל שתשמרו שתי שבתות, אז יהיה השני יום השביעי ותזכו לגאולה ויתקיים הכל כנ"ל, (ועיין מ"ש בזה בפרשת תשא לפרש ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת וגו' (שמות לא טז), עיין שם).
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש רבה (בפרשת עקב, דב"ר פ"ג א') אימת שמרו ישראל את השבת תחלה באלוש, שנאמר (שמות טז ל) וישבתו העם ביום השביעי, שמא תאמרו לרעתכם נתתי לכם את השבת, הא לא נתתי לכם אלא לטובתכם, כיצד א"ר חייא ברבי אבא הרי אתה מענג אותך במאכל ומשתה, ואני נותן לכם שכר שנאמר (ישעיה נח יג) וקראת לשבת עונג, עד כאן המדרש. ויש לתמוה בזה המדרש טובא (א), מה נפקא מינה איך היה השבת הראשונה אם במקום הזה או במקום אחר. (ב), איך נמשך לזה שמא תאמרו לרעתכם וכו'. (ג), מהיכי תיתי לומר שיתכוון השי"ת בנתינת השבת לרעה ח"ו. והנ"ל בזה על פי שכתבתי למעלה דאף האמירה לעכו"ם הוא שבות מדרבנן, מכל מקום יש לה סמך מן התורה כמ"ש, ואל תתמה, כי כן מצינו בספרי לענין ע"א באש', וכן מצינו כמה פעמים בש"ס מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. והנה כל מה שחדשו רז"ל, הוא בכלל לאו דלא תסור (דברים יז יא), כי כן הוא רצונו ית"ש וחביב יותר מיינה של תורה, כמו שדרשו (במ"ר פי"ד ד') בפסוק (שיר השירים א ב) כי טובים דודיך מיין, רק דכך חייבה חכמתו ית"ש שיתחדש דבר זה על ידי החכמים, אבל כך הוא רצונו מאז, ובפירוש נאמר (קהלת יב יא) דברי חכמים כדרבונות וגו' מרועה אחד ניתנו, ובאמת הכל ניתן מסיני, רק שנאמר שכך יתחדש על ידי התלמיד חכם פלוני, כאמרם (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד) גילה לו הקב"ה למשה כל מה שתלמוד ותיק עתיד לחדש, והבן זה. לכן יש סמך ורמז בתורה, ואחר שנתחדש הוא גוף התורה ממש, ולכך מצינו בש"ס (סנהדרין כ"ב ע"ב) דמקשה עד דאתא יחזקאל מנא לן, אלא גמרא ואתא יחזקאל ואסמכינהו אקרא, ומכאן תשובה למכחישים בתורה שבעל פה ואומרים שהכל בכלל לא תוסיפו (דברים ד ב) מה שלא נאמר מפורש בתורה, דאם כן מה יענו להמצות המפורשים בדברי נביאים וכתובים, דהא בנביאים כתובים אף הכופרים מודים, אלא ודאי דלא מקרי הוספה רק כמו שקבלו רז"ל (סנהדרין פ"ח ע"ב) חמש טוטפות בתפילין, דהיינו הוספה על מצוה דאורייתא בזמנה, והבן. ולפי זה אתי שפיר מה דאמרינן דשבות דאמירה לעכו"ם יש לה סמך מן התורה, ואינו ח"ו בכלל לא תוסיפו, רק הוא כגוף תורה ודבר הלמד מענינו הוא, שהרי מצות עונג שבת לא נאמר כלל בתורה, ואף על פי כן מקבלין עליו שכר כשמענג לשם מצוה שהרי נאמרה בדברי קבלה, אלמא דכהאי גוונא לא הוי בכלל לא תוסיפו, והבן.
<b>והנה</b> נחלקו אבות העולם אם יצאו האבות מדין בני נח קודם מתן תורה או לא, רק בשעת מתן תורה היה כמו גירות כמבואר (בכריתות פ"ב דף ט' ע"א) בהזאה וטבילה ומילה. והנה לפי זה אותן אשר לא מבני ישראל המה כמו ערב רב, ודאי לא נתגיירו קודם מתן תורה לכולי עלמא. והנה איתא במדרש (במ"ר פ"כ כ"ג) כל מקום שנאמר עם לשון גנאי הוא, וקאי על הערב רב, ועיין בספר סיעתא דשמיא מ"ש על הפסוק (שמות לד ט) ילך נא ה' בקרבינו כי עם קשה עורף הוא, עיין שם. והנה לפי זה כי וישבות העם ביום השביעי, היה באלוש קודם שבאו למדבר סיני, והיינו קודם מתן תורה, והעם היינו הערב רב, והא קיימא לן (סנהדרין נ"ח ע"ב) בן נח ששבת חייב מיתה, דאינהו הוי קודם מתן תורה בני נח לכולי עלמא, ואיך הניחן לעבור על אזהרתן. והנה גם אם נפרש על ישראל, קשה למאן דסבר דלא יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה. ויש ליישב כיון דצווי השי"ת היה להם שישמרו השבת, ממילא הוציאן מכלל בני נח בזה. אבל לפי המדרש הנ"ל דעם קאי על ערב רב, קשה אליבא דכולי עלמא דודאי לא היה הצווי מפורש על ערב רב שישמרו השבת. ומיהו כמ"ש בדרוש אחר ליישב על יוסף הצדיק איך שמר השבת (בראשית רבה פרשה צ"ב (ב"ר צ"ב ד'), הכי נמי יתיישב כאן והוא, דהנה קיימא לן (חולין פ"ג ע"א) דהיום הולך אחר הלילה, ובקדשים הלילה הולך אחר היום, והיינו משום דבקדשים הקדים הכתוב היום, ובכל מקום ילפינן מברייתו של עולם דהקדים הערב (בראשית א ה, עיין ברכות ב' ע"א) ואם כן לפי זה באיסור שביתה דבני נח דהקדים הכתוב להדיא היום להלילה, שנאמר (בראשית ח כב) יום ולילה לא ישבותו, אם כן הלילה הולך אחר היום שלפניו, כנ"ל ברור לדינא דבני נח, והמבואר ברש"י דסנהדרין (דף נ"ח ע"ב) דאם לא עשה יום שלם, דהיינו יום ולילה מלאכה חייב מיתה, והיינו יום ולילה שלאחריו, וזה ברור לדעתי, וגם טעמא רבה יש בדבר, דהנה עיקר עת מלאכה הוא ביום, כמו שמבואר בריש ברכות (ב ע"ב) מקרא (נחמיה ד טז) והיום למלאכה, רק דהלילה הוא להשלמה אם לא עשה ביום, אם כן היום קודם, והבן. ואם כן לפי זה לא קשה מידי על יוסף הצדיק, דהא לענין שבת ודאי היום הולך אחר הלילה, ואם כן עשה מלאכה ביום ערב שבת, והוי כאלו עשה מלאכה בלילה שלאחריו, דלבני נח הלילה הולך אחר היום, ולישראל דאינו הולך אחר היום הרי לא עשה מלאכה, ובליל מוצאי שבת גם כן עשה, ובשבת לא עשה כלום, ויצא ידי שניהם והבן, והכי נמי כאן, ודוק.
<b>אך</b> עדיין קשה מה דנאמר וישבתו העם ביום השביעי, וכי דוקא הערב רב שבתו ולא ישראל. ונראה דבאמת נ"ל דעיקר כונת משה היה במה שהוציא הערב רב מדעתו, היה שרצה הוא שיהיו ישראל על אופן המעולה, ואם כן ראוי להיות מלאכתן נעשה על ידי אחרים, ולכך הוציא הערב רב כדי שמלאכת ישראל יהיה נעשה על ידם, ואף דאיתא טעם אחר על הוצאת הערב רב, מכל מקום גם לזה נתכוון, דהא גם באסתר אמרינן (מגילה ט"ו ע"ב) דנתכוונת ככלהו תנאי וככלהו אמוראי כיון שהיתה בעלת רוח הקודש, דרוח הקודש סובל כל הציורים, על אחת כמה וכמה משה רבינו ע"ה, ולכך קודם החטא כך היה, לכך עיקר השביתה היו לישראל במה ששבתו העם, וממילא שבתו גם ממלאכת עצמן לחומרא, ואם כן מכאן נמי יש סמך להשבות דעל ידי עכו"ם, והבן. ואין לומר משום חומרא, דהא בשל אחרים אין להם להחמיר, אלא ודאי דאסור מדינא. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל אימת שמרו ישראל השבת הראשונה באלוש, שנאמר וישבתו העם וכו', ר"ל דהקרא נאמר קודם בואם לסיני, והנה מזה דנאמר וישבתו העם וכנ"ל במדרש דהעם היינו ערב רב, ולפי המדרש הנ"ל דהיה קודם מתן תורה, דאז היה הערב רב בכלל בני נח, שפיר יש סמך לאיסור מלאכת ישראל על ידי עכו"ם כמ"ש. ולזה נמשך שפיר ושמא תאמרו לרעתכם נתתי לכם את השבת, ר"ל בשעה שאתם רעים וחטאים דמלאכתכם נעשה על ידיכם, אז נתתי לכם השבת כי אסור לעשות מלאכה בעצמו בשבת, מה שאין כן אם ישראל זכאין ומלאכתן נעשה על ידי אחרים, אם כן לזה לא ניתן שבת כלל כי מותר לעשות על ידי אחרים גם בשבת, לזה אמר הא לא נתתי לכם אלא לטובתכם, ר"ל הא לא נתתי לכם לכתחלה בשעת נתינתה אלא לטובתכם, ר"ל ע"ד שאתם טובים ולאסור אף על ידי אחרים כדמוכח מוישבת העם ביום השביעי, ונמצא הוי ממש כגופי התורה אף דהוא מדרבנן ואין בזה משום לא תוסיפו, ואמר ראיה לזה עוד שהרי אתם מענגים וכו', ואני נותן לכם שכר שנאמר וקראת לשבת עונג, והלא בתורה לא נאמר מזה כלל, אלמא דלא הוי בכהאי גוונא משום לא תוסיפו, ודוק היטב. ועל פי זה יש לפרש הפסוק (דברים ז יב) והיה עקב תשמעון, ר"ל שיהיה עקב וסוף ותכלית אחרון אם תשמעו, כי היום אם בקולי תשמעו (תהלים צה ז), כי משה נתכוין שיהיה התכלית האחרון המעולה בימיו, וכנ"ל בערב רב שהוציא, והבן.
<b>ועוד</b> יש לפרש המדרש הנ"ל, וגם הפסוק (שמות לה א) ששת ימים וגו' על פי שמאי הזקן כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת וכו' (ביצה דף ט"ז ע"א), ונמצא בישל ואפה בכל ימות השבוע לכבוד השבת, אף מה שבישל ואפה לצורך מאכלו בחול, היה לכבוד שבת כדי שיהיה היפה והמובחר לשבת. והנה כתבו הפוסקים דאף הילל מודה לשמאי דזה עדיף טפי, והנה העושה כן, ודאי ממשיך קדושת שבת על כל ימי השבוע, ואצלו נקרא השבת שבת שבתון, שאינו שבת של חול רק שבת שבתון, שאף ימי החול הם אצלו שבתון, וכעין שכתב זקני מהרש"א ז"ל בשבת שבתון דיום הכיפורים (בריש מסכת יומא). ועל פי זה נ"ל לבאר המדרש (זוהר ח"ג קע"ט ע"ב) מעולם לא זזה שכינה מתוך ישראל אפילו בשבת של חול (והביאו הפרשת דרכים). ולפי זה הוא כפשוטו, דקדושת שבת צריכה הכנה כל השבוע, דמי שממשיך עליו כל ימי השבוע קדושת שבת ומכין עצמו, אז ודאי בא עליו בשבת אמיתי הארה גדולה, אז נקרא שבת שבתון, מה שאין כן אם אין ממשיכין בימי החול כלל ואם כן הוי שבת של חול, הוה אמינא דלא הוי שום השראת שכינה ביום השבת, כיון דלא היה שום הכנה וממוצע בין חול לקדש, קא משמע לן דקדושת שבת גדולה כל כך דאף בכהאי גוונא הוי השראת שכינה, הגם שאין הארה גדולה כל כך כמו בשבת שבתון, מכל מקום יש הארה, והבן. ועל פי זה יבואר הפסוק הנ"ל ששת ימים תעשה מלאכה, ר"ל ששת ימים תעשה מלאכה באופן שיום השביעי יהיה קדש, דהיינו שיהיה הכל לכבוד השבת לקדשו ולענגו, כדאיתא במדרש שהבאתי שהרי אתה מקדש אותך במאכל ובמשתה וכו'. שבת שבתון לה', דהיינו שיהיה שבת שבתון כנ"ל, שימשיך קדושת שבת על כל ימי השבוע ויהיה השבת שבת שבתון כנ"ל. ועל פי זה יתפרש גם כן המדרש הנ"ל שהבאתי אימתי שמרו ישראל וכו', ר"ל דאף כשניתן להם אז לא המשיכו קדושת שבת על ימי השבוע, דהא לא ניתן להם רק בערב שבת, כמפורש בתורה הק' (שמות טז כג) הוא אשר דבר וגו', מכל מקום כיון שלא ידעו ממנו קודם, ואחר כך כשקבלו עשו כל מה שבכחם, הוי כאלו המשיכו על כל ימי השבוע ונקרא שבת שבתון, ועוד דמכל מקום קדשו ימי השבוע בתורה ובעבודה, ולזה שייך שפיר שמא תאמרו לרעתכם נתתי לכם וכו', ר"ל בשעה שאתם רעים, ונמצא כל ימות החול הם חולין גמורים אז המצוה לקדש יום השבת, מה שאין כן אם נוהגין תמיד קדושה בתורה ועבודה, אפשר אתם אומרים דאינו צריך לקדושתכם, לזה אמר לא נתתי לכם אלא לטובתכם, ר"ל שתהיו טובים וממשיכין קדושת שבת על כל ימי השבוע ויהיה נקרא שבת שבתון, כיצד, ר"ל מה ראיה, לזה אמר אתה מקדש עצמך במאכל ומשתה, ר"ל בכל ימי השבוע ואני נותן לכם שכר על זה שנאמר וקראת לשבת עונג, ר"ל שכל העונג של כל ימי השבוע תקרא אותו לשבת שיהיה הכל לכבוד שבת, ומדוקדק היטב הלשון דאם לא כן קשה הוה ליה למימר תענג שבת והבן, אז תתענג על ה' היינו השכר כמבואר במדרש, ובזה נמשך קדושת שבת על כל ימי השבוע ויהיה השבת שבת שבתון כנ"ל. ועל דרך זה י"ל גם כן המדרש מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבת של חול, כלומר אפילו ביום חול, שממשיך עליו קדושת שבת בו גם כן השכינה שורה, והבן.
<b>אופן</b> ג' על המדרש אימתי שמרו ישראל וכו' (דב"ר פ"ג א'). וגם על הפסוק ששת ימים וכו' (שמות לה א). על פי מ"ש הטעם על שלעתיד יהיה יום שכלו שבת, על פי מ"ש התוספת (פסחים דף נ' ע"א [ד"ה מקום]) דמפרש בירושלמי (פסחים פ"ד ה"א) משום דזמן פסח מחצות ואילך, ואף יחיד בשאר ימות השנה ביום שמביא קרבן אסור במלאכה וכו', ופריך אם כן קרבן תמיד שהוא לכל ישראל וקרב בכל יום, יהיה בכל יום אסור במלאכה, ומשני שאני תמיד שהתורה הוציא מן הכלל, דכתיב (דברים יא יד) ואספת דגנך, ואם כל ישראל יושבים ובטלים מי יאסוף להם דגן, ומשמע התם דמדאורייתא אסור, עכ"ל. נמצינו למדין דבאמת היה ראוי לאסור במלאכה כל היום מחמת הקרבת תמידין, והא דשרי, היינו משום דלא אפשר דמי יאסור דגן, והנה בברכות (דף ל"ה ע"ב) איתא רבי שמעון בן יוחאי אומר בזמן שישראל עושים רצונו של מקום, מלאכתן נעשית על ידי אחרים, דכתיב (ישעיה סא ה) ועמדו זרים ורעו צאנכם וגו', ובזמן שאין עושים רצונו של מקום מלאכתן נעשית על ידי עצמן, דכתיב ואספת דגנך, ואף דהאי כתיב אצל והיה אם שמור, כבר כתבו התוספת (ד"ה כאן) דאיירי בעושים, אבל אין עושים רצונו כל כך דאינם צדיקים גמורים, עיין שם היטב. ואם כן לעתיד כי תמלא הארץ דעה ואת רוח הטומאה יעביר מן הארץ, ונהיה צדיקים גמורים, יהיה מלאכתינו נעשית על ידי אחרים, ועל אותו זמן נאמר ועמדו זרים וגו', וכיון שכן, אז בדין הוא שנהיה אסורים במלאכה, כיון שיבנה המקדש ונקריב תמידין בכל יום ואפשר להמלאכה להעשות על ידי אחרים, ועל כן יהיה יום שכולו שבת (סנהנדרין צ"ז ע"א) כיון שנהיה אסורים במלאכה. והיינו ששת ימים תעשה מלאכה על ידי אחרים, אבל בעצמו (יהיה) (אסור), וכי תימא אם כן מאי רבותיה דשבת, כיון שיהיה יום שכלו שבת, לזה אמר וביום השביעי יהיה לכם קדש, ומה הוא קדושתו שבת שבתון לה' דייקא, ר"ל שבת של כל ימי השבוע שיהיה גם כן שבת כנ"ל. ועל פי זה מבואר גם כן המדרש שמא תאמרו לרעתכם וכו', ר"ל אם אתם רעים ומותרים במלאכה אז השביעי קדש, מה שאין כן אם אתם טובים ותהיו תמיד אסורים במלאכה, אם כן מה יום מיומים, לכך אמר לא נתתי לכם אלא לטובתכם על דרך שתהיו טובים, ומפרש כיצד, ר"ל כיון דתמיד אסורין במלאכה אם כן מאי רבותיה דשבת, לזה אמר שהרי אתה וכו', ר"ל אף דלענין מלאכה אין נפקותא, מכל מקום כל מילי דשבת הוא גבוה מעל גבוה שהרי אתה וכו', ר"ל דאף במאכל ומשתה שבו אתה מקדש עצמך וגם מקבל שכר, על אחת כמה וכמה תורה ועבודה שבו, והבן.

Comment 5

<b>במדרש</b> (ילקו"ש רמז ת"ח) ויקהל משה (שמות לה א), רבותינו בעלי אגדה אמרו מתחילת התורה ועד סופה אין בה פרשה שכתוב בה ויקהל בראשה כמו כאן, אלא אמר הקב"ה למשה עשה לך קהלות גדולות ודרוש להן הלכות שבת. והנה עמדו המפרשים על מה שדייק המדרש לומר רבותינו בעלי אגדה אמרו וכו'. והנ"ל על פי מ"ש בעיר בנימין במסכת (חגיגה י"ד ע"א) על הא דאמר עקיבא מה לך אצל אגדה כלך אצל נגעים ואהלות, עיין שם (והובא בדברינו בפרשת בשלח ד"ה במסכת סוטה). היוצא ממ"ש שם דאם נימא דכריתות ברית על שבעל פה, הוא משום דהוי רובא בעל פה, אם כן הלכות ואגדות שווין הם, אבל אם נימא דכריתות ברית הוא משום דתקיפא למגמרינהו, אם כן הלכות חשובין יותר מן האגדות, עד כאן. והנה נחזי אנן, דאם נימא דחשיבות שבעל פה הוא משום דהוי רובה בעל פה, אם כן הלכות שבת חשוב יותר מן הכל, דהא אמרינן (חגיגה י' ע"א) מקרא מועט והלכות מרובות, זה הלכות שבת שהן (כההרים) [כהררים] התלוים בשערה. אבל אם נימא דהחשיבות היא משום דתקיפא למגמרינהו, אם כן נגעים ואהלות תקיפי טפי, כמו דמשמע בדברי רז"ל בכל מקום. ועל פי זה מבואר רבותינו בעלי אגדה דייקא להחזיק את שלהם דאגדה שוה להלכות, אמרו מתחילת התורה ועד סופה אין בה פרשה שנאמרה בה ויקהל בראשה אלא כאן, ולמה, אלא אמר הקב"ה עשה לך קהלות גדולות ודרוש להם הלכות שבת, ומפני מה נשתנה לעילוי הלכות שבת, על כרחך צריך לומר דהחשיבות הוא משום דהוי הג"ה בכתב יד המחבר זצוק"ל ולפי דעת המדרש הנ"ל נראה דיושבתו העם וגו', היינו גם כן בשבת ראשון, אף דיצאו מן העם ללקוט, מכל מקום שאר העם שבתו אז כדעת התוספת במסכת שבת (דף פ"ז ע"ב [ד"ה אתחומין]) דאהוצאה לא אפקדו אז, אם כן לא חללו השבת בזה, וכן כתב בעטרת שלמה גם כן עיין שם, עד כאן. רובא בעל פה ולכך ציוה לדרוש להם הדברים שבעל פה, דאלו מה שבכתב היה נכתב לפניהם, ואם כן הלכות שבת חשוב יותר מן הכל כמ"ש, ולא משום דתקיפא למגמרינהו, דאם כן הוי נגעים ואהלות חשיבי טפי, ואם כן הלכות ואגדות שווין המה כנ"ל, ודו"ק.

Comment 6

<b>ויבאו</b> האנשים על הנשים כל נדיב לב הביאו חח ונזם וגו' (שמות לה כב). עיין רש"י (ד"ה על). וקשה דלא היה צריך לכתוב רק ויבאו האנשים והנשים, ותיבת על למה, ועיין רמב"ן דהנשים באו תחלה שהתכשיטין מצוין בידה, והאנשים הביאו עמהם והן טפלין להם, כמו נחה ארם על אפרים (ישעיה ז ב), שארם הוא טפל לאפרים שהמלחמה היה לאפרים, עד כאן דבריו. וגם על זה קשה, בלא תיבת על ידעינן דהתכשיטים מצוים לנשים והם העיקר בזה. ועוד דאי בא להודיע דהנשים באו תחלה, הוה ליה לכתוב ויבאו הנשים והאנשים. והנ"ל בזה, דהא איתא במסכת שבועות (דף כ"ו ע"ב) אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו, מיתביה מוצא שפתיך תשמור ועשית (דברים כג כד), אין לי אלא שהוציא בשפתיו, גמר בלבו מנין, תלמוד לומר כל נדיב לב. שאני התם דכתיב כל נדיב לב, ולגמור מינה, משום דהוי תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד, פירש רש"י תרומה, תרומת מלאכת המשכן כתיב בה כל נדיב לב עולות, הניחא למאן דאמר שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין, אלא למאן דאמר מלמדין מאי איכא למימר, חולין מקדשים לא גמרינן, עד כאן דבריו. הרי מבואר דבחולין הדבור עיקר אם אינו היפך לבו, ובקדשים המחשבה עיקר, והטעם דקדשים הם צורך גבוה ורחמנא לבא בעי, מזה יובן דבתרומת קדשים אין רצוי לפניו רק מה שהוא בלב שלם, וגם שלא יהיה בה שום נדנוד עבירה, כי עולה וחטאה לא שאלת כתיב (תהלים מ ז), ומצוה הבאה בעבירה פסולה, כדאיתא ריש פרק לולב הגזול (סוכה ל' ע"א).
<b>והנה</b> מבואר באה"ע (סימן צ' סעיף י"ט) אשה שאמר לה בעלה שתעשה בבגדיה ותכשיטיה מה שתרצה, אף על פי כן אם מכרה או נתנה בטל, והוא מתשובת הרא"ש כלל ל"ח, די"ל כונתו היה להשאיל ולהפקיד, ולא למכור וליתן עיין שם, ומכל שכן בלא אמר לה כן, וכבר מבואר בתוספת (בב"מ דף ע"ג ע"ב [ד"ה השתא]) דמה שאין יכול למכור וליתן אין יכול להקדיש, אם כן הנשים לבדן לא יכלו להקדיש תכשיטיהן, והאנשים לבד הרי אותן התכשיטין שהכניסן לו ולא קבלן עליו בהכתובה, הרי הם נכסי מלוג ולכולי עלמא אין יכול למכרן ומכרן בטל, כמבואר שם בסעיף י"ד בהג"ה לענין הבגדים, ואם כן הוא הדין דאין יכול להקדיש, ואם קבלן עליו בהכתובה והם נכסי צאן ברזל, הרי לדעת הרא"ש והרשב"א והרמב"ן והריב"ש, גם כן מכרן בטל כמבואר שם בהג"ה, ואף לדעת רב האי גאון והרמב"ם דמכרו קיים, מכל מקום מודים דלכתחלה אין רשאי למכור כמבואר שם בהדיא בדברי המחבר, ואם כן על כל פנים עבירה יש כאן, ואם נתן לה משלו במתנה גם כן מכרו בטל, כמבואר שם בחו"מ בסעיף ט"ו, ואף להר"ש המפקפק, או בהכניס לה שום כנגד התוספת שקבל עליו, מכל מקום כולי עלמא מודים דאין רשאי למכרן לכתחלה, אם כן מכל מקום עבירה יש כאן, ואם כן הרי היו צריכין להקדיש האנשים והנשים. והנה תנן לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש, מקחו קיים, לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, מקחו בטל, דיכולה שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי (גיטין דף (ל"ה) [נ"ה] ע"ב), וכן הוא במטלטלין דנכסי צאן ברזל כמבואר בסעיף ט"ז שם, ואם כן היו הנשים צריכין להקדיש תחלה, ואחר כך יסכימו האנשים דבזה ידוע שהיא בלב שלם משניהם, אבל כשמקדשין האנשים ומסכימין הנשים, אין מבואר דהוא בלב שלם של הנשים, דדילמא מחמת נחת רוח לבעלם עשו. והנה איתא (ברכות ס"א.) מנוח עם הארץ שהלך אחר אשתו, ואם כן בהליכה וביאה למשה, היו צריכין לבא האנשים תחילה ואחר כך הנשים, אבל בהענין שבאו לכך היו צריכין להיות הנשים עיקר והאנשים טפל להן, שהם היו צריכין להקדיש תחלה ואחר כך האנשים. והשתא מדוקדק לשון התורה הק', דאלו היה כתיב ויבאו האנשים והנשים, שאנשים באו תחלה להקדיש ואחר כך הנשים, וזה לא יתכן כמ"ש. ואם היה כתיב ויבאו הנשים והאנשים, היה משמע שכן באו הנשים תחלה ואחר כך האנשים, וזה מנהג עמי הארצות ולא כן מנהג עם קדוש. לכך כתיב ויבאו האנשים, דמשמע דהאנשים באו תחלה, וכתיב על הנשים דמשמע דהנשים היו עיקר בביאה זו, דלמה שבאו להקדיש, היו צריכין הנשים להקדיש תחלה ואחר כך האנשים, ובזה כל, ר"ל הכל הן הנשים והן האנשים נדיב לב, ר"ל בלב שלם, מה שאין כן אם היה ההיפך. או יאמר כל נדיב לב, ר"ל בזה דתרומת הקדש כל נדיב, ר"ל כל הנדיבות בזה לב, ר"ל הוא רק הלב דבהקדש רחמנא לבא בעי כמ"ש, לכך צריך להיות כנ"ל שמזה מבואר שהוא בנדיבת לב, ומפרש הטעם שלא יצוייר נדיבת לב באופן אחר, משום שהביאו חח ונזם שהם תכשיטי הנשים כנ"ל.

Comment 7

<b>וכל</b> אשה חכמת לב בידיה טוו ויביאו המטוה את התכלת ואת הארגמן וגו' (שמות לה כה), וכל הנשים אשר נשא לבן אותנה בחכמה טוו את העזים (שמות לה כו). ופירש רש"י (ד"ה טוו) היא היתה אומנות יתירה, שמעל גבי העזים טווין אותם. והנה קשה אשר נשא לבן אותנה למה, והנה נשא לבן מבואר במסכת שבת (דף צ"ט ע"א) שם תנו רבנן, יריעות עליונות של עזים, ותחתונים של תכלת וארגמן וכו', וגדולה חכמה שנאמר בעליונות ממה שנאמר בתחתונות, דאלו בתחתונות נאמר וכל אשה חכמת לב בידיה טוו, ובעליונות נאמר וכל אשה אשר נשא לבן אותנה בחכמה טוו את העזים, תנא משום ר' נחמיה טוו בעזים ושטף בעזים, ופירש רש"י נשא לבן, חכמה יתירה משמע, עד כאן. ור"ל דנשא לבן משמע דרק לבן נשא, אבל לא סתם חכמות, והנה לפי זה נשא לבן לא מיותר, אבל אותנה ודאי מיותר, והנ"ל דהתורה אשמועינן בזה דין שלם וחזק. דהנה איתא במסכת שבת (דף ע"ד ע"ב) אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הטוה את הצמר שעל גבי בהמה בשבת, חייב שלש, אחת משום גוזז, ואחת משום ניפץ, ואחת משום טוה, ר' כהנא אמר אין דרך גזיזה בכך ואין דרך טוויה בכך. ומקשה והא תנא משום ר' נחמיה טוו בעזים ושטף בעזים, ופירש רש"י (ד"ה שטוף) את העזים קא דרש, דמשמע מגופן של עזים, וכתיב בחכמה טוו את העזים אלמא קרי ליה טוויה. ומשני חכמה יתירה שאני, ופירש רש"י (ד"ה חכמה) חכמות יתירות היו עושין כן, אבל סתם נשים אין עושין כן והוי כלאחר יד. וכתבו התוספת (ד"ה) חכמה יתירה שאני, והעושים כן בטלה דעתן כמו באנשי הוצל (שבת) דף צ"ב (ע"ב), עכ"ל. והנה לכאורה קשה הא שם בדף צ"ב (שבת צ"ב ע"ב) דמסיק הש"ס המוציא משא על ראשו פטור, ואף שאנשי הוצל עושין כן, בטלה דעתן אצל כל אדם, והקשו התוספת (שבת צ"ב ע"ב ד"ה ואת"ל) [דבפרק חבית לקמן] בדף קמ"ד (ע"ב) שם בית מנשיא בן מנחם היה סוחטין בתמרים, ומקשה אטו בית מנשיא רובא דעלמא, ומשני (אלמא) [אלמה] לא, הא תנן (כלאים פ"ה מ"ח) המקיים קוצים בכרם, רבי אליעזר אומר הרי זה כלאים בכרם, מאי טעמא דרבי אליעזר שכן בערביא מקיימין קוצים לגמליהן, ואמר שם מי דמי ערביא אתרא, בית מנשיא חד גברא בטלה דעתו, עד כאן. אלמא באתרא לא אמרינן בטלה דעתן, אם כן אמאי אמרינן באנשי הוצל דבטלה דעתן. ותירצו התוספת דשם אמרינן אלו היה לכל העולם הרבה גמלים כמו לאנשי ערביא, גם כן היו מקיימין, לכך לא אמרינן בטלה דעתן, אבל בחד גברא אף בכהאי גוונא אמרינן בטלה דעתו, דאף דיש לומר אלו היה לכל העולם רמונים הרבה כמו לשל בית מנשיא, גם כן היה סוחטין, עד כאן דברי התוספת. ורצונם לומר דבהא דאנשי הוצל אמרינן בטלה דעתן אף דהוי אתרא, משום דכל העולם יש להם ראשין כמוהם, ואין רוצים לשאת על ראשם והבן, ואם כן לפי זה באלו הנשים דודאי הרבה היה, כמשמעות הכתוב וכל הנשים, ולא חד גברא והוי כאתרא, וכאן ר"ל שפיר דאלו היה לכל הטווין חכמה יתירה, היה עושין כן, אם כן אינו דומה לאנשי הוצל רק להא דערביא. ואין לומר דהלא על הא דערביא פליגי חכמים על רבי אליעזר, וכבר כתבו התוספת שם בדף קמ"ד (ע"ב ד"ה מי) דהאי מי דמי, הוא רק לומר דגם לרבי אליעזר לא אתי שפיר, אבל לחכמים בלאו הכי לא אתי שפיר עיין שם, דאם כן מה הקשו התוספת שם בהא דאנשי הוצל, ועל כרחך צריך לומר דסברת התוספת הוא דחכמים לא פליגו עליה דרבי אליעזר בערביא גופיה, לכך קשה שפיר על הא דאמר גם אחד מאנשי הוצל שנשא על ראשו פטור והבן, ואם כן גם כאן קשה, וכאן לא שייך תירוץ התוספת כמו שכתבתי.
<b>ונ"ל</b> דלא קשה מידי, דהא יש להבין מה תועלת היה בזה לטוות מן העזים כשהן חיין, ולמה לי החכמה הזאת. והנה מצאתי שכתב זקני מהרש"א ז"ל (בשבת דף צ"ט ע"א בחידושי אגדות שם) דרצו לטוות במה שאין לו שייכות טומאה כלל דהיינו בבעלי חיים משום שהיא דוגמת העליונים, עיין שם. אם כן לפי זה תועלת זה אינו רק במשכן, אבל לא בשאר דברים, ואם כן דומה ממש לאנשי הוצל, וזה ברור. והנה קיימא לן כר' כהנא, כמו שפסק הרמב"ם (בפ"ט מהלכות שבת הלכה זיי"ן), ובאמת הוא חידוש גדול דכל מלאכת שבת ממלאכת המשכן גמרינן, וטוויה זו היה במשכן, ופטור עליה בשבת משום דבטלה דעתן, דאין דרך מלאכה זו בשום מקום כן רק במשכן לכך בטלה דעתן. ולדעת זה כיונה התורה הק' דאם היה כתיב וכל הנשים אשר נשא לבן בחכמה טוו את העזים, הוה אמינא כיון דכל מלאכות שבת ממלאכת המשכן ילפינן, אם כן הוה אמינא כיון דטוויה זו היה במשכן, ודאי חייב עליה בשבת. לכך כתיב אותנה, לומר לך דוקא אותנה העוסקים במשכן נשא לבן לכך, ולא בשום מקום אף לבעלי חכמה יתירה שאין תועלת בו בשום מקום, לכך אין דרך טוויה בכך, לכך פטור בשבת כנ"ל ברור. ויתכן לומר דכונת הגמרא בשבת (דף ע"ד) חכמה יתירה שאני, הכי פירושו חכמה יתירה, ר"ל שאין תועלת בחכמה זו בשום מקום לבד ממשכן, דמה שאין בו תועלת הוא יתר שאני, והבן. ולולי דברי זקני מהרש"א היה נ"ל, כי כונת הנשים היה במה שטוו העזים משום הא גופא, דהם נתלהבו הכל לעסוק בתמידות במלאכת המשכן, והוצרך השי"ת להקדים פרשת שבת להזהירן שלא יעשו בשבת, על כן התחכמו לעשות בענין שלא יהיה בו חילול שבת, אף דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור, הלא בגמרא לא נזכר בדר' כהנא לשון פטור, ואף דנזכר ברמב"ם לשון פטור, מכל מקום כיון דאסור רק מדרבנן, יש לומר דאז עדיין לא אסרו חכמים, כנ"ל ברור בס"ד.

פקודי



Comment 1

<b>אלה</b> פקודי המשכן משכן העדות אשר פוקד על פי משה עבודת הלוים ביד איתמר בן אהרן הכהן (שמות לח כא). ויש לתמוה בהאי קרא דסיפא לאו רישא ורישא לאו סיפא ועיין בתרגום יונתן. ועוד קשה משכן משכן, ודרש רז"ל (תנחומא פקודי סי' ב') ידוע. והנ"ל על פי הזוהר בפרשה זו (זוהר ח"ב רכ"א ע"ב) ר' אבא פתח (ישעיה יא י) והיה ביום ההוא שורש ישי וגו'. תא חזי משכנא דא קיימא בחושבנא, ובגין כך אצטרך לצלותא דמשה דישרי עליה ברכאין, דכתיב (שמות לט מג) ויברך אותם משה, ומה ברכה בריך לון יהא רעוא דתשרי ברכה על עובדי ידיכון, וברכאין לא שראין על האי חושבנא עד דאקשרי ליה משה לעילא, דכתיב אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פוקד על פי משה וכו', עיין שם. והנה יש להבין מאי ענין ברכה צריך כאן. אבל הענין הוא יובן כפשוטו דהשראת שכינה דמינה נפקין ברכאין לכל עלמין, והעד בברכת כהנים (במדבר ו כה) יאר ה' פניו אליך, תרגומו ינהר ה' שכינתיה לותך, וכמ"ש (שמות כ כד) בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך, ותרגומו בכל אתר די אשרי שכינתי לתמן אתינא לותך ואברכינך, ואם כן ענין ברכה בה בעצם וראשונה, על דרך הנוטע אוזן הלא ישמע (תהלים צד ט), אם כן לא שריא באתר, דברכה לא שריא דלא שריא באתר גלוי, רק באתר סמוי מן העין, וזה נכון. ועל פי זה יתפרש הפסוק אלה פקודי המשכן, ר"ל אילין מניני משכנא דהוי בחושבן, ואף על פי כן משכן, ר"ל שהוא משכן לשכינה, העדות, ר"ל דזה עדות אשר פוקד על פי משה וכדברי הזוהר. אך עדיין יש להבין הטעם דלא יכלו להשפיע שם ברכה שום אדם זולת משה. אבל הענין הוא על פי טוב עין הוא יבורך (משלי כב ט), דנדרש (נדרים ל"ח ע"א) על משה וקרי יברך, ור"ל דלא יכול להשפיע ברכה רק מי שהוא כלו טוב וזה משה כנודע, אמנם לכאורה יש להבין הלא ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן (שבת קמ"ו ע"א), ואם כן הוויין כלהון טובים, ומטעם זה איתא במנחות (דף נ"ג ע"ב) יבא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים, עיין שם. אך הא בעגל חזרה זהומתן, ומיהו המשכן הלא הוא כפרה על עון העגל, אך דודאי לא כיפרה רק אחר שנעשה משכן, ואם כן האיך יעשה משכן אם לא על פי משה והבן, אך מאן יימר דחזרה זהומתן, לזה אמר עבודת הלוים וגו', על פי הגלגולים (בפרק כ"ג) על הפסוק (יחזקאל מד טו) והכהנים הלוים בני צדוק, והנה המבואר דאם יטהרו ישראל מתערובות רע, אז הלוים קודמים לכהנים, רק עכשיו הלוים נמתקים על ידי הכהנים, כמ"ש בכסף וזהב דלכך נענש שלמה, עיין שם. וזה דברי הפסוק עבודת הלוים ביד אתמר בן אהרן הכהן דייקא, אם כן מבואר דלא נטהרו, ואף על פי כן שריא ברכה באתרא דקיימא חושבנא, הוא העדות אשר פוקד על פי משה, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הא דאיתא במדרש (שמו"ר נ"א א') אלא פקודי המשכן, כך פתח ר' תנחומא בר אבא (משלי כח כ) איש אמונת רב ברכות ואץ להעשיר לא ינקה, איש אמונת זה משה, דכתיב (במדבר יב ז) בכל ביתי נאמן הוא, רב ברכות שכל הדברים שהיה גזבר עליהם מתברכות, ואץ להעשיר זה קרח שהיה לוי ובקש להיות כהן גדול, מה היה סופו ותפתח הארץ את פיה ותבלעה אותם (במדבר טז לב), עד כאן המדרש. והוא תמוה מאד (א), מה ענין זה לריש פקודי, (ב), איזה דבר והיפוכו יש בזה דמשה היה נאמן, והיו מתברכין הדברים שהיו גזבר עליהם, וקרח שבקש להיות כהן גדול נבלע, דמאי ענין זה לזה. והנה המתנות כהונה מדקדק דמאי ענין ברכה צריכין אלה הדברים. ואמנם על פי מ"ש יתבאר הכל, דהנה לפי מה שפירשתי יובן דמ"ש בזוהר דהברכה שברכן משה יהא רעוא דתשרי ברכה בעובדי ידיכו, ומ"ש רש"י על התורה (ד"ה ויברך) שברכן יהי רצון שתשרה שכינה במעשי ידיכם, וכן איתא בתרגום יונתן, וכמדומה שכן מפורש בגמרא, הכל בקנה אחד עולה, וכן מה שפירשו ותרא אותו כי טוב הוא (שמות ב ב), שלא היה רק טוב, שלא נהנה מעץ הדעת טוב ורע ולא נתערב בו רע, ומה שפירשו (סוטה י"ב ע"ב) שראתה השכינה עמו הכל אחד, דזה תולה בזה.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש רבה הנ"ל, דממה שפירשנו הפסוק הנ"ל, מבואר דדוקא על ידי משה היה הברכה דהיינו השראת שכינה, משום דלא היה בו התערבות רע, והיינו דנקרא נאמן, דהא קשה וכי שאר הצדיקים גנבים הם ח"ו, רק דהענין הוא דאין הקב"ה מיחד שמו על הצדיקים בחייהם, שמא יחטאו ואינו מאמין בהם, והן בקדושיו לא יאמין כתיב (איוב טו טו, תנחומא תולדות סי' ז). ואף דהכל צפוי (אבות פ"ג מט"ו), מכל מקום הידיעה אינה מזדקקת לבחירה, מיהו זה דוקא באם יש בו איזה תערובות טוב ורע יש לחוש להתגרות הרע, מה שאין כן רק טוב, ולכך נקרא משה נאמן, ולכך הוא רב ברכות שהיה על ידו השראת שכינה, שממנו כל הברכות אף בדברים שלא היה ראויין מצד עצמן לכך הואיל דקיימא בחושבנא, וקרח היה היפך מזה, שהיה מאבד אף למה שהיה בידו, כי היה לוי ודי לו יקר כמאמר משה (במדבר טז ט) המעט מכם וכו', שהם דבוקים לו יתברך יותר משאר ישראל, ורצה להעשיר שיהיה כהן גדול שיהיה דבוק יותר מכל עם, דהיינו שהשגיח על גבהות נשמתו כנודע בלוי, ולא השגיח על התערובות כנודע מנשמת קרח, היפך משה של היה בו שום תערובות, ולכך נמדד לו היפך ממשה, דעל ידי משה היה השראת שכינה אף במה שאין ראוי, ועל ידי קרח נסתלק השכינה וזיו המתפשט אף מה שהיה כבר, דענין פתיחת פי הארץ נאמר בו (במדבר טז ל) ואם בריאה יברא, ופירש רש"י (ד"ה ואם) בריאה חדשה, והראב"ע פירש כמו וברא אתהן בחרבותם (יחזקאל כג מז). ולי נראה דשתיהן אמת, דידוע מה שפירש הבעש"ט בפסוק (תהלים קיט פט) לעולם ה' דברך נצב בשמים, כי נאמר (תהלים לג ו) בדבר ה' שמים נעשו, ואותו דבור נצב קיים בשמים והוא המחיה אותם ומקיימם. ומה שפירשתי אני בפסוק (תהלים לג ט) כי הוא אמר ויהי הוא ציוה ויעמוד, כלומר שאותו דבור יעמוד קיים והבן. והנה במושך מאמרו אליו יהיה ביטול המציאות, ויתכן דכזה היה פתיחת הארץ, שמאותו המקום סילק מאמרו ונשאר חלל, אם כן הוי בשעת מעשה כפירוש הראב"ע, ואחר כך כשחזר מאמרו הוי כמו בריאה חדשה כפירוש רש"י, והבן.
<b>עוד</b> יאמר אלה פקודי המשכן משכן וכו' (שמות לח כא). להבין משכן משכן למה, ומה שפירש רש"י (ד"ה המשכן) שדרשו רז"ל (תנחומא פקודי סי' ב') משכן שנתמשכן שני פעמים בעונותיהן של ישראל, זו קשה יותר מן הראשונה הרמז הזה גבי נתינת המשכן מאי ענינו. (ב), העדות, ופירש רש"י (ד"ה משכן) עדות הוא לישראל שנתכפר עון העגל. גם זה לחשבון למה. ובעל הטורים פירש עדות לישראל שהשכינה שורה בישראל, וגם על זה קשה כקושין. (ג), אשר פוקד על פי משה, אטו לא ידענא עד עכשיו שהכל נעשה על פי משה. ועל פי פשוט אמרתי לתרץ קושיא זו, דהא הכונה פשוטה בנתינת החשבון היה כדי לנקות את עצמו מכל מיני חשד, והתורה הודיע לנו זאת כדי ללמד לדורות הבאים, מרומז למ"ש בנביאים (במדבר לב כב) והייתם נקיים מה' ומישראל. והנה אם רואים אנחנו מאיש תלמיד חכם וצדיק וישר שמנקה עצמו בפני הבריות, אכתי מזה לא נשמע שדרך הישר לעשות כן, כי יש לומר אף שחכם וצדיק הוא, מכל מקום אולי עדיין לא הגיע למדת הנשתוות שזכר החסיד בעל חובת הלבבות, ועושה כן כדי שלא יגנהו אבל ישבחהו. אבל היושר האמיתי שאין לחוש כלל לגנות הבריות, ושבחן וגנותן על קוטב אחד יסובו, ואם ידבק במדריגה זו מה טוב, ולמה לו להעלות חשבון, כיון שידע שצדיק וישר הוא בעיני אלקים ועולתה לא נמצא בו, אך ידוע דמדת הנשתוות הוא סניף וענף מענוה, ועל משה העיד הכתוב שלא נמצא כמוהו במדה זו כאמור (במדבר יב ג) והאיש משה עניו מאד וגו', ואף על פי כן נתן חשבון, ממנו ודאי יש ליקח ראיה שהוא יושר האמיתי כדי שלא יתחלל שם שמים ח"ו, ולא ילמדו לעשות רע, אף שהוא אינו עושה שלא יביאם לידי עבירה לדבר על צדיק עתק על לא חמס בכפו. וז"ש הכתוב אלה פקודי המשכן וגו' אשר פוקד על פי משה הידוע שהוא הגדול במדת ענוה והיה לו מדת הנשתיון, ואף על פי כן אלה פקודי המשכן שנתן חשבון, וממנו יראו וכן יעשו, כנ"ל על פי פשוטו.
<b>אמנם</b> אף על פי כן יש להבין מה צריך לחשבון הזה באמצע עשיית המשכן, כיון שהוא רק כדי לנקות עצמו, ולא הוצרך לחשבון הזה לצורך מלאכת המשכן, והיה לו להמתין עד גמר הקמתו והשלמתו ואז יתן חשבון, ולמה לו למהר כל כך בנתינת החשבון, וגם למה להתורה לכתוב זאת באמצע המלאכה. (ד), ובצלאל וגו' עשה את כל אשר ציוה ה' את משה (שמות לח כב) למה לי, וכי עד כאן לא נשמע זאת. (ה), (שמות לח כג) ואתו אהליאב וגו', קשה גם כן כקושיין. (וא"ו), להבין דרש רז"ל (ברכות נ"ה ע"א) מהפסוק כאשר ציוה ה' את משה, שהסכימה דעתו של בצלאל לדעת המקום מה שלא נאמר לו כלל, למה לא דרשו כן אהא דכתיב בפרשת בא (שמות יב כח) ובני ישראל עשו כאשר ציוה ה' את משה ואהרן כן עשו. והנ"ל ליישב כל זה, כי נתינת החשבון הלז הוא עשיה אחת מעשיית המשכן, ובהכרח הוצרך למלאכת המשכן, כי בלא זה לא יתכן עשיית המשכן והקמתו. ומקודם שנבאר זה, נבאר מה דכתיב משכן משכן העדות אשר פקד על פי משה, על דרך רז"ל כי משכן משכן הוא שנתמשכן בעונותיהם של ישראל. ועל פי זה יתבאר, דהנה יש לתמוה על פעולת משה אדונינו שהוא המשכן, והתורה מלאה מזה כמה פרשיות וכמה סדרים, ומה כל הרעש הזה כיון שלא היה רק לפי שעה.
<b>והנ"ל</b> בזה, כי עיקר עשיית המשכן היה להוריד שכינתו ממעל כביכול, להיות כאן שירת המלאכים וכמו ששמע ישעיה, ובניית המקדשים היה רק העתקה כמעתיק מכתב ולשון צח, אשר כבר נכתב מפועל חכם בחכמת הלשון, ונמצא אף שההעתק הוא פועל איש אחר, מכל מקום עיקר הפעולה של הראשון הוא, ונמצא המקדשים הן המה העתק מן המשכן. ועל דרך זה יובן רמז רז"ל שרמזו לנו משכן משכן שנתמשכן שני פעמים, ועל זה קשה וכי המשכן של משה נתמשכן שנאמר בו הרמז, והלא נגנז, אלא כדאמרן שהמשכן הוא המקדש, מיהו עדיין לא הרוחנו רק כל זמן שהמקדש קיים שהיה קיים פעולת משה, אבל אחר שנחרב המקדש והמשכן נתבטל, איך יתכן שפעולת משה אדונינו היה כאפס וכאין, וכבר הקדמנו כמה פעמים שמה שהוא אפס ואין בתכליתו, הוא אפס ואין תיכף בהתחלתו, ואיך יתכן זה.
<b>והנ"ל</b> כי עדיין קיים פעולת הצדיק הזה גם עכשיו בזמן הגלות ועליהו לא יבול, והוא קיים לעדי עד ולנצח נצחים, על פי משל נחמד מעשיר גדול שהניח לבנו הון רב וגם אבן טוב אחד, והנה הבן הלך עקלקלות ובזבז הכל ברשעתו, זולת האבן היקר ההוא נשאר לו בידו על פי צוואת אביו. והנה מגודל רשעתו ומעשיו הרעים נחרץ משפטו על פי נימוסי המלך להמיתו במיתה משונה וקשה, לאבדו מן העולם אותו וזרעו וזרע זרעו באופן שלא ישאר לו נין ונכד וזכר על פני האדמה. והנה בראותו כי כלתה אליו הרעה, ומה בצע בדמו ברדתו אל שחת ולא ישאיר אחריו שום יורש, נתן זה האבן הטוב למלך למען יפדהו מרדת שחת, וגם עלתה בידו וניצל גם הוא גם צאצאיו על ידו. והנה אחר הדברים האלה התמרמר אחד לנגדו וגם הוכיחו לאמר איך הוריד לטמיון כל הון בית אביו, וגם האבן היקר לא נתקיים בידו והיה לבטלה, כיון שגם אותו הוציא מתחת ידו. והשיב לו חכם אחד אדרבה עכשיו הוא יותר מן הצורך, ופעולה זו שהניח לו אביו האבן טוב בידו קיים גם כעת אף שהוציאו מתחת ידו, יותר מקודם בעת שהיה מונח בהתיבה אצלו, כי מה הנאה היה לו אז. אבל עכשיו כל זמן שהוא או זרעו וזרע זרעו יחיו על פני תבל, הרי האבן הטוב גם כן קיים, כי אלמלא הוא לא נתקיימו הם, והבן זה. כך המשכן והמקדש שהעידו רז"ל אלמלא שפך חמתו על עצים ואבנים, לא היה נשתייר משונאיהם של ישראל ח"ו שריד ופליט (מדרש תנחומא תזריע אות ט'), וראה כמה כחו גדול להיות תמורת ישראל עד סוף כל הדורות, והבן זה. ונמצא כל זמן שישראל קיימים, המשכן קיים והוא לעדי עד ולנצח נצחים כאמור (מלאכי ג ו) ואתם בני יעקב לא כליתם. וזה שאמר הכתוב משכן משכן שנתמשכן שני פעמים בעונותיהם של ישראל, והיה שני פעמים תמורת ישראל, היא גופא העדות אשר פוקד על פני משה, כי אין יכולת לשום נברא להכניס קדושה גדולה כל כך שיהיה שקול כישראל עד סוף כל הדורות, לבד משה שלא קם כמוהו, והבן זה.
<b>ונחזור</b> לענינינו, בהקדים מה שמבואר בעקרים (מאמר שלישי פרק אחד עשר) שכתב כי מצד הארון והלוחות, וכן המשכן שהיה שכינה שורה עליו, היה מתהפך כדמות ניצוצי השמש שנתהפך, והיא היתה הסיבה להגעת הנבואה, והנה הכרח מציאת הנבואה בישראל מבואר שם במאמר הנ"ל (פרשת שמיני) באורך, עיין שם. ולפי זה יובן פעולת המשכן, כי איזה בית אשר תבנו לי אמר ה' (ישעיה סו ב), והנה על זה קשה כיון שהמשכן הוכרח להגעת הנבואה ורוח הקודש, האיך יעשה על ידי בן אדם, כיון שלא יצוייר עשייתו רק על ידי נביאים ורוח הקודש ודבקות האלקי. אמנם התירוץ לזה כי משה יוכיח אשר לא קם כמוהו, והוא באמצע, וממנו התהפך הניצוץ ביתר שאת אף על הבלתי שלמים, כמו שביאר שם בעקרים (פרק י"א) שם באורך, מה שאין כן מהמשכן שלא יתכן רק על השלמים בהדרגות האלו, ועשיה זו הוצרך לדורות, וגם בעת משה טובים השנים מן האחד. והנה כשם שלא כל שלם יכול לקבל מאת ה' רק על ידי משה, ככה לא כל שלם יכול לקבל ממש רק על ידי המקבל ממנו. והמשל בזה מחלוש הראות, כי לפי חולשתו ככה יתרבו המסכים בינו ובין אור השמש. והנה לפי שהחזיקו ישראל בהמשכן והמקדש, אז החזיקו אותו לקדש בשמירתו ובמוראו, ואם חללו חללו קדושתו כאמור (ישעיה כח כ) כי קצר המצע מהשתרע, ועשר מסעות נסעה שכינה (ר"ה ל"א ע"א), והנה אם זה אחר שכבר היה, מה גם קודם שנעשה, כמ"ש הבית יוסף בחו"מ סי' א' ליישב הסתירא דעולם קיים ועולם עומד, עיין שם.
<b>והנה</b> אם יחשדו לבחיר ה' ויתקטן אמונתו, ממילא דתקטן מעלת המשכן הנעשה על ידו בעיניהם, ועל דרך רבן לא שנה וכו' (נדה ס"ב ע"ב). ועוד אף שמשה לבד הקימו, עם כל זה לא יוכל רק אם כל ישראל עוזרים באמונתם ומחשבתם, ואם יפלו, גם הוא יגרר אחריהם ויפול ממדריגתו, כאמור (שמות לב ז) לך רד, שדרשו רז"ל (ברכות ל"ב ע"א) כלום נתתי לך גדולה וכו'. ואם כן נתינת החשבון בהכרח הוצרך למלאכת המשכן, ובלא זה לא יתכן. והיינו דאמר אלה פקודי המשכן, ומבאר למה הוצרך זאת לעצם המלאכה שיהיה באמצע העסק, על זה בא הרמז משכן משכן שנתמשכן וכו', ואם כן אחר היותו, קל וחומר קודם היותו. ועל זה מבאר והולך כי פעולת המשכן הוא העדות שהשכינה שורה בישראל כמו שפירש בעל הטורים, והיינו על ידי מ"ש פה כי על ידו השראת שכינה, והוא על ידי התהפכות הניצוץ. והיינו העדות שנמחל עון העגל, כי כל עוד שחלאת טומאה זו נדבק, לא ישרה השי"ת שכינתו כמו שביאר שם בעקרים (מאמר שלשי פרק שמיני) שהבאתי פה בענין הרחקת התועבות, שהוא סיבה להשגת רוח הקודש, עיין שם. ועל זה אמר כיון שהוא סבה להגעת הנבואה והשראת שכינה, איך יעשה כיון שלא יוכל עשוהו רק באופן זה, על זה אמר אשר פוקד, דהיינו נצטוה על פי משה והוא האמצעי כאמור, והנה אם מעלת המשכן נצמח ממעלת משה, ממילא אם יגרע מעלתו בעיני ישראל דיגרע מעלת המשכן ותקטן אמונתם בו, ואם כן לא יוכל עשהו כדאמרן משכן משכן והוא קל וחומר, לכך הוצרך נתינת החשבון לעצם המלאכה. ועתה יש לחלק הפירוש של משכן משכן העדות אשר פוקד על פי משה לשני פירושים, א' על פי שנתמשכן שני פעמים כמ"ש. ב', פירוש משכן משכן הוא, שלא יתכן עשייתו רק על ידי משכן השכינה נבואה ורוח הקודש, שעל ידו משכן השכינה והגעת נבואה ורוח הקודש לישראל, ואם כן קשה כמ"ש, לזה אמר התירוץ העדות אשר פוקד על פי משה, ואם כן עקרו על ידי משה, לכך אלה פקודי שלא תקטן אמונתם בו ולא יוכל עשוהו, והבן. והשתא אתי שפיר דרש רז"ל העדות שהשכינה שורה בישראל, וגם העדות שנמחל עון העגל הכל כמ"ש, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל מה דאמר על פי משה, מפרש האיך העושים זולת משה עשו בו, על זה אמר (שמות לח כב) ובצלאל עשה את כל אשר ציוה ה' את משה, דהינו משה היה האמצעי, ועל זה דרשו רז"ל שהסכימה דעתו למה שלא נאמר לו, והיינו בשפע רוח הקודש על דעתו ושכלו. ויתכן מה שדרשו כאן, ולא דרשו כן בפסוק ובני ישראל עשו כאשר צוה ה' את משה ואת אהרן כן עשו. ולדברי אתי שפיר, כי כאן מוכח הפירוש דכן הוא, דאם לא כן אינו ענין לכאן, אבל לפי מה שפירשתי שייך שפיר, והבן. ועל זה אמר ואתו אהליאב, דהיינו שאהליאב קיבל באמצעות בצלאל. והנה כשם שכל השפעות היה על ידי המשכן והמקדש בדרך התהפכות הניצוץ, כן עכשיו על ידי המקדש מעט. וכשם שקדושת המשכן היה כפי שמירתם ומוראם, ככה המקדש מעט, וחייבים אנחנו בשמירתו ובמוראו, והזוהר החמיר מאד בזה, ומזה נצמח מוסר גדול, ואם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו, שיחזיר שכינתו בתוכינו במהרה בימינו אמן.
<b>עוד</b> יתבאר אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פוקד על פי משה (שמות לח כא). כי פקודי היינו המצות, כמו שתרגום אילין פקודיא, ועל פי אמרם ז"ל (שבת פ"ז ע"א) בשבירת הלוחות נשא משה קל וחומר בעצמו, מה פסח שהוא מצוה אחת, אמרה תורה (שמות יב מג) כל בן נכר לא יאכל בו, והיינו מומר שנתנכרו מעשיו (זבחים כ"ב ע"ב), כל התורה כולה וכל ישראל מומרין על אחת כמה וכמה, עד כאן. ונמצא אלולי המשכן שכפרה, היה פסולין לתורה ולמצות, העדות לזה שכל התורה תליא במשכן אשר פוקד היינו נחסר, כמו ולא נפקד ממנו איש (במדבר לא מט), על פי משה, היינו הלוחות הראשונות שנחסרו מאתנו על פי משה על ידי משה שנשא קל וחומר, מזה יבואר דכל התורה תלוי במשכן שכפרה על זה. והנה מבואר במפרשים הטעם שהמשכן כופר על חטא העגל, משום שהתיקון צריך להיות בדוגמא, והנה הם אמרו עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו (שמות לב א), לזה עשה משכן לה' האלקים האמת שילך לפניהם. ועל פי זה שיעור הפסוק כך הוא, אלה פקודי המשכן, ר"ל דכל המצות עקרן המשכן שהם תלוים במשכן, כמ"ש דהמשכן כפרה על חטא זה, שאלולי הכפרה היה פסולין להתורה ומצות, ואמר הטעם שכפרה משום דהוא משכן לה' אלקים אמת והוא דוגמא להחטא, על כן הוי התיקון והעדות לזה שאלולי הכפרה היה פסולין, אשר פוקד על פי משה כמ"ש והבן, (ועיין באור החיים שפירש אלה פקודי המשכן כעין זה, אבל על פי הקדמה אחרת, והוא העירני לזה הפירוש).
<b>או</b> יאמר אלה פקודי (שמות לח כא) ר"ל החסרונות של התלמיד חכם הנקרא משכן אשר הלוחות בתוכו, כד"א (ירמיה ל"א ל"ג) על (לוח) לבם אכתבנה, וגם השכינה שורה בו כנאמר (שמות כה ח) ושכנתי בתוכם, כמו שדרשו רז"ל, וכמו דכתיב (ישעיה יב ו) בקרבך קדוש, וכמו שאמרו במסכת תענית (דף י"א:) כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו, משכן במה שהוא מחשיב עצמו למשכן היינו לוחות העדות, לזה אשר פוקד הכל על פי משה, והיינו רק משה שהיה ענותנותו גדולה מכל האדם, והיה בעיניו כאפס וכאין, והבן זה.

Comment 2

<b>במדרש</b> רבה (שמו"ר נ"א ד') אלה פקודי המשכן משכן העדות (שמות לח כא) שני פעמים מהו העדות, אמר רבי שמעון בר ישמעאל עדות הוא לכל באי עולם שיש סליחה לישראל. והנה כפשוטו נראה כי מאחר שנקרא משכן גם בפעם השני, הרי הוא מורה שעתיד לפדות, ואם כן מבואר שיש סליחה לישראל ולא השליכם מעל פניו. ובאופן אחר נראה בדרך דרוש, דהנה ידוע דהשי"ת שומר תורתו (עיין ירושלמי ר"ה פ"א ה"ג), והנה השי"ת הוא מלוה, כמו שאמרו רז"ל (אבות פ"ג מט"ז) הפנקס פתוחה וכו' וכל הרוצה ללות וכו', וכמו דאיתא במדרש רבה פרשת תשא (שמו"ר ל"ט א') אמר הקב"ה חייבין לי ישראל וכו', עיין שם. והנה איתא במסכת ב"ק (ב"ק ח' ע"א) אמר עולא דבר תורה בעל חוב דינו בזיבורות, שנאמר (דברים כד יא) בחוץ תעמוד וכו'. והקשו התוספת (ד"ה) הא במטלטלו כל מילי מיטב וכו'. והנה תירוצם אינו מובן, דילמא משום הא גופיה דכל מילי מיטב במטלטלי הוי הוא המוציא, מה שאין כן בקרקע, ועיין בתוס' (ד"ה) ובמהרש"א בגיטין (דף נו"ן). והרמב"ן בב"ב דף קע"ה מתרץ תירוץ נאה, דבמשכון לא הוי כל מילי מיטב, דבמשכון לא שייך דאי לא מזדבן הכא מזדבן התם, שהרי אינו יכול למכרו. ויש להמתיק דבריו, דכיון דאינו יכול תיכף לעשות מעות ממנו, יש חילוק בין גרוע ליפה. והנה באמת העיקר נתמשכן ביד אויבים כלי המקדש, ועתידים להחזיר כמבואר במדרשים. והנה כשאין ישראל עושים רצונו של מקום נקראים עבדים (ב"ב י' ע"א), וקיימא לן עבדא כמטלטלי דמי כרב נחמן בב"ק (י"ב ע"א). והנה ישראל חשובין יותר, כי היכל ה' היכל ה' המה (ירמיה ז ד), לכך היה הגביה מזבוריות, ושמא תאמר הלא במטלטלי הכל מיטב, לזה אמר שרק נתמשכן, ואם כן הוי זיבורות ומזה ראיה שיש סליחה לישראל, דהיינו הם חשובין יותר מכלי בית ה', והבן.

Comment 3

<b>כי</b> ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם (שמות מ לח). נ"ל דידוע דכל התורה היא נצחית, ומדבר כמשמעו על המשכן שהיה, וגם על ענין נצחי דהיינו דהצדיק קרוי משכן, כאמרו (שמות כה ח) ושכנתי בתוכם, ודרשו רז"ל בתוכו לא נאמר וכו', ונאמר (ויקרא כו יא) ונתתי משכני בתוככם, (ישעיה יב ו) בקרבך קדוש, (ירמיה ז ד) היכל ה' היכל ה' המה, ונאמר (תהלים עח ס) אוהל שיכן באדם. והנה לפעמים נופל הצדיק ממדריגתו ויש עליו כמו מסך המבדיל, אבל הוא שלוח מהשי"ת, דירידה זו צורך עליה היא כדי שיתאמץ בכל כחו ויעלה יותר ויותר. והנה הדרך להתבודד עם קונו, הוא מסוגל יותר בלילה, כאמרם ז"ל אם ראית תלמיד חכם וכו' (ברכות דף י"ט:), דודאי עשה תשובה בלילה, והגם שמדריגת בר ישראל הוא להתבודד בתוך ריבוי עם בחינת אברהם, מכל מקום זה לא יתכן רק אם אוחז בבחינת הדבקות שזכה כבר, לא יופסק בתוך ריבוי עם, אבל כשצריך עליה חדשה, יתכן יותר בהתבודדות, והבן.
<b>ונקדים</b> עוד מ"ש בהפטורת שמות על הפסוק (ירמיה יג יא) כאשר ידבק איזור אל מתני איש כן הדבקתי אלי את בית ישראל, ור"ל אפילו מדריגה הפחותה הנקראים בית ישראל שהם רק בחינת דירה, עיין שם. והיינו לאו דוקא בבני עליה יש בחינת אלו עליה, וירידה צורך עליה, אלא גם בפחותי ערך כל אחד לפי ערכו יש בחינת אלו, וגבוה מעל גבוה וגבוהים עליהם רק אם הם נוסעם אל המקום ב"ה וב"ש. מה שאין כן באלו אשר עבודתו ית"ש לא יחשובו ולא יחפוצו, לא דברה התורה במתים. והנה ידוע דמסך המבדיל נקרא ענן, ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל, כי ענן ה' על המשכן יומם, דלפעמים יש על התלמיד חכם וצדיק הוא משכן ה' ביום מסך המבדיל שהוא ענן ה' שלוח מהשי"ת, ולא נעשה מחטא ועון כלל ח"ו, והכונה של הבורא ית"ש ואש תהיה לילה בו, כשיתבודד בזמן שדרך להתבודד, יבער בו אש ה' שלהבת יה ויעלה יותר ויותר, ולאו דוקא בבני עליה יש בחינות אלו, רק לעיני כל בית ישראל, ר"ל אם נותנין עיניהם ולבם להשגיח ולדקדק על עצמם, ימצאו בעצמם בחינות אלו, רק דבבני עליה הם באופן מעולה מאד, בכל מסעיהם ר"ל אם הם נוסעים אל המנוחה ואל הנחלה, והבן זה.
<b>ועל</b> פי זה יפורש הפסוק (תהלים צז יא) אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה. על פי הנ"ל ובתוספת נופך, כי העידו רז"ל (תענית ט' ע"א) דליכא מידי בנביאים ובכתובים וכו', אך על ידי נביאים וכתובים נבא להבנת הרמז בתורה הק', כמ"ש האלשיך (במשלי א' ב) בפסוק לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, עיין שם. גם כאן נאמר אנחנו דעל ידי הבנת הפסוק הנ"ל בתהלים, נבין יותר הרמז בתורה הק' בפסוק הנ"ל, והוא דבאותו מסך המבדיל עצמו יש בו אור האלקי טמון וגנוז, אשר יירש כשיתחזק בכל כחו ויפשיט מעליו הלבוש, אז ימלא המטמון בתוכו. והיינו כי ענן ה' וגו' כמ"ש, ואש תהיה לילה, ר"ל אש הדבקות ושלהבת יה אשר ימצא בלילה בעת התבודדות, הוא בו באותו הענן עצמו, והבן זה. וידוע מה שפירשתי על הפסוק (יחזקאל טז ז) כצמח השדה נתתיך, על פי הכוזרי. והיינו אור זרוע, כדמיון הזורע אשר כפי הנראה הוא מאבד הגרעין שנתנו במקום שיכלה ויתבלה, אבל יש בו כח הצמיחה נסתר להרבות תנובה יותר ויותר ממה שזורע, הכי נמי יש לצדיק אור זרוע שכפי הנראה בא מסך המבדיל להורידו מקדושתו ומעלתו, אבל יש בו מטמון להעלותו עליה גמורה יותר ויותר, ומפרש סדר העליה על ידי זה ולישרי לב שמחה, ר"ל אותן היודעים לישר לבם, נצמח להם דבקות ושמחה בה', והבן.

Comment 4

<b>וכבוד</b> ה' מלא את המשכן (שמות מ לה). בזוהר הק' (פרשת ויקרא ע"ב) תא חזי וכבוד ה' מלא את המשכן, מילא לא כתיב כאן, אלא מלא, דהוי שלים לעילא ולתתא עם משכנא וכו', ועיין במקדש מלך מה שפירש. ולי נראה דהזוהר הק' כיון לפרושי בפסוק הנ"ל, על פי המורה שכתב מלא הוא שם משותף וכו', ועל פי שבעה דברים קדמו לעולם (פסחים נ"ד ע"א), וכמבואר למעלה בפרשת ויקהל, עיין שם והבן.

Comment 5

<b>בהפטורה</b> (מלכים א' י"ב)
<b>אז</b> אמר שלמה ה' אמר לשכון בערפל (מלכים א' ח יג) בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך עולמים. יתבאר על פי מה דכתיב באברהם (בראשית טו יז) השמש באה ועלטה היה, והוא רמז על הגלות, וידוע כי מקדש של מעלה כבר נבנה והוא הבית השלישי, ובית של שלמה היה רק כמו פונדק לפי שעה, ועם כל זה איננו פועל ריק חלילה כי היה הכנה לבית השלישי שיהיה המקום מוכשר לקבלו. וזה אמרו ידעתי כי ה' אמר לשכון בערפל, כלומר שיחרב הבית הזה ובכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגילה כ"ט ע"א), אך בנה, ר"ל הבית הג' כבר הוא בנוי למעלה, ואני בניתי רק זבול לך והוא מכון לשבתך עולמים, וכמו שביארנו באורך בפרשת תצוה עיין שם (בפסוק (שמות כז כ) כתית למאור), עיין שם.
<b>או</b> יאמר ה' אמר לשכון בערפל (מלכים א' ח יב). דעיקר בנין הבית היה בשביל החורבן והגלות, שאלמלא רושם השראת שכינתו במקום הנבחר, כאמרם (שמו"ר ב' ב') ואף על פי כן לא זזה שכינה מכותל מערבי, ח"ו לא היו יכולים להתקיים, רק על ידי שגם עתה כביכול שורה שם בערפל, זו היא מעמדן ומצבן של ישראל, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר (מלכים א' ח יג) בנה בניתי בית זבול לך וגו'. על פי מה שראיתי כתוב (בעיר בנימין שני על הירושלמי ברכות פרק רביעי סי' כ"א) הטעם על שבית המקדש הראשון שהיה בזכות אברהם קראו הר, לפי שעתיד ליחרב והר ציון לבמות יער (מיכה ג יב). ויצחק קראו שדה, על שם ציון שדה תחרש. ויעקב בית אל, דהיינו מקדש שלישי שיהיה קיים לעד, עד כאן. ולמה אלו שבזכות אברהם ויצחק יחרבו, דזה שבזכות יעקב יתקיים, על פי דאיתא במדרש אברהם הוריד השכינה מערבות למכון, ויצחק ממכון למעון, ויעקב ממעון לזבול שבו בית המקדש בנוי, ועל כן אברהם ויצחק שבזכותם לא היה השראה עדיין בזבול, ואם כן בית המקדש שלמטה אינו מקושר עם שלמעלה, דהא שלמעלה חסר שכינה ולכך אין קיום לשלמטה, מה שאין כן של יעקב. ועל פי זה פירש תביאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך (שמות טו יז) עיין שם. והנה איתא (שהש"ר פ"ה א') דמשה הורידו לארץ, ויתכן לומר וכדומה דאיתא להדיא כן חטאו בעגל נסתלק לוילון, חטאו במתאוננים לרקיע, בעדת קרח לשחקים, במרגלים לזבול, בא עכן למעון, בא שלמה ונשא בת פרעה למכון, בא מנשה לערבות אלכה ואשובה למקומי. ולפי זה ראה שלמה ששלו לא יתקיים שהוא דוגמת זבול, והשכינה עכשיו במכון, והבן. והנה חי העולמים, פירושו שהוא מחיה כל הנעלמים ספירין קדישין, כמו זה שמי לעולם (שמות ג טו), שפירושו לעלם (עיין פסחים נ' ע"א), והבן. והנה השראת השכינה היינו אורות הנעלמים הנ"ל, דאלו אין סוף ב"ה אין לייחס לו צד עליוני. והשתא יובן דברי שלמה דאמר בנה, ר"ל דעיקר בית המקדש הוא בנה בניתי, ר"ל דמה שבניתי הוא בית זבול, ר"ל ביתי כמו שהוא בזבול דוגמא לו, ואליה וקוץ בה דכעת מכון הוא לשבתך עולמים, ר"ל להנעלמים ולכך לא יתקיים, על כן העיקר הוא רק מה שכבר בנה למעלה. או יאמר, דבלא זה אתי שפיר, דהא שלמה בנה המקדש הראשון שהוא בזכות אברהם, ולכך אמר מכון לשבתך עולמים, דבבחינה של אברהם מכון לשבתך עולמים, ובמהרה נזכה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו אמן כן יהי רצון.
<b>תם</b> ונשלם חלק ראשון

ויקרא



Comment 1

<b>ויקרא</b> אל משה וגו' (ויקרא א א). בתנחומא (ויקרא סי' ג') זה שאמר הכתוב (משלי כט כג) גאות אדם תשפילנו ושפל רוח יתמוך כבוד, כל מי שבורח מן השררה השררה רודף אחריו, משה ברח מן השררה בשעה שאמר לו הקב"ה ואשלחך אל פרעה (שמות ג י), ואמר שלח נא ביד תשלח (שמות ד יג), אמר לו הקב"ה סופך לילך, כיון שהלך ואמר כה אמר ה' אלקי העברים וגו' (שמות ה א), אמר אותו רשע מי ה' אשר אשמע בקולו (שמות ה ב), אמר משה כבר עשיתי שליחותי הלך וישב לו, אמר לו הקב"ה ישבת לך, בא דבר אל פרעה (שמות ו יא), לסוף הוציאם ממצרים, וקרע להם את הים, הוריד להם את המן, העלה להם הבאר, הגיז להם את השליו, והקיפן ענני כבוד, ועשה את המשכן, אמר מכאן ואילך מה יש לי לעשות, עמד וישב לו, אמר לו הקב"ה חייך יש לפניך מלאכה גדולה מכל מה שעשית, ללמד לבני הלכות טומאה וטהרה ולהזהירם איך יקרבו קרבן לפני, הוי ושפל רוח יתמוך כבוד, זה משה שנאמר (תהלים ח ו) ותחסרהו מעט מאלקים וכבוד והדר תעטרהו, לכך נאמר ויקרא אל משה, עד כאן המדרש. והמדרש הזה אומר דרשוני וחיו. (א), מה ענין זה שאמר משה אחר תשובת אותו רשע וכבר עשיתי שליחותי לכאן, בשלמא קרא קמא בי ה' שלח נא ביד תשלח, הוא להורות שברח מן השררה דהוא עצם הדרשה, אבל זה שנאמר כבר עשיתי שליחותי, אין לו שייכות כלל לכאן. (ב), מאי ענינו של הדרשה זו לקרא ויקרא אל משה. (ג), מה דעתו של משה במה שעמד וישב לו, וכי לא ידע שצריך ללמדם טומאה וטהרה וקרבנות, הלא כל התורה כולה כללותיה ופרטותיה ודקדוקיה הכל בסיני נאמר לו (תו"כ כ"ה א'). (ד), למה מקודם אמר הלך וישב לו, וכאן אמר עמד וישב לו. (ה), מה דאמר חייך יש לפניך מלאכה גדולה מכל מה שעשית ללמד לבני הלכות טומאה וטהרה והקרבנות, והלא כולם יעידין ויגידין שיותר בניקל ללמד טומאה וטהרה והקרבנות, מלקרוע את הים ומלהוריד את המן שתלמיד חכם מובהק יכול ללמד, אבל מופתים כאלו לא יכול עשוהם רק כשידבק החלק בכל בתכלית הדבקות. (וא"ו), הוי ושפל רוח יתמוך כבוד וכו', אם הכונה כפשוטו, הלא כבר נתבאר זה בהפתיחה ופירוש אחר כך לסוף הוציאם ממצרים וכו', ואלו רצה לחזור הדברים שם, היו ראוי לסיים הוי ושפל רוח וכו', אלא ודאי דהכונה כאן לענין אחר יותר עמוק, ויש להבין מה היא. (זיי"ן), מאי ראיה מייתי מפסוק ותחסרהו ומאי צורך לראיה, ודאי אין כבוד גדול מזה שעשה כל הגדולות האלה. (חי"ת), לכך נאמר ויקרא אל משה, קשה מאי קשה לו בפסוק זה, ואיך יתיישב על פי האמור.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, נ"ל בהקדים מה שכתבתי על הפסוק (שמות י א) בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו וגו', עיין שם. והיוצא מזה דמשה לא רצה לילך לפרעה, משום דהבין שלא ישמע לו ומצוה שלא לומר (יבמות ס"ה ע"ב). ונקדים עוד דמשה חשד לישראל ואמר והן לא יאמינו לי (שמות ד א-ו), ואמר לו השי"ת מזה בידך (שמות ד ב), ופירש רש"י מזה שבידך אתה ראוי ללקות שחדשת בכשרים, ולכך והנה ידו מצורעת וגו' (שמות ד ו). וקשה דלמה באמת חשד משה בכשרים, כיון דהוא חטא ועון לחשוד בכשרים. ועוד קשה אחר שנאמר לו מפי השי"ת שלא יפה עשה במה שחשדן, איך חזר וחשדן בשעת קבלת התורה, כמו שביאר באור החיים בפרשת יתרו (שמות יט ז) ויקרא לזקני העם וישם וגו' ויענו כל העם יחדיו וגו', והוא מבואר ממש בכתוב. והנ"ל בזה, על פי מה ששמעתי הפירוש בפסוק (במדבר יב ג) והאיש משה עניו מאד מכל אדם וגו', שהוא היה כללא דכלהון, כמ"ש הזוהר (ח"ב קצ"א ע"ב) בפסוק (אסתר ט כג) וקבל היהודים, ולכך אמר מחני נא (שמות לב לב). והנה ידע שהוא מצד הנשמה שורש לכל ישראל, וחשד את עצמו במה שחשדן, ודוק. והנה מבואר מדברי העקרים (מאמר שלישי פרק ל"ג) בפסוק (תהלים קיט קיא) נחלתי עדותיך וגו', דיותר עלול לקבל השכל מצות שכליות מלקבל שמעיות וחקים. והנה עד עתה היו מצות שכליות כמו כל עשרת הדברות, דשבת הוא גם כן שכלי יום גינוסיא (פסי"ר פכ"ג), ופרשת משפטים, ולעשות משכן הכנה להשרות הכבוד ית"ש, וחישב שזה מקבלין. אבל כשהגיע לתורת כהנים שזה טומאה וטהרה וקרבנות שהשכל מנגדן, כמ"ש הרמב"ם בסוף הלכות מקואות (פי"א הי"ב) וכי הטומאה טיט וצואה שמלוכלך ומועיל לו רחיצה, וכן קרבנות מנגד מאד להשכל, כי (תהלים נ יב) אם ארעב לא אומר וגו', (תהלים נ יג) האוכל בשר אבירים וגו' (תהלים נ יב-יג), והירצה ה' באלפי אילים וגו' (מיכה ו ז). וחישב שזה לא יקבלו מחמת שפלות שורשן ומצוה שלא לומר דבר שלא נשמע (יבמות ס"ה ע"ב). וגם חישב אחר שבאו למדריגה רמה שה' פעל להם ניסים כאלו, ויפלו ממדריגתן כשלא יקבלו והוא יכשילם במה שיאמר להם, לכך סבר אף שנמסר לו בסיני, ימסור לראש הדור אשר יהיה אחריו כמו ליהושיע, דכבר ידע דיהושע יהיו ראש הדור ממה שנאמר לו ושים באזני יהושע (שמות יז יד), דאז יהיה השורש יותר נכבד לדעתו ויתעלו הענפים ויקבלו אז, כן היו מחשבתו של אותו צדיק מחמת ענותנותו. אבל האמת הוא דדורו נתעלה על כל הדורות, ולכך היו למעלה מהטבע לפי שהוא היה ראש הדור, ועיין מה שפירשתי בפרשת דברים (א יא) יוסף ה' עליכם ככם אלף פעמים זו משלי (דב"ר פ"א י"ג), על פי דבר ציוה לאלף דור (תהלים קה ח), ודוק. ונקדים עוד מה שפירש בבית שמואל אחרון פרשה זו על הגמרא (ברכות כ' ע"א) מאי שנא ראשונים דמתרחש להו ניסא וכו'. ותורף דבריו דהעובד בטבע, עוזרין לו גם כן רק בטבע, מה שאין כן אם עובד חוץ לטבע, דבמדה שאדם מודד וכו' (מגילה י"ב ע"ב), עד כאן דבריו. אם כן אף אנו נאמר דדוקא בשמירת החקים שהם שלא בטבע, יזכו למעלה רמה להיות למעלה מטבע, וקרא מסייע לן (ואתחנן דף ז') ומי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו דהיינו בלי ממוצע, נאמר אחריו (דברים ד ח) ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים, והבן. ואם כן אמר לו ית"ש שאדרבה למדריגה זו שיהיו למעלה מהטבע, צריכין לשמירת החקים ובודאי יקבלו ישראל ממנו. ונקדים עוד לפרש הפסוק (תהילים ח׳:ו׳) ותחסרהו מעט מאלקים, דדרשו רז"ל (ר"ה כ"א ע"ב) על משה דמ"ט שערי בינה ניתנו לו. והוא משולל הבנה דאיך יתכן לומר על אין סוף שמחסר מעט ממנו, הלא בעל תכלית כלא נגד בלתי בעל תכלית. ועוד קשה הלא כל המ"ט שערים הם מעט מזעיר כנגד שער הנו"ן. ועוד הלא כל זה רק שערי בינה, ודוק. והנה פירוש הרמב"ן ידוע, וגם אני אענה חלקי דמבואר בבית שמואל אחרון דלהנהגת הטבעי ממונה שם אלקים, ולהנגת השדוד שם הויה, עד כאן. ונקדים עוד דהנהגת הטבעי, כטפה מן הים נגד הנהגת השגחה גלויה. שזה על ידי ממוצעים נבראים ובעלי תכלית, מה שאין כן הנהגת עצמותו ושם העצם והבן, וגם כל שית אלפי שני עולם הזה, הם כלא נגד הנצחית העתיד, ואז יתבטל הטבע כדכתיב (ישעיה ס יט) לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם וגו'. ונקדים עוד מה שכתבתי לפרש (בפרשת שמיני, ויקרא ט ז) ויאמר משה אל אהרן קרב אל המזבח, שהיה אהרן בוש וכו', על פי החן טוב בפרשת תצוה על המדרש (שמו"ר ל"ז ד') תורה שלי היתה ונתתיה לך, ותורף הדברים דמאותו טעם עצמו שניתנה תורה לבני אדם ולא למלאכים שאינם בעלי גוף וגשם, מהאי טעמא נבחר אהרן לכהן לה' ולא משה, מפני שהיה משה בחינת מלאך (עיין ויק"ר פ"א א'), ויותר מתרבה כבוד שמים בעבודת אדם שהוא בעל גשם, עיין שם. והיוצא שזה קצת חסרון למשה שלא היה בו שום גשמיית כלל, כמו שפירש בעל עיון יעקב על הא דמשני הגמרא (ב"מ דף פ"ו ע"ב ובמדרש רבה וירא, ב"ר פמ"ח י"ד) עליתא לקרתא הלוך בנימוסיא, (מובא לעיל בפרשת בראשית). מיהו אף שלענין השירות דכהונה גדולה, הוי יותר כבוד שמים כשיש בו קצת גשם, מכל מקום למשה בעצמותו הוי זה כבוד והדר, שהרי בבחירתו ובפועל ידו עשה מן הגוף מלאך ולא נברא כך. ועל פי זה יתפרש ותחסרהו, שהיה נחסר מעט דהיינו המושפע מאלקים, דהיינו הנהגת הטבעי שלא היו בו שום חומרית וטבע, אבל אין זה חסרון בחקו, רק אדרבה וכבוד והדר תעטרהו. ונקדים עוד, דהוי קשה להמדרש דאחר מתן תורה שהיה עומד לפניו ית"ש בתמידות כנאמר לו (דברים ה כח) ואתה פה עמוד עמדי, איך יתכן קריאה כי אין קריאה לאינו נפרד. וכדי ליישב קושיא זו אמר המדרש זה שאמר הכתוב ושפל רוח וכו', וכאשר השיבו אותו רשע מי ה' וכו', ישב לו ואמר כבר עשיתי שליחותי, ר"ל כיון שהעיז כל כך, ודאי שוב לא ישמע, אם כן אין אני רשאי לילך עוד יותר, ואמר לו השי"ת בא אל פרעה כמו שפירשתי במקומו. ועל זה אמר המדרש לבסוף הוציאם ממצרים וכו' אמר מה עלי לעשות עוד, ר"ל דכבר הם במדריגה גדולה ונפלאה, ואם אדבר להם בשמעיות יתקלקל הכל, לכך עמד וישב לו, ר"ל אף שהיה עומד בתמידית, מכל מקום ישב לו בזה מטעם הנ"ל, ולכך צריך היה קריאה בזה הענין, ולכך למעלה לא אמר עמד וישב לו, דהרי קודם מתן תורה לא היה עומד בתמידית עד שנאמר לו ואתה פה עמדי, ועל זה מסיים המדרש שאמר לו הקב"ה וכו'. ונקדים עוד דיש גדול בכמות ויש גדול באיכות, והנה מה שעשה משה עד עתה, היו הצלות נפשות כמו קריעת ים סוף, והמן, והבאר, והשליו, וענני הכבוד, והקמת המשכן הוא כמו בנין בית המקדש. והנה אמרו רז"ל (מגילה ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות, שנאמר (אסתר י ג) ורצוי לרוב אחיו וגו'. ועוד אמרו (מגילה ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש, שכל זמן שברוך בן נריה היו קיים, לא הניחו עזרא ועלה. ונקדים עוד דמדריגת בנים היינו למעלה מהטבע, כי בנוהג שבעולם עבדים מוסר תחת ידי ממונים, מה שאין כן בניו, והבן. ועל פי זה יתבאר, דאמר לו הקב"ה לא כמו שאתה סובר דכיון שהם כל כך במדריגה אין ללמדן החקים, רק אדרבה לזה צריכין להחקים, ואמר שיש לפניך מלאכה גדולה באיכות מכל מה שעשית, והוא מדריגה יותר גבוה והוא ללמד לבני, ללמד דייקא, דגדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש ומהצלת נפשות, שהם יסוד של כל הדברים שעשית, לבני דייקא, דהיינו שהם למעלה מהטבע, ואם כן צריכין להחקים, ולכך ראוי ללמדן טומאה וטהרה והאיך יקריבו קרבנות, וישראל קדושים הם ובודאי יקבלו ואין לחשדן, הוי ושפל רוח יתמוך כבוד זה משה, ר"ל ושפל רוח ומשום זה חישב שגורם לשפלות הדור, אבל באמת יתמוך כבוד, שעל ידי שהוא היה ראש הדור, היה לכל דורו כבוד והדר שהיו למעלה מהטבע, והוא ענין יותר עמוק ממה שפתח, דענין הפתיחה כבר מבואר, ומייתי ראיה דפירוש של כבוד הוא במה שהם למעלה מהטבע, דכתיב ותחסרהו מעט מאלקים וכבוד והדר תעטרהו, ופירושו כמו שכתבתי, אם כן הכבוד הנאמר כאן, הוא מה שהיה משה למעלה מהטבע כמ"ש, הכי נמי יתמוך כבוד פירושו כנ"ל, ושהוא תומך הכבוד הזה של ישראל, לכך נאמר ויקרא אל משה דלזה צריך קריאה, וזה נכון בס"ד. היוצא מזה דצריך להזהיר לישראל וללמדן דיני התורה, וחלילה לחשדן שלא ישמעו ויקבלו, דישראל קדושים הן ובודאי ישמעו ויקבלו.

Comment 2

<b>דבר</b> אל בני ישראל וגו' (ויקרא א ב). בויקרא רבה פ"ב (ויק"ר ב' ד') אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע מכל שבעים אומות שיש לך, אין אתה מצווני אלא על ישראל, אמר לו הקב"ה מפני שהמלכוני על הים ואמרו ה' ימלוך לעולם ועד (שמות טו יח), עד כאן דברי המדרש. ונ"ל כי כתיב (דברים ה ד) פנים בפנים דבר ה' עמכם, וקשה הא כתיב (שמות לג כג) ופני לא יראו. ועל כרחך צריך לומר דבחינת פנים דקדושה אינם נראים, אבל דבור יכול להשיג מבחינת פנים, וכן נאמר (שמות לג יא) ודבר ה' אל משה פנים בפנים, אף דכתיב ופני לא יראו, והבן. אך קשה מאי פנים בפנים, הא לא נראה אל פניהם, ושמא תאמר כי שמעו הקול לצד פניהם, הא באמת במתן תורה נשמע הקול מכל צדדים ומכל עברים (שמו"ר ה' ט'), ועל כרחך צריך לומר דהכי פירושו, דהא ישראל הם מבחינת פנים, כמ"ש (תהלים כד ו) זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה, (תהלים סז ו) יאר פניו אתנו סלה, והתורה בבחינת פנים ותורה אור (משלי ו כג), וכתיב (משלי טז טו) באור פני מלך, והבן. ועוד י"ל שישראל ותורה הן מז' דברים שקדמו לעולם (פסחים נ"ד ע"א), והוא בבחינת השגחה גלויה, דהטבע אין לה מציאות קודם הבריאה, והשגחה גלויה היינו בחינת פנים והבן, ולכך כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו, שנאמר (איכה ב יט) קומי רוני וגו' (מעילה ל"ב ע"ב), והבן. ואמר בלילה, משום דאז אין מטרידו שום דבר ותורתו זכה, ולכך משתבח הקב"ה בשבחייהו דישראל בתפלין של ראש שלצד הפנים, קשר של תפילין בחינת אחוריים, כמו שדרשו (ברכות ז' ע"א) וראית את אחורי. ולכך התורה שייכה לישראל דוקא, דאומות העולם יונקים רק מאחוריים, וישראל מבחינת פנים, וידוע דבחינת פנים הוא בחינה דאתגליא, ואחוריים הוא בחינה אתכסיא, וכמו שפירשו חביבין ישראל שנקראים בנים וכו' חבה יתירה נודעת להם וכו' (אבות פ"ג מי"ד), והבן. ונקדים עוד על פי מה ששמעתי מהמגיד הקדוש מקאזאניץ על התרגום שמפרש על הפסוק ה' ימלוך לעולם ועד, ה' מלכותיה קאים לעלם וכו' לשון הוה, כי לשון הקודש הוא בבחינת פנים, והתרגום בבחינת אחוריים בחינה דאתכסיא, ולכך על ימלוך פירש קאים, ר"ל דלעת עתה הוי רק בחינת אתכסיא ולא באתגליא, והבן. והנה הטעם שלא אמרו ה' מלך, משום דהם הוי בבחינת פנים, ולא יתכן כעת מלך בבחינה זו רק ימלוך, ולכך כיון שהם בבחינה זו, התורה שייכה להם דוקא. וזה פירוש המדרש שלכך איני מצוה לשום אומה רק לישראל, מפני שהמליכני וכו' ואמרו ה' ימלוך וגו', מורה דהם בבחינת פנים, והתורה גם כן בבחינת פנים, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 3

<b>אדם</b> כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה וגו' תקריבו את קרבנכם (ויקרא א ב). והנה יש להבין ענין הקרבנות, אם אדם חטא בהמה מה חטאה. וגם להבין מהו הענין שאם ישחט בהמות וישרפם האש מה תועלת בזה, ואין לנו עסק בנסתרות כי יש בודאי סודות גדולות ונוראות בזה, אבל אין אתנו יודע, ואם ארעב לא אומר לך כתיב וגו' (תהלים נ יב), ולבנון אין די בער וגו' (ישעיה מ טז), והנה הנגלות לנו ולבנינו. ועוד יש להבין למה במזיד אינו מביא קרבן, ועל ביטול מצות עשה אף במזיד. והנ"ל בזה דיש ליתן כמה טעמים בענין הקרבנות מלבד מה שנאמר בספרים. (א), על פי מה שאמרתי הפירוש בפסוק (ישעיה נא יב) מי את ותראי מאנוש ימות, (להלן בפרשת צו ד"ה ואם האכל), בענין השתעבד הפחות להנכבד, הכי נמי העיקר שישים החוטא אל לבו מה זה שבשבילי שחטאתי, ישחט הבעל חי וישרף על לא חמס בכפו, ואף אם הבעל חי אין לו יכולת לעמוד כנגדו, מכל מקום איך לב האנושי ושכלו יסכים בזה לעשות עול כזה. רק שהתירוץ על זה כי כן ראוי להשתעבד הפחות להנכבד, דהיינו הפחות במדריגה למעלה במדריגה, ואם יעלה זאת על לבו, אזי יתעורר ללמוד קל וחומר בן בנו של קל וחומר, ומה אם החי לנגד אדם כך, שלא בראו, ולא הוציאו מאין ליש, ולא גמלו כל טוב, ולא יגמלנו לעתיד, ואינו מכיר אותו, ישחט ויקבל יסורין גדולים ויאבד מן העולם עבורו, על אחת כמה וכמה האדם לנגד מלך מלכי המלכים הקב"ה, שאינו אף כבעל חי לנגד האדם אף חלק אחד מני אלף אלפי אלפים, רק כאפס וכאין, ועוד שגמלני כל טוב הוציאני מאין ליש בראני וזנני ופרנסי, ומה אני כי יזכרני, אלא אף שבראני אדם במעלה העליונה ויפח באפי נשמת חיים אלקי ממעל, ובכל עת ובכל רגע משגיח עלי ונתן לי שפע חיים וכל הכחות מאתו יתברך, והדבר אשר בקש לא נפלאת היא וגו' (דברים ל יא), ודרכיה דרכי נועם כתיב (משלי ג יז), רק איוה לשירותי כאחד מצבא המרום, ואשרי העם שככה לו ועתיד לגמלו כל טוב. ועל פי זה אמרתי לפרש הפסוקים (מיכה וא"ו) במה אקדם ה' וגו', הגיד לך אדם וגו' מה ה' דורש ממך עד והצנע לכת וגו', (ויבואר להלן בפרשת צו). והיא התשובה המעולה שבכל התשובות, על דרך שאמרתי לפרש מאמר רז"ל (ברכות דף י"ב ע"ב) כל העושה דבר עבירה ומתבייש בו, מוחלין לו כל עונותיו. שמנגד להשכל וכי יהיה חוטא נשכר אם ימצא כבושת גנב. ועוד שסותר מאמר רז"ל (בב"ק דף ע"ט:) למה החמירה תורה בגנב יותר מבגזלן. ועוד למה ימחלו כל עונותיו, הלא די בעבירה זו, והיא פלאי לכאורה. והנ"ל בזה אחר הדקדוק ומתבייש בו, על פי שאמרתי על מאמר רז"ל (פסחים נ' ע"א) עולם הפוך ראיתי וכו' ואנן כדקאי קאי, (בסוף פרשת תצוה בביאור הגמרא חולין). וגם כן מאמרן (ברכות ל"ד ע"ב) כל הנביאים לא נתנבאו רק למחזיקים, אבל תלמידי חכמים עצמם עין לא ראתה, וכן כל הנביאים לא התנבאו אלא לימות המשיח, אבל לעולם הבא עין לא ראתה וגו'. על פי שנתגלה לי בחלום בענין הגן עדן של התנאים, וכבר אמר החכם ידיעת הפכים בשוה, ואם כן כן הוא לענין בעלי העבירות בענין הבושה והחרטה, אין עונש גדול מזה אחר שהוסר המסך, ואשרי מי שבא לבחינה זו שמתבייש מעומק לבו בעודו בחיים חיותו. ועל זה אמרו רז"ל כל העושה עבירה ומתבייש בו כנ"ל, בו דייקא על בחינה זו, ואין עונש גדול מזה והיא התשובה המעולה שבכל התשובות, וכל הנמצא בספרי היראה מתשובת הבאה, וגדר, וכתוב, ומשקל, הם הכנות והמצאות ודרגות להגיע לידי תשובה זו האמיתית, ולא יצוייר תשובה זו באחד אם לא על ידי כולם, כיון דבא לידי הכרה זו. והיינו דמייתי קרא (יחזקאל טז סג) למען תזכרו ובושת ולא יהיה לך עוד וכו', משמע שהבושת הוא רק כזכירה שאינו רואה שום נברא, ורז"ל (יומא כ"ב ע"ב) העידו על שאול שהיה כן. ועל פי זה פירשתי יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה, מכל חיי העולם הבא (אבות פ"ד מט"ז). כי השעה אחת בתשובה, לא יתכן רק בבחינה זו, וזולתן צריכה זמן ארוך, וכשבא לידי מדה זו והוא דבוק האלקי, אז המעשים טובים שיפעל בעת שיברק עליו הברק הזה קודם שיעלימוהו הטבעים והמנהגים, הם כעולם הבא ממש ועדיפים מעולם הבא, כי הם מעלים אותו ממדריגה למדריגה עד בלי שיעור וערך, כאמרם ז"ל (בקדושין דף ל"ט (ע"ב) ובשבת דף ס"ג.) כל העושה מצוה אחת כמאמרה וכו', והיינו כמאמרה. ויתכן על פי זה דיצא [בת] קול על ר' אליעזר בן דורדיא שמזומן לחיי עולם הבא (ע"ז י"ז ע"א), היינו שתשובתו היה על דרך זה, והוא דבוק אלקי האמיתי ושם נשאר, כמו שאמרה אמו של יוסף הכהן בן גוריון (והוא ביוסיפין). וזו היא כונת הקרבן שיבא לידי מדה זו להבין קל וחומר הלזה, והצור תמים פעלו ואין עול דהחילוק בין שוגג למזיד מבואר בחובת הלבבות בהקדמתו, ואם כן השוגג בלי הנשמה רק התעלמה מהגוף אבל המזיד נעשה בבחינת הנשמת חיים, והעבירה ודאי צמיחתה מהחומר, ואם כן כבר השתעבד הנשמה תחת הגוף, ואיך ישחוט בהמה הואיל ומשועבד הפחות להנכבד, הלא הוא שיעבוד הנכבד להפחות האדם, והן אמת אחר שיעשה תשובה אין לך דבר שעומד וכו' (ירושלמי פאה פ"א ה"א), אבל איך יתכן להתחיל בשחיטת בהמה, כמו שאמרתי לפרש מאמר רז"ל (חולין י"א ע"ב) אתיא משחיטה עצמה וכו' ודו"ק, ולכך זבח רשעים תועבה (משלי כא כז) ודוק, וכגמול ידיו יעשה לו, ובמזיד צריך להיות התשובה הנ"ל מעצמו. ועל דרך הפשוט כי אם חטא ולא השתעבד נשמתו אשר היא האדם תחת בהמתו, אדם הוא וראוי לישחט בהמה לצורכו. אבל אם השתעבד נשמתו לבהמתו, אם כן בהמה הוא, ואיך ישחט בהמה לצורך בהמה, וגם זה נכון. ועל פי זה מבואר הדיוק איכף לאלקי מרום דייקא, האקדמנו כנ"ל, ר"ל לדמות רוממות לנגד רוממות בעולות ואלפי אילים (מיכה ו ז), כי לפעמים יפלו אלפי אילים מבעלי חיים בשביל מדבר אחד. ועל פי זה עניתי ואמרתי לפרש קרא דילן אדם כי יקריב מכם קרבן לה' וגו', ר"ל תבינו איך שראוי לכל אדם שהוא פחות ערך, להקריב מכם ממש קרבן לה' שהוא רם ונשא, אם מן הבהמה וגו' תקריבו את קרבנכם, שאתם חייבין מחטאתיכם ואם אדם חטא בהמה מה חטאה, רק מחמת שהוא השתעבדות הפחות לנכבד, אם כן קל וחומר שראוי להקריב קרבן לה', נ"ל. ועל פי זה פירשתי מאמר רז"ל (מנחות דף ק"י.) כל העוסק בהלכות עבודה, היינו לידע מהותה וענינה, והוא העיקר עבודה ללמוד קל וחומר ולמסור נפשו על קדושת שמו ית', וקל וחומר זה כל ישראל מחוייבים ללמוד לא המקריב לבד. והנה היוצא מזה דעיקר הקרבן הוא, כדי שיתעורר בתשובה על ידי החשבון הזה מהשתעבדות הפחות לנכבד, והבן. ובזה אני מבין אמרם ז"ל (ברכות דף נ"ה.) שלחנו של אדם דומה למזבח, דר"ל על ידי שלחנו של אדם ששוחט בהמות או עופות לצורך מאכלו, גם כן ראוי להתעורר לזה, והבן.
<b>הדרך</b> השני בענין הקרבנות, על פי מה דכתב בעקדה דהירא מאלקים אין לו אלא יראה אחת מאחד, ואין לו יראת הברואים דהוא מושל על הכל, אבל מי שאינו ירא אלקים, יש לו כמה יראות מכל הברואים דהם מושלים עליו. והטעם בזה דכל מה שיש בעולם יש באדם, ויש בו כח מכל הברואים, וכשעובד אלקים מכניע כל הכחות תחת הנשמה, מה שאין כן כשהוא נמשך אחר הבהמיות, ואם כן קל וחומר מה הכח של הברואים הנמצאים אצלו מושלים עליו, מכל שכן מה שהוא חוץ ממנו, עד כאן דבריו. ועל פי זה פירשתי הפסוק (ישעיה נד טו) הן גור יגור אפס מאותי וגו', (בהפטורת ראה עיין שם). ועל פי זה פירשתי מאמרם ז"ל (שבת קנ"א:) אין חיה שולטות באדם אלא אם כן נדמה לו כבהמה, דקשה על זה מהא דאיתא בב"ק (דף ל"ז.) מועד לאדם אין מועד לבהמה. אבל כונת דבריהם ז"ל שאין חיה שולטות באדם, אלא אם כן כח הנדמה לאותו חיה שיש באדם הלז הוא מופשט מצורת האנושיית ודומה לבהמה, וכמבואר למעלה בפרשת וישב (בפסוק (בראשית לז לב) וישלחו את כתונת הפסים), עיין שם. ועל פי זה יובן ענין הקרבן שבא על שוגג ולא על המזיד, כי אם הוא מושל על כח הבהמה שאצלו ובתוכו, אז הבהמה שחוץ ממנו משועבדת לו ומוראו עליה, אבל במזיד הבהמה שבו כבר התגבר עליו, ואיך הבהמה שחוץ ממנו תשמיש לו. והיינו אדם כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה, דהיינו שבהמיותו ישעבד להשי"ת, והאיך יבא לידי מדה זו, לזה אמר מן הבקר ומן הצאן תקריבו וגו', ודוק.
<b>הדרך</b> השלישי, על פי שאמר לו הקב"ה למשה לך רד (שמות לב ז), ודרשו רז"ל (ברכות ל"ב ע"א) כלום נתתי לך גדולה וכו'. וכן כאן להורות כי הכל נברא בשביל האדם, ואם אדם חטא בהמה למה. ועל פי משל מי שחטא למלך, שכל שר יש לו כסא מיוחד אצל המלך או מבצר, וכשנתחייב ראשו ולא ירצה להמיתו על ידי פרקליטים ומליצים, והדת יצאה לרמז חיוב אמיתית זה הדין להשליך הכסא ולנתץ המבצר ולשרוף הבגדים, כמו ששורפין על המלכים משום טעם זה, כי אחר אינו רשאי ללבשם והבגדים למה, ועל דרך זה היה חורבן בית המקדש, והבן. ועל דרך זה אדם כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן כנ"ל.

Comment 4

<b>וסמך</b> ידו וגו' (ויקרא א ד). הנה הרמב"ן כתב סמיכה בשתי ידים, דכתיב (ויקרא טז כא) ונתן אהרן את שתי ידיו עליו, ואיתא בתורת כהנים זה בנין אב לכל הסמיכות שיהיו בשתי ידים, וכן הוא בגמרא מנחות סוף פרק שתי מדות (מנחות צ"ג ע"א), וברמב"ם פ"ג מהלכות מעשה הקרבנות (הי"ג). וקשה למה דוקא גבי שעיר המשתלח כתבה התורה זה הבנין אב. ונ"ל דהא הרמב"ן הקשה קושיא עצומה למה באמת כתב ידו בכל הסמיכות, ומה שתירץ דהוא למעט שלוחו, אין זה מספיק, דגם אי הוי כתיב ידיו, הוי גם כן ממעט שלוחו. אמנם מהר"ם גלאנטי בספר זבח שלמים סימן ג' כתב, דאי הוי כתיב בכל מקום ידיו דמשמע שתים, הוה אמינא דגידם ביד אחד לא יסמוך כלל, וכדדרשינן (סנהדרין מ"ה ע"ב) גבי ותפשו בו אביו ואמו (דברים כא יט), דאם הוי גידמים פטור, וכן גבי שתי הכליות (ויקרא ז ד), פרט לבעל כוליא אחת דאין מקטירין אפילו אותו כוליא אחת (בכורות ל"ט ע"א). להכי כתיב ידו, להורות דגידם סומך ביד אחד שיש לו, עד כאן דבריו. והנה לכאורה היו די לכתוב בסמיכה אחת ידו, והיה בנין אב לכל הסמיכות. אך לא קשה מידי, דבאמת דרך התורה למעט בכתיבה בכל מה דאפשר, רק דקושית הרמב"ן האיך שייך לכתוב ידו דמשמע יד אחת ואינו אמת, לכך תירץ מהר"ם גלאנטי שפיר, והבן. אם כן לפי זה אף שהיו כתב הבנין אב במקום אחר, היו צריך לכתוב גבי שעיר המשתלח שתי ידיו, דלא מצי לכתוב ידו כלל דאינו אמת, ושמא תאמר גבי גידם די בידו אחת, הלא שם הכהן גדול הוא סומך, ואם הוא גידם הרי הוא בעל מום ופסול, ואם כן כיון דשם צריך לכתוב בהכרח שתי ידיו, כיון דהדין הוי דסמיכה בשתי ידיו, אם כן ממילא דהבנין אב משם ילפינן, ולמה לי עוד במקום אחר, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 5

<b>ושחט</b> וגו' והקריבו בני אהרן הכהנים וגו' (ויקרא א ה). עיין רש"י (ד"ה). ובמסכת ברכות (דף ל"א ע"ב) וישחטו את הפר ויביאו את הנער אל עלי (שמואל א' א כה), משום דוישחטו את הפר אלא עלי אמר זילו קראו לכהן למשחט, כיון דקא חזי דמהדרי בתר כהן, אמר להו שמואל למה לכו, הא שחיטה בזר כשרה, אמר ליה עלי מנא לך הא, אמר שמואל דכתיב והקריבו בני אהרן הכהנים, מקבלה ואילך מצות כהונה, א"ל מימר שפיר קאמרת, מיהו מורה הלכה בפני רבך את, וכל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה, אתי חנה וקא צווחא קמיה וכו' אל הנער הזה התפללתי (שמואל א' א כו). ודקדקו המפרשים אם נתחייב על פי דין מיתה בידי שמים, מה יועיל זה שהיא התפללה עליו. ועוד דקדקו המפרשים וכי עלי שהיו ראש לשלשלת הקבלה של תורה שבעל פה באותו הדור, לא ידע הדין דשחיטה בזר כשרה. ועוד הקשו דלמה לו לומר מימר שפיר קאמרת, לא היו לו לומר רק מורה הלכה בפני רבך את. והנה לקושיא זו יש לומר, דהא ידוע דקטן אין מענשין אותו בבית דין שלמטה עד י"ג שנים ויום אחד, ובבית דין שלמעלה עד כ' שנים, ושמואל קטן הוי דהיה תיכף כאשר גמלתו, ואיך יענשהו במיתה בידי שמים. אך כל עיקר טעמו של דבר משום דקטן אין בו דעת, ואם כן יוסיף דעת יוסיף מכאוב, וראיה לזה דבחכם ביותר הוי בר עונשין לפי חכמתו, מהא דמסכת חגיגה (י"ג ע"א) בהאי ינוקא דנפק אש מחשמל ושרפתו, וכן מצינו בזוהר הק' (ח"ג קע"א ע"א) בהאי ינוקא שדנו אותו על דכסיף לרביה בקושיות, והבן. והיינו דאמר עלי מימר שפיר קאמרת, מיהו לפי זה דחריף אתה, אם כן מורה הלכה וכו', דהא אתה בר עונשין לפי חכמתך הגדולה, והבן.
<b>עוד</b> יש לומר, ובזה יתבארו גם יתר הקושיות, דנראה דהא דעלי אמר קראו לכהן וכו', לא לעיכובא, רק כיון דרגיל בשחיטה ובעבודה, אבל הם טעו וסברו דדוקא כהן בעינן. והיינו כיון דקא חזא דמהדרי ביה בכהן, דמהדרי דייקא. והנה איתא (יור"ד סימן רמ"ב סכ"ב) דתלמיד שהורה בפני רבו ואמר לימדתני רבינו, אין בזה בית מיחוש. והנה בגמרא (יבמות דף צ"ו:) גבי ר' אליעזר ולא אמר משמיה דר' יוחנן, משום דהכל יודעין שתורתו של ר' יוחנן היא, והביא ראיה מיהושיע (יהושע יא טו). ואם כן הכי נמי אם הוי אמר שמואל כך קבלתי, לא היה בזה מורה הלכה בפני רבו, דכל הדור קבלו מעלי, ואם כן הכל יודעין והוי כאומר למדתני רבינו, מה שאין כן אם למד מעצמו ממשמעות הפסוק, הוי מורה הלכה וגו'. ואפשר לי לומר דשני הפירושים האלו יהיו לאחדים, דהיינו דאמר עלי אלו אמרת מצד הקבלה לא היה כלום, וגם אם אמרת מעצמך אבל לא שפיר, לא היה בר עונשין, אבל עכשיו דאמרת מצד עצמך וגם שפיר קאמרת, אם כן מורה הלכה בפני רבך את, וגם בר עונשין לפי חריפותך, והבן. ועל פי הדברים האלו בין תבין את אשר לפניך דמזה דהיא התפללה ונתקבלה תפילתה, דהא התפללה על הנער הזה והוא לפנינו, מוכח דאינו חיוב מיתה בזה שהורה מדין מורה הלכה בפני רבו. ואבאר זה, דהנה כבר הקשה הגאון מפפד"מ למה לי קרא דוהקריבו דשחיטה בזר כשרה, הלא זה מוכח מקרא (שמות יב ו) דושחטו אותו כל קהל עדת ישראל וגו', דילפינן מיניה בקדושין (דף מ"א ע"ב) דשליחו של אדם כמותו, על פי הגמרא במסכת יומא (דף י"ט.) דאמר רב הונא בריה דר' יהושיע הני כהני שלוחי דרחמנא, דאי ס"ד שלוחי דידן, מי איכא מידי וכו'. ואם כן בשחיטה, דמוכח מהאי קרא דושחטו וגו' דהוי רק שלוחי דידן, דהא נחשב כאלו הבעלים בעצמן שחטו כולם, ממילא מוכח דשחיטה בזר כשרה, דאף אם שחיט כהן קשיא מי איכא מידי וכו'. וכבר תירצתי זאת הקושיא על פי הגמרא (קדושין דף כ"ג ע"ב) שם ישראל לא שייכי בתורת קרבנות כלל, עבד שייך בתורת גיטין וכו', עיין שם. אם כן הכי נמי בשלמא בשאר כל העבודות דאינו רק בקדשים, אמרינן שפיר מי איכא מידי הנ"ל, דישראל לא שייכי בהו כלל, אבל בשחיטה דאיתא גם בחולין, אם כן ישראל שייכי בהו דאיתא בתורה שחיטה, אם כן לא שייך מי איכא מידי הנ"ל, אם כן לא מוכח כלל דשחיטה בזר כשרה וצריך למילף מוהקריבו, ודוק. והנה עיין בתוספת יומא (דף י"ט ע"ב) בד"ה מי איכא מידי, ובקדושין (דף כ"ג ע"ב בתוספת ד"ה דאמר רב הונא, ובדברי זקני מהרש"א ז"ל שם), דדברי ר' הונא בריה דר' יהושע הם נפקא מינה אם מקריב שלא מדעת בעלים, דאם הם רק שלוחי דידן, הרי פסול הוא, עיין שם. ואם כן לפי זה בשחיטה דמוכח דרק שלוחי דידן הם כמ"ש מקרא דושחטו וגו', וגם כיון דיליף כבר מוהקריבו דשחיטה גם בזר כשרה, אם כן ודאי דלא הוויין כלל שלוחי דרחמנא בזה, אם כן לפי זה בשוחט שלא מדעת בעלים ודאי דפסול, דהלא בקדשים צריך שליחות כדמוכח מקרא דושחטו וגו', מה שאין כן בחולין דלא צריך שליחות וכונה כלל, ודוק וזה ברור. ונמצא לפי זה אף אם עשאו שליח, רק שהשליחות היה בטעות, אם כן השליחות בטלה ממילא דפסולה, אם כן לפי זה אם טעו וסברו דשחיטה צריכה כהן, אם כן אם נתנו הבעלים רשות לכהן לשחוט הוי שליחות בטעות, דאלמלא ידע דשרי בעצמו הוי שחיט בעצמו דמצוה בו יותר מבשלוחו בקדושין (דף מ"א.), ואם כן ממילא דהיה הקרבן נפסל והיו נכשלין באיסור, וקיימא לן (יור"ד סימן רמ"ב סי"א) דלאפרושי מאיסורא אין איסור להורות בפני רבו. והנה זה הענין דחשבה עלי לחנה לשיכורה ולא חשבה כמתפללת, דודאי ידע הדין שחנה ידעה דאין להגביה קולה בתפילה (עיין ברכות ל"א ע"א), רק שזה היה מנהגם דמאן דאית ליה עקא הלך אליו שיתפלל, שהוא הכהן הגדול והחסיד שבדור, כמאמרם ז"ל (תענית ח' ע"א) מאי תקנתיה ילך אצל חסיד שבדור, לכך לא חשבה למתפללת, רק דאם הרימה קולה היה שומע שמתפללת. רק חנה התחכמה בזה, דהא הרמב"ם (הלכות תפלה פ"א ה"א) מנה זה למצות עשה להתפלל בכל עת שצריך לאיזה דבר, ואם כן מצוה בו יותר מבשלוחו, ומדנתקבל תפילתה, שמע מינה דשפיר עבדה. ועל פי זה יתבאר דעל הנער הזה התפללתי, התפללתי דייקא דמצוה בו יותר וכו', והזה דייקא, דר"ל דנעניתי שמע מינה דשפיר עשיתי, אם כן אינו חייב משום מורה הלכה בפני רבו דהוי לאפרושי מאיסורא, ודוק היטב.
<b>והנה</b> הקשה חכם אחד דמכל מקום קשה, הא מקבלין נדרים ונדבות מנכרים (מנחות ע"ג ע"ב), והא עכו"ם לאו בתורת שחיטה הוא כלל, ואם כן קושית הרב מפפ"ד בתקפו. והשבתי לו דזה שאמר דנשאר קושית הרב הנ"ל על מכונות, הוא טעות, דהלא קושיתו הוא למה לי קרא דשחיטה בזר כשרה, תיפוק ליה מושחטו אותו, ועל זה תירצתי שפיר. ושמא תאמר דמכל מקום מוכח מהא דמקבלין מנכרים, הלא מזה לא מוכח כלל, דהלא אף אם שחיטה בזר כשרה, קשה על זה דנכרים לאו בני שחיטה נינהו, והבן. מיהו מעיקרא לא קשה מידי, דהא בעכו"ם ודאי לא הוי שליחה דידהו, דהא קיימא לן (גיטין כ"ג ע"ב) דנכרי אינו עושה שליח מאתם גם אתם (במדבר יח כח), ואף דהוי שליחא דידן בשחיטה, היינו דוקא בישראל כמו דכתיב ושחטו אותו כל עדת ישראל, ומשם מפקינן דמהני שליחא בישראל, אבל עכו"ם דאין לו שליחות, ודאי דהוי השוחט שליח דרחמנא, דבזה שציוה לקבל קרבנות מנכרים ולשוחטן ולהקריבן, שווינהו שלוחים, והכל נכון בס"ד. (אמר המסדר עיין בפני יהושיע בפרק ב' דקדושין ד"ה והא דתנן חבורה, ובהמקנה, עיין שם). עוד הקשה חכם אחד על מה שאמרתי דלכך התפללה חנה ולא אמרה לעלי שהוא החסיד שבדור, משום דמצוה בו יותר מבשליחו, אי משום הא היה לה לומר לעלי וגם להתפלל בעצמה. והשבתי דאם היתה אומרת לעלי והיה מתפלל, היתה יוצאה ידי המצוה, ושוב לא הוי מצוה.

Comment 6

<b>ונפש</b> כי תחטא ושמעה קול אלה (ויקרא ה א). עיין בזוהר הק' (ח"ג י"ג ע"א) מה שפירש בזה, ובדרכו אלך לפרש על פי שסנדלפון קושר כתרים לקונו, ומשביע להכתר ועולה בראש אדונו וכו' (חגיגה י"ג ע"ב). וקשה ממה נפשך אם יש כח להכתר לעלות למקום שאין סנדלפון יכול להגיע, השבועה למה כיון שהוא אור קדוש למה לא ירצה לעלות, ואם אין יכול מה מועיל השבועה. וצריך לומר שיכול לעלות אלא שנרתע מפחד, ועל זה באה השבועה להכריחו. והנה מזה יש ללמוד היראה לחטא, דאם להיות הכתר נרתע, על אחת כמה וכמה לחטא, והוא מוסר נפלא, וגם המתפלל צריך שידע שעוסק בעשיית הכתר למלך מלכי המלכים. והנה ידוע כי שמיעה הוא לשון הבנה. וזה שאמר ונפש כי תחטא, הלא מהראוי לה לשמוע ולהבין קול אלה שמשביעין הכתר, ללמוד מזה קל וחומר להיות נרתע מפחד ה' ולמנוע את עצמו מהחטא.

Comment 7

<b>מה</b> שנאמר בתורה נפש כי תחטא (ויקרא ה א), או ונכרתה הנפש ההוא עונה בה (במדבר טו לא), הוא לפי מ"ש בש"ך על התורה (הובא בילקוט דוד פרשת יתרו), שמצד הנפש היה ברצון קבלת התורה. וגם כן י"ל כי גם מקודם ברצון גמור היה אחר שנאנסו, כמ"ש הרמב"ם בהלכות גירושין (פ"ב ה"כ) על הא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני (ר"ה ו' ע"א), והא דאשת ישראל שנאנסה מותרת (יבמות ל"ה ע"א), היינו משום דגם הרצון שבסוף הוא באונס, אבל כאן האונס הוא רק הסר המונע השאור שבעיסה. ועל פי זה יתיישב קושית אומות העולם כלום כפית עלינו הר וכו' (ע"ז ב' ע"א) והבן, וזה הטעם דגבי ישראל מצטרף מחשבה טובה למעשה, ומחשבה רעה אינה מצטרף, ובאומות להיפך כדאיתא בתוספת קדושין (דף ל"ט ע"ב [ד"ה מחשבה]). ועל פי זה יובן גם כן הא דאיתא (פרק קמא דר"ה דף ד' ע"א) דבישראל האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הוי צדיק גמור, ובאומות העולם לא, והבן. או יאמר הטעם דבמחשבה טובה מצרף למעשה, היינו כיון שנוטה לטוב, הנשמה עיקר האדם, ואם כן פועל הנפש נגמר. מה שאין כן בנוטה לרע דאז הגוף עיקר, לכך מחשבה רעה אין מצרפה, דהא הגוף עדיין לא עשה שום דבר הוא העיקר. אכן בעבודה זרה מצרף הקב"ה מחשבה למעשה, וכמ"ש בחן טוב (על הפסוק (שמות לב כה) כי פרעה אהרן), טעם על אהרן שלא נכשל בחטא גדול, (מובא לקמן בריש סדר אחרי), וכמ"ש יד יוסף על פסוק (שמות כ ג) לא יהיה לך אלקים אחרים על פני, היינו אפילו במחשבה שאינו יודע בה רק הקב"ה לבדו. ועוד י"ל טעם הגון דהא דנשתנה עבודה זרה דנחשב מחשבה כמעשה, על פי מ"ש במאמר (מגילה י"ב ע"א) שאלו תלמודיו את רבי שמעון בן יוחאי וכו', שם וכי משא פנים יש בדבר, ר"ל שבזה אין שייך נשיאות פנים לפי שהם מדקדקים עד כזית וכו' (ברכות כ ע"ב), לפי שהמודה בעבודה זרה ככופר בכל התורה כולה (נדרים כ"ה ע"א), ואם כן אין כאן קיום ודקדוק ואין כאן נשיאות פנים. אם כן היינו טעמא יש לומר שמה שמחשבה רעה אינו נחשב, היינו משום נשיאות פנים, ובעבודה זרה אין נשיאות פנים (מבואר בארוכה בפרשת נשא ד"ה באופן אחר). ועל פי זה י"ל מה שאמרו רז"ל (ברכות דף י"ז.) על הלומד שלא לשמה, נח לו שלא נברא, משום דנמנו וגמרו (עירובין י"ג ע"ב), כפירוש מהרש"א דהלא תעשה יתירות על העשה, ועל פי מה שפירשו המפרשים בפסוק (בראשית ו ה) וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ וכל יצר מחשבות לבו וגו', ואם כן שלא לשמה דהוא שיתוף הנאתו וע"א כמ"ש החובת הלבבות, ואם כן המחשבה כמעשה ונוח לו שלא נברא. או י"ל כפשוטו, דאם הטוב שלא לשמה, אם כן אין כאן רק מעט טוב והרע מרובה, אבל הלומד לשמה על מנת לקיים, מחשבה טובה מצטרפת למעשה ולא מחשבה רעה, ממילא הטוב מרובה, והבן.

Comment 8

<b>שאלני</b> אבי נ"י על הא דאמרינן דיאמר חטאת לה', ולא לה' חטאת משום שמא ימות, אם כן איך נפתח בתפלה ה' אלקי ישראל. והשבתי לו דבאמת אין החשש משום הזכרת שם שמים לבטלה, דהא כיון דמזכיר אדעתה דברכה או תפלה, אין כאן הזכרה לבטלה. רק דעיקר החשש דאם אינו אומר חטאת, י"ל דהוי לה' כמו חירוף וגידוף לא ה', כמו לחולין (נדרים י' ע"ב), ויסברו דגידף ה' ומת, והבן.

Comment 9

<b>בהפטורה</b> (ישעיה מ"ג כ"א) עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. נ"ל על דרך רמז, על פי מ"ש בספר שפת אמת (בריש פ' טית) בשם פלח ורמון, על הפסוק (שמואל א' טז ז) כי האדם יראה לעינים וגו', שהאדם נברא כלו רוחני חי' ומשכילים כמו הלב, וכן היה כל פרי עץ כבחינה זו עצו ופריו שוה, וכאשר הלך אחר עיניו לאכול מעץ הדעת, נתגשמו אבריו ולא נשאר בחינת לב רק הלב לבדו. וזה שאמר כי האדם הראשון יראה לעינים, שהלך אחר עיניו, לכך והאלקים יראה ללבב ולא לשאר אברים, ומאז נלקו הצמחים והאילנות. אך לעתיד יתוקן הכל וכח השכלי יתפשט בכל האברים, ועתידה הארץ שתוציא גלוסקאות (שבת ל' ע"ב). ובזה הוא מפרש הפסוק (תהלים קד כט) תוסף רוחם וגו', עיין שם. וגם הפסוק (תהלים קמז ג) הרופא לשבורי לב, ר"ל כשיתרפא בחינת לב שנשברה מכל האברים להחזיר אותה, אז ומחבש לעצבותם מה שאמר בעצבון תאכלנה (בראשית ג יז), כי אז יהיה הל"ט מלאכות בטלים, וכמו שכתב השל"ה שזה היה בקשת יעקב ונתן לי לחם לאכול (בראשית כח כ), ר"ל תיכף שיתן לו, יהיה לאכול, ועיין שם עוד מ"ש אהא דכתיב (שמות טז טו) מן הוא, ולא קראוהו מזון, כי מבואר בגמרא שבת דיש י"ג מלאכות בפת, וזה הטעם שנקרא מזון, כי צריך להיות מלאכות כמנין ז"ו, אז יהיה מן ומוכן, ובהצטרף האותיות נקרא מזון. אבל המן היה יורד מוכן מבלי מלאכה, על כן נקרא מן, עד כאן דבריו וש"י. והנה לזה יזכו עם שכל הי"ג מלאכות שהם בהכרח להכנת מזון יתבטלו מהם, כאמרם עתידה ארץ ישראל דוקא, והכונה כדי שיהיה פנוים רק לעבודתו ית"ש להללו ולשבחו. וזה שאמר הכתוב עם, ר"ל עם זה גדול כל כך, עד שזו, ר"ל הי"ג מלאכות שהם הכרחי לכל מין אנושיי, יצרתי קשרתם בקשר של קיימא שלא יהיה עוד לי לשמי, למען תהילתי יספרו כנ"ל.

Comment 10

<b>אנכי</b> אנכי הוא מוחה וגו' (ישעיה מג כה). על פי מ"ש בהפטורת שופטים על הפסוק (ישעיה נא יב) אנכי אנכי הוא מנחמכם, עיין שם. הכי נמי אנכי, רק אנכי הוא מוחה פשעך למעני שאשר בקישור וביחוד במדותי, שלא יהיה קץ ותכלה ח"ו לרחמנותי ולחמלתי ולחסד וטובי.
<b>עוד</b> יש לפרש, על פי מה שפירוש הגאון מבארדוטשוב בחד אמר כובש וחד אמר נושא (ר"ה י"ז ע"א), על פי (איוב מא ג) מי הקדימני ואשלם (ויק"ר כ"ז ב'), ועל פי אמרם (סוכה נ"ב ע"ב) אלמלא הקב"ה עורו לא היה יכול לו, ועל פי שאמרו (ברכות ל"ב ע"א) אלמלא מקרא זה נתמוטטו רגליהם של שונאי ישראל ביום הדין, דכתיב (מיכה ד ו) ואשר הרעותי, אמר הקב"ה אני גרמתי שבראתי יצר הרע. ועל פי זה מבואר אנכי אנכי, דהיינו מה שאנכי אומר אנכי הוא הגורם, הוא מוחה פשעך למעני, כיון שאני תולה בי הקולקל, עלי לתקן. וחטאתך מה שהוא באמת רק חטאתך כי הבא לטמא פותחין לו (שבת ק"ד ע"א), ולא מסייעין לו, לא אזכור רק אתלה בי, והבן.

Comment 11

<b>מחיתי</b> כעב פשעך וגו' (ישעיה מד כב). בהקדים דפשעים אלו המרדין, וחטאים אלו השגגות. והנה עונותיכם מבדילין כתיב (ישעיה נט ב), וידוע אמרם (תענית ו' ע"ב) הא דקטיר בעיבה, הא דקטיר בעננא. והנה יש תשובה דזדונות נעשים כשגגות, ויש תשובה דזדונות נעשים כזכיות (יומא פ"ו ע"ב). והנה נ"ל הטעם, דלכאורה קשה דדי לתשובה שתגרום הסליחה, אבל הזכות מהיכן. אבל התירץ דכששב, אז השי"ת סולח במתנה, והתשובה קיים כמצוה, והבן. והנה ידוע מה שפירש האלגזי ולשבי פשע ביעקב נאם ה' (ישעיה נט כ), שיתהוה מהפשע זכות, דהיינו מצוה שהוא נאם ה', אז ובא לציון גואל, והבן. והיינו מחיתי כעב וכו', דפשע מסך המבדיל עב קטיר בעיבא, ושמא תאמר דנשאר שגגה, לזה אמר וכענן חטאתיך, ר"ל שאני מוחה למעני ואז שובה, מה שאתה עושה תשובה אלי בא למצוה, כי גאלתיך, ר"ל אני רוצה לגאלך וצריך להיות ולשבי פשע נאם ה' ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן.

צו



Comment 1

<b>צו</b> את אהרן וגו' (ויקרא ו א). פירש רש"י (ד"ה צו) אין צו אלא זירוז מיד ולדורות, אמר ר' שמעון ביותר צריך הכתוב לזרז במקום שיש בו חסרון כיס. נ"ל על פי מ"ש מהר"ש בפרשת צו את אהרן, על פי הגמרא במסכת מגילה, עיין שם מה שנתגלה לו בחלום, ועיין שם מ"ש עוד לפרש על פי המ"א, עיין שם. והנה כבר כתבתי (בפרשת בראשית ובפרשת אמור), דהדוגמא צריך זהירות יתירא הרבה יותר ממה שהוא עושה בפועל. ואם כן לפי זה לכאורה קשה, בשלמא לדורות צריך זירוז כיון שהוא רק דוגמא, מה שאין כן מה שהוא בפועל למה לי זירוז כל כך. לזה כתב רש"י ביותר צריך וכו', דהא מיד הוי חסרון כיס, מה שאין כן באמירה דלדורות דאין חסרון כיס באמירה, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.

Comment 2

<b>זה</b> קרבן אהרן (ויקרא ו יג). במדרש (ויק"ר ח' ג') חביב קרבנו של אהרן כקרבן של הנשיאים וכו'. נתבאר יפה בפתיחה לספר בראשית, עיין שם.

Comment 3

<b>ואם</b> האכל יאכל וגו' ביום השלישי לא ירצה המקריב אותו לא יחשב לו פיגול יהיה וגו' (ויקרא ז יח). פירש רש"י (ד"ה ואם) במחשב לאכלו בשלישי הכתוב מדבר, עיין שם. ויש להקשות למאי צריך לומר המקריב אותו לא יחשב לו, דהוא שפת יתר כיון דכתב כבר לא ירצה, אם כן הקרבן פסול וממילא לא עלה לבעלים לשם חובה, דמה אם שחט שלא לשמן סתמא, מצינו בריש זבחים (ב' ע"א) דאף אם הקרבן כשר, מכל מקום לא עלו לבעלים לשם חובה, מכל שכן היכי דהקרבן פסול. גם יש להפליא למה תצא זאת מלפני הכהנים עובדי ה' לשחוט את הזבח על מנת לאכלו ביום השלישי דייקא, דאטו ברשיעי עסקינן או מומר להכעיס ח"ו, הלא מסתמא הכהנים המה יראי ה', ואין בודקין מהמזבח ולמעלה (פסחים ג' ע"ב). והנ"ל בזה, דהנה כבר עמדו הקדמונים על ענין הקרבנות, דאם אדם חטא בהמה מה חטאה, וכבר היה דברינו בזה למעלה (בפרשת ויקרא), דהעיקר הוא דעל ידי הקרבן ישים החוטא אל לבו ויחשוב בעצמו מה זה שבשביל שחטאתי אני, ישחט תמורתי בעל חי שלא חטאה ואין עול בכפה, ובודאי אין זה כי אם השתעבד הפחות להנכבד ממנו, כי על ידי זה הותר לי לשחוט הבעל חי תמורתי והיתה נפשה תחת נפשי, הנה מזה יבא החוטא ליקח קל וחומר בעצמו, ומה אם הבעל חי לנגד האדם אשר לא בראו ולא גמלו כל טוב כך, על אחת כמה וכמה איך ראוי להאדם להשתעבד ולהכנע להנכבד מלך מלכי המלכים הקב"ה שבראו והוציאו מאין ליש וגמלו כל טוב ואיננו מסיר השגחתו ממנו אף רגע, ומזה יבא לחשוב עם קונהו ולקרוע סגור לבו עלי חטאיו אשר עבר ופשעיו אשר גבר, ויתמרמר מאד ויתחרט וישוב בתשובה שלימה. ובזה פירשתי הפסוק (מיכה ו ו-ח) במה אקדם ה' איכף לאלקי מרום וגו'. דיש לדקדק דפתח בה' וסיים באלקי מרום. וגם מה ענין התואר אלקי מרום לכאן. ולדברינו הכי פירושו, במה שאקדם ה' דהיינו בקרבנות, ענינם וכונתי הוא דעל ידי זה איכף לאלקי מרום, דהיינו נגד רוממותו יתעלה כנ"ל, כי האקדמנו בעולות וגו', הלא כל זה אין די, (מיכה ו ז) והירצה ה' באלפי אלים וגו', אמנם עיקר רצונו הוא לבא על ידי זה לידי הכנעה ולידי מדות טובות, והיינו (מיכה ו ח) הגיד לך וגו' מה ה' דורש מעמך כי אם עשות חסד והצנע לכת וגו', שעל ידי הקרבן יבא לידי מדה זו, והבן. ונמצא לפי זה עיקר הקרבת הקרבן הוא, דעל ידי זה יתעורר האדם לחשוב עם נפשו איך שראוי לו להשתעבד למלך מלכי המלכים מקל וחומר השתעבדות הבהמה אליו. אבל אם אינו עושה החשבון הזה עם נפשו ואינו שב בתשובה, אזי הקרבן אינו כלום והירצה ה' באילים, ורחמיו על כל מעשיו כתוב (תהלים קמה ט), והנה כי כן קרבן כזה אינו עולה לרצון, וממילא אין להכהנים לאכלו, כי הכהנים אוכלים בזמן שהבעלים מתכפרים ולא בזמן שאין הבעלים מתכפרים בו (פסחים נ"ט ע"ב). אמנם זה דבר התלוי במחשבת הבעלים המקריבים, ואיך יודע להכהן המקריב אותו אם הבעלים חשבו לנפשם כנ"ל, ואם עשו תשובה להכשיר הקרבן אם לאו, והנה לבי אומר לי וברור בעיני דזה היו סיבה מאת ה' החוקר לב ובוחן כליות, דבאם הבעלים לא שמו אל לבם ככל הנ"ל ולא שבו בתשובה כראוי, אז בעל כרחו של הכהן נזרקה במחשבתו בעת הקרבה לחשב לאכול הקרבן ביום השלישי, לגלות דהקרבן פסול ואינו ראוי להקרבה והכהנים לא יאכלוהו. וזה שאמר ואם האכל יאכל מבשר זבח השלמים ביום השלישי, כפירוש רש"י שמחשב לאכלו ביום השלישי לא ירצה, ושלא תקשה איך יצוייר מחשבה פגולה כזו בכהני ה', על זה אמר המקריב אותו, ר"ל הבעלים לא יחשב לו, כלומר לא עשה החשבון השתעבדות הפחות להנכבד מבהמה לו, וקל וחומר ממנו למלך מלכי המלכים, לכך פיגול יהיה כי מה' היתה נסיבה לשום זה במחשבת הכהנים, למען לא יאכלוהו ולמזבח לא יעלה כאמור, והבן. ועל פי האמור דעיקר הקרבן הוא כדי שיתעורר בתשובה על ידי חשבון השתעבד הפחות לנכבד, פירשתי אמרם (ברכות נ"ה.) שלחנו של אדם דומה למזבח. דר"ל דגם על ידי ששוחט בהמות ועופות למאכלו, על כרחך מטעם השתעבד הפחות להנכבד, אם כן גם מזה יקח קל וחומר הנ"ל לעצמו להשתעבד לרוממות הבורא יתעלה. ובזה פירשתי (ישעיה (נא יב) נ"א י"ב) מי את ותראי מאנוש ימות ומבן אדם חציר ינתן (ישעיה נא יג) ותשכח ה' עושך וגו'. דהנה ידוע דיש שני בחינת יראה, יראת העונש והיא נקרא יראה תתאה, כי ירא רק את עצמו שלא יענש וימות ח"ו, ולמעלה מזה יראת רוממותו יתעלה הנקרא יראה עילאה שלא מחמת העונש כלל, רק משאיתו והדר גאונו ית' בחינת השתעבד הפחות להנכבד. וזה שאמר מי את (לשון הגדלה), כלומר הלא אתה זרע אברהם יצחק ויעקב, ותראי רק מחמת שאנוש ימות היינו יראת העונש, הלא בערכך ראוי לך להבן ולקחת מוסר השכל מבן אדם חציר ינתן, ר"ל שהיה מהראוי שיאכל חצר ועשב השדה, ומדוע זה הותר לו בעל חי למאכלו (עיין), ועל כרחך מטעם השתעבד הפחות להנכבד אף גם שלא עשאו ולא בראו, ואיך תשכח ה' עושך וגו', ודאי מהראוי להשתעבד לנגדו יתעלה וקל וחומר בן בנו של קל וחומר, והבן.

Comment 4

<b>כי</b> כל אוכל חלב ונכרתה הנפש מעמיה (ויקרא ז כה). בגמרא חולין (דף ק"כ ע"א) תנן התם, הקפה את הדם ואכלו או שהמחה את החלב וגמעו חייב, ופריך בשלמא הקפה את הדם אחשביה, אלא המחה את החלב, אכילה כתיב ביה אמר ריש לקיש נפש (ויקרא ז כה) לרבות השותה. תניא נמי גבי חמץ בכהאי גוונא המחהו וגמעו חייב כרת וכו', אמר ריש לקיש נפש (שמות יב טו) לרבות השותה, ותניא נמי וכו', וצריכי דאי כתב רחמנא חלב, חמץ לא אתי מיניה שכן לא היתה לו שעת הכושר, ואי כתב רחמנא חמץ, חלב לא אתי מינה שכן לא הותר מכלל. ובתוספת שם (ד"ה חלב) הקשה הר"ר שמואל מוורדין לרבי יוסי הגלילי דלא חייש להאי פירכא וכו', עיין שם. ותירוצם הוא כחלום בלא פתרון. ונ"ל ליישב קושיא זו, דהנה לכאורה קשה לי מהא דהקשו התוספת בפסחים (דף כ"א ע"ב) על ר' אבוהו בד"ה כל מקום שנאמר לא יאכל, ואם תאמר יהא נהנה מחמץ בפסח בכרת, דהא כתיב (שמות יב טו) כי כל אוכל חמץ ונכרתה, וכי תימא אין הכי נמי, אם כן לקמן דבעי מאי איכא בין חזקיה לר' אבוהו, לימא דאיכא ביניהו הנאה. ואומר ר"י דלא יאכל ולא תאכל, ילפינן מלא תאכלו, אבל כי כל אוכל לא ילפינן מלא תאכלו, עד כאן דבריהם ז"ל. ואם כן לפי זה הקרא הנ"ל דכרת לא איירי רק באכילה ולא בהנאה, אם כן לפי זה המחהו וגמעו דלא נפיק רק מהנפש דכתיב גבי כרת, קשה מנא לן איסור הנאה בהמחהו, דהא הקרא הנ"ל לא איירי בהנאה. מיהו קושיא זו מעיקרא ליתא וטעות הוא, דהא באמת כיון דחמץ נאסר בהנאה, מה לי המחהו או לא, רק לענין אכילה יש לחלק דלא מחשב אכילה כקושית המקשן, אבל ודאי הוא בכלל הנאת חמץ. והא דאיצטרך לרבות השותה ולא אמרינן דהוי בכלל הנאה, היינו לענין כרת איצטרך לרבוי דעל הנאה ליכא כרת רק לאו, וקאתי הנפש ומרבה השותה דהוי כאכילה לענין כרת, כמפורש בתוספת בסוגיא דידן בחולין בד"ה אלא אם חמץ הוא, עיין שם. אבל הנאת המחהו, הנאת חמץ הוא, וזה ברור.
<b>אבל</b> אי קשיא הא קשיא, הלא כתב הרמב"ם (בפ"א מהלכות חמץ ומצה הלכה ז') וז"ל: האוכל מן החמץ בפסח כל שהוא, הרי זה אסור מן התורה, שנאמר לא יאכל, ואף על פי כן אינו חייב כרת או קרבן, אלא על כשיעור שהוא כזית, עכ"ל. והקשה הכסף משנה למה לי קרא בחמץ בפסח, הא בכל איסורין שבתורה קיימא לן חצי שיעור אסור מן התורה. וכתב המשנה למלך וז"ל: וראיתי להרב מהר"ל נ"ח בתשובה דתירץ דאיסור חמץ לא דמי לאיסור חלב, דמשם למדו דחצי שיעור אסור משום דחלב אסור לעולם ולא היה שעת היתר, מה שאין כן בחמץ שמותר קודם הפסח, ולכן איצטרך פסוק בפני עצמו בחמץ לאסור חצי שיעור קודם הפסח, והוליד הרב ז"ל מזה דביום י"ד משעה ששית ולמעלה, אין אסור מן התורה בפחות מכשיעור, עד כאן דברי המשנה למלך. ור"ל דהא הקרא דלא יאכל דנפיק מינה חצי שיעור בחמץ לאיסורא, איירי בתוך זמנו, ולפי זה קשה בשותה מנא לן דחצי שיעור אסור מן התורה בחמץ, כיון דריבוי דהנפש, לא כתיב רק בכרת דאיירי בכשיעור, וחמץ משאר איסורין לא ילפינן. מיהו גם קושיא זו לא קשיא מידי, דהא הקרא דלא יאכל דילפינן מיניה חצי שיעור, איירי גם באיסור הנאה לכולי עלמא, ואם כן כבר ידעינן דחצי שיעור אסור מן התורה גם כן בהנאה בחמץ, וכבר כתבנו דהשותה לא נפיק מכלל הנאה, וכי איצטרך קרא לכרת, ואם כן בחצי שיעור הא ליכא כרת, אם כן בכלל הנאה היא דחצי שיעור אסור מן התורה ולא קשה מידי. ואם כן לפי זה לרבי יוסי הגלילי דסובר חמץ בפסח מותר בהנאה כל שבעה, אם כן לדידיה ליכא למימר כלל דחצי שיעור אסור בשותה מטעם דשתיה הוי בכלל הנאה, דהא חמץ מותר בהנאה, אם כן גם לענין איסור צריך לריבוי בשותה, אם כן לפי זה נשאר הקושיא חצי שיעור מנא לן דאסור בשותה. וצריך לומר לר' יוסי הגלילי אין הכי נמי דחצי שיעור לא אסור בשותה מן התורה בחמץ, ואם כן לפי זה מיושב קושית התוספת הנ"ל לר' יוסי הגלילי, דאי לא כתב נפש בחלב והוי ילפינן מחמץ, הא דון מינה ומינה ולא אסור שותה כלל בחצי שיעור, לכך איצטרך נפש בחלב, ודוק.

Comment 5

<b>טעמים</b> על שבת הגדול
<b>כתב</b> הטור או"ח (סימן ת"ל) שבת שלפני הפסח קורין אותו שבת הגדול, והטעם לפי שנעשה בו נס גדול שפסח מצרים מקחו בעשור (שמות יב ג), ואז היה חל בשבת, ולקחו כל אחד שה לפסחו, ושיניהם של מצרים קהות על ששוחטין את אלקיהם ולא היו רשאין לדבר דבר, ועל שם אותו הנס קורין אותו שבת גדול. והקשו הפוסקים דהוה ליה לייחס הגדולה ליום העשור בחדש, או שכל הד' ימים יהיו נקראים גדולים. ונראה לתרץ בהקדים לבאר מקראי קדש בפרשת בשלח (שמות יד ט-כב) וירדפו מצרים אחריהם וישיגו אותם חונים על הים כל סוס רכב פרעה וגו'. דקשה (א), הנה המקרא הזה מסורס ומיותר הרבה. (ב), והנה מצרים נוסע אחריהם (שמות יד י). פירש רש"י (ד"ה נסע) בשם התנחומא (שמו"ר ט"ו ט"ו) ראו שר של מצרים נוסע לעזור למצרים. וקשה למה לא בא במצרים לעזרתם, רק כאן ביציאת מצרים. (ג), להבין טענת ישראל המבלי וגו' מה זאת עשית לנו להוציאנו ממצרים (שמות יד יא). (ד), להבין תשובת משה (שמות יד יג) התיצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היום כי אשר ראיתם את מצרים היום וגו'. (ה), להבין ההמשך לזה אומרו ית' למשה (שמות יד טז) ונטה את ידך על הים ובקעהו וגו'. (וא"ו), אומרו (שמות יד יח) וידעו מצרים כי אני ה' בהכבדי בפרעה וגו'. קשה הלא בהכבדי בישראל ראוי לומר, דזה נס וזה טבע. (זיי"ן), (שמות יד כב) והמים להם חומה משני צדדים, למה לא היה כמו בירדן. (חי"ת) להבין אומרו בשירה (שמות טו א) כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים, מה הוא גאה גאה על ידי סוס ורוכבו וגו', למה פתח בנס הים דוקא, ואגב זה נבין למה מכה ראשונה היה במים שנהפכו מימי היאור לדם (שמות ז כ).
<b>והנ"ל</b> בהקדים מ"ש (בפרשת נח) בביאור המדרש (ב"ר ל"ג ה') וישלח את העורב (בראשית ח ז), הדה"ד (תהלים קה כח) שלח חשך ויחשיך וכו'. על פי מה דאיתא בסנהדרין (דף ק"ח ע"ב) וישלח את היונה מאתו (בראשית ח ח), וגבי עורב לא כתיב מאתו, מכאן שדירתן של צדיקים אצל טהורים. והטעם שהם מתדמים לבוארם, כי לא יגור במגורו רע מסטרא דטומאה, וכדאיתא הם (סנהדרין ק"ח ע"ב) שאמר לו העורב רבך שנאיני ואת שנאתני, עיין שם. וידיעת הפכים בשוה שרשעים דירתן אצל טמאים מסטרא דטומאה, כי כל אחד מתדבק למינו, ועל דרך לא בחנם הלך זרזיר אצל עורב וכו' (ב"ק צ"ב ע"ב). והנה ידוע כי הטלה הוא היה מקור מצרים, והיא תמיה גדולה הלא הטלה הוא מהטהורים, ואיך דבקו בו עד שבזה היה הטומאה הגדולה שבגדולות. והנ"ל על פי שכתבתי (ריש פרשת מקץ) אהא דמן היאור עולות (בראשית מא ב), על פי מאמר רז"ל (ע"ז ל"ט ע"א) תורא דימא אסור, דטהור ביבשה טמא בים, עיין שם. ולפי זה נ"ל כי שורשם היה טלה שבים והבן, ואם כן לפי זה עיקר כח תוקף שורש השר שלהם בים, ולכך למדו כשפים, דביבשה לא היה להם התחזקות בשורשן, והתחזקו בכשפיהם דמועיל ביבשה, ולכך לא בא השר לעזרתם רק כאן בים סוף. ובזה מיושב הפסוק וישיגו אותם חונים על הים כל סוס רכב פרעה, על דרך שכתבתי בפסוק (דברים כ א) וראית סוס ורכב, והיינו שהמצרים השיגו ומצאו המרכבה טמאה שלהם חונה על הים, ופרעה הוא שם הידוע לשרשן בשם המלוכה שלהן.
<b>ונקדים</b> עוד, כי לכך מתהפכין, דנמצא דהשולט בים אינו ביבשה, והשולט ביבשה אינו בים, והבדיל בינם לבינו יתברך גם בזה דהוא שליט בימא וביבשתא. והנה מי שנכרתו ענפיו והשורש קיים, יגדל עוד לאחר זמן, מה שאין כן כשהשורש נכרת. והנה על פי זה יובן צעקת ישראל שאמרו מה זאת עשית וגו', כי שם לא היה להם כח להמיתינו ולכלותינו, רק להעבידנו מכח התפשטות הענפים של שורש הטומאה, מה שאין כן בשורש פורה ראש שיש בו כח ח"ו להמיתנו, והיינו כי טוב לנו עבוד את מצרים ממותינו במדבר. והשיב משה התיצבו וראו את ישועת ה', כי גדול מכל האלקים ושליט בימא וביבשתא, וזה הוצרך כי כאשר ראיתם מצרים היום לא תוסיפו לראותם כיון שיתבטל השורש, ולזה נמשך מאמרו ית' נטה את ידך על הים ובקעהו, והיינו שיהיה רק בקיעה שיכלו לעבור, אבל ישאר ים מזה ומזה, אבל לא שיזוב מצד אחד כמו שהיה בירדן, דאם כן יבטל שם ים לפי שעה מאותו מקום ואין כאן ביטול השורש. והיינו ויבאו בתוך הים ביבשה, ולכך והמים להם חומה מימינם ומשמאלם, ואם כן שפיר וידעו כי אני ה' בהכבדי בפרעה ברכבו וגו', כי זה העיקר במקום תקפן וחזקן נשברה גדולתן. ועל פי זה תבין מה שקיוו המצרים באמרם מושיען של ישראל נלקה במים, דהבינו שהוא על ידי שורש טומאתן, ולכך מכה הראשונה היה במים. ועל פי זה תבין דברי משה אשירה לה' כי גאה גאה, היינו גדול מכל האלקים דשליט בכל, והראיה כי סוס ורכבו היינו מרכבה טמאה של מצרים, רמה בים ששם חזקן. (ותלי"ת כי כונתי אל האמת, דאיתא באגדת שמואל סוסים ורוכביהם לא נאמר, אלא סוס ורוכבו הוא השר שלהם). ועל פי זה תבין למה נקרא שבת הגדול, כי כבר כתב הטור שהנס היה שרוצים לשחוט אלקיהם. והנה קשה לפי מה שכתבתי דזה אינו רק טלה דים ולא דיבשה. אך דעיקר שבאמת היו עובדין לטלה דיבשה, שהטלה דים אינו מתקיים ביבשה, ומטעם שהוא דוגמא כמו כל הצלמים, והנה באמת היה מתפשט הטומאה על כל בעלי חיים וביותר על הדוגמא, וישראל התחילו תיכף לטהר הראשון שבראשונים להכניסו בקדושה, וכמו שפרשו המפרשים על המאמר משכו (שמות יב כא), במשיכה תקחו, אף שאין משיכה לבהמה דקה (קידושין כ"ה ע"ב), מכל מקום להוציאו מטומאה לקדושה שאני, רק לא השורש ושלא בהדרגה, והוא נס ופלא גדול והוא התחלת הטהרה והקדושה, והיה בשבת. וידוע דיום שכלו שבת הוא שבת הגדול, ואז רוח הטומאה כליל יחלוף, ומה שהתחיל אז יוגמר אז, ולכך נקרא שבת הגדול, ולפי שזה הענין מעין שבת הגדול האמיתי, והוא היה התחלה לו בשבת הותחל ובשבת יוגמר והכל הולך אחר הגמר, ולכך נתלה בשבת ולא בימי החדש, מה שאין כן בשאר ניסים, כנ"ל ברור. ועל פי זה יתפרש (שמות טו ב-ג) עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה (שמות טו ג) ה' איש מלחמה. על פי מ"ש בנחלת יעקב (פרשת ויקרא סימן זיי"ן), הטעם ששירת החולדה הוא כל הנשמה תהלל יה (תהלים קנ ו). על פי דאיתא במקובלים שכל המינים הטהורים, מקבלין שפען מן שני אותיות הראשונות של שם הויה, והטמאים מאותיות ו"ה. והנה מצינו (חולין קכ"ז ע"א) שכל מה שיש ביבשה יש בים חוץ מן החולדה, ומה שביבשה טהור בים טמא וכן להיפך, נמצא כל מין נשפעים מכל ד' אותיות הויה, אבל החולדה דאינה רק ביבשה ולא בים, אם כן אין לה שפע רק מאותיות ו"ה ולא מאותיות י"ה, על כן אומרת כל הנשמה תהלל יה, עד כאן. ואם כן ישראל הישועה להם משם י"ה, והמלחמה באומות בכל השם כיניקת ישראל וינקתן, והבן.
<b>(ב)</b> עוד יש לומר טעם על מה שנקרא שבת הגדול. בהקדים לפרש בסדר הגדה (של פסח) חכם מה הוא אומר וכו', ואף אתה אמור לו כהלכות הפסח וכו', רשע מה הוא אומר מה העבודה האת לכם, לכם ולא לו וכו'. והנה הקושיא מפורסמת במה נשתנה שאלת חכם מהרשע, הלא אתכם הוי כמו לכם, וגם התשובה אין מפטירין וכו', הוא תמוה וצריך ביאור, ויתר הדקדוקים המבואר במפרשים. ולהבין כל זה, נקדים מה שאמרתי טעם על שהכביד ה' לב פרעה, על פי הרשב"ם דבאונס קל לא גמיר ומקנה כמו באונס גמור, ותוכן לבות ה' ויודע לב פרעה אף שבפיו נכנע לשלחם, עדיין לא הוי האונס גדול אצלו שיסכים בלב, ולזה חיזק ה' והכביד את לבו שלא שלח בפועל, עד שיסכים בלב לצווי ית', וזה היה רק על ידי מכות בכורים דהוי אונס גדול, ואז הסכים בלב והוי שחרור גמור, כמבואר היטב למעלה (ריש פרשת בא אות חי"ת) בארוכה, עיין שם. ועל פי זה ביארנו שם הא דכתיב בפרשת קדש (שמות יג יד-טז) והיה כי ישאלך בנך מה זאת ואמרת אליו וגו', מה היא השאלה והתשובה, עיין שם היטב לבלי נצטרך לכפול הדברים. ועתה נאמר, דהא זה מבואר בחובת הלבבות (שער עבודת אלקים) דאנחנו מחויבים לעבדו יתברך בעד הטובות שעשה עמנו, עיין שם. ועל כן דעת לנבון נקל שלכן על כל טובה ונס שעשה עמנו, יש מצוה שהיא העבדות על הטובה, ושיזכור בהטובה ההיא להלל לשמו יתברך, ועל כן במה שנצמח על ידי מכת בכורים, הן במה שגורשו ממצרים בחפזון על ידי זה, והן מה שאת בתינו הציל, לכאורה שורש הענין לא היו נצרך לנו, כי אחר ה' מכות הראשונות היה משלח פרעה אם לא שהכביד השי"ת לבו, ואם עשה זאת למען ספר שמו, למה מוטל עלינו חיוב מצוה עבורו, הלא זה לא נצרך מצידינו, ולא לכתוב לא ה"א ולא וא"ו, והבן. וזה שקשה להבן, אף שיודע עיקר הטעם. אך לפי מ"ש היה נצרך הכל עבורינו כדי שיהיה חירות מוחלטת, והיינו בעבור זה עשה ה' לי דייקא בצאתי ממצרים הידוע, שהיא טומאה עמוקה וצריך חירות מוחלטת ממנה, והבן זה. וכן בענין בכורים והיה כי ישאלך וגו' מה זאת, דהיינו קושיא הנ"ל דאין ענין זה לנו, ואמרת אליו בחזק יד וגו' מבית עבדים, וצריך חירות מוחלטת ואונס כמאן דלא עביד, לכך (שמות יג טו) ויהי כי הקשה, ר"ל אף שהיה משלח, מכל מקום היה בקושיא ולא בלב שלם, ולכך ויהרוג וגו' על ידי זה גמר ומקנה כי היה אונס גמור, ולכך כיון שהיה לטובתינו אני זובח וגו' (שמות יג טז), והיינו תירץ הנ"ל. ועל פי זה יתפרש גם כן הקרא (בפרשת בא) בענין פסח, אחר שגמר דיני פסח אמר (שמות יב יא-יג) וככה תאכלו אותו וגו' ואכלתם אותו בחפזון פסח הוא לה', (שמות יב יב) ועברתי בארץ מצרים והכתי כל בכור וגו' ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים וגו', (שמות יב יג) והיה הדם לכם לאות על הבתים אשר אתם שם וגו'. דהנה מה שאמר והיה הדם לכם לאות וגו', הוא משולל הבנה מאד דכיון שנאמר אני ה', ודרשו (ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"א) אני ולא שליח, למה יצטרך לאות שידע היכן ישראל דר, הלא הכל גלוי לפניו יתברך חשך כאור. גם מה כונת הפסוק באומרו פסח הוא לה', ומה זה הסמיכות ועברתי וגו'. אבל הנ"ל בזה, כי בענין פסח שהוא על שפסח על בתי בני ישראל וגו' (שמות יב כז), יש להקשות אותו הקושיא עצמו שכתבנו לעיל בענין בכורים, הלא לולי שהכביד ה' לבו, היה משלח מקודם ולא היינו צריכים לנס זה שפסח וכו'. וי"ל גם כן התירוץ הנ"ל בעצמו שכתבנו שם, והבן. והנה התירץ הנ"ל באמת הוא רק להשואלים שאינם חכמים, שעל כן כינהו רז"ל בשם תם ואינו יודע לשאול, אבל באמיתת הענין אין צורך לתירץ הנ"ל, ואין כאן התחלת הקושיא מטעם שאבאר. ועל פי זה יתיישב עוד קושיות, כי אם הטעם של פסח הוא על שעשה עמנו שפסח על בתינו, קשה מה הטעם של פסח הראשון, הלא עדיין לא היה הטובה הנ"ל וכי דרכו ית' לקבל ערבון (שקורין אדרויף געלד), ומי הקדימנו ואשלם כתיב (איוב מא ג). ועוד בטעם הפשוט אינו מיושב רק הטעם של פסח דרך כלל, אבל לא הפרטים. אבל האמת הוא דהקושיא הראשונה שכתבנו לעיל בענין מצה ובכורים לא קשה מידי, דבאמת אין טובה גדולה לישראל יותר ממה שנתקדש שמו על ידינו והוא אמיתית הענין, אך אין זה נכנס בלב נעדרי החכמה, לכך צריכין לתירץ הנ"ל שכתבתי, והוא גם כן אמת ואומרים אותו להם, ולמי שאינו יודע לשאול. והנה בענין פסח להטעם הפשוט על שפסח, הוי פסח לנו על שפסח עלינו. אך יש עוד טעם אחר, דעיקר הפסח היה קידוש שמו יתברך וביטול עבודת אלילים וטומאת מצרים, על כן נצטוו לקחתו בפירסום מבעשור כמה ימים, כדי שיהיה משך זמן להתפרסם ולשחוט וליתן על המשקוף וגו', כדי שיראה דמו מבחוץ לעין כל, ואין לך ביטול עבודה זרה גדול מזה. ועל פי זה יש טעם בכל הפרטים, כמו שכתבו המפרשים (עיין זוהר ח"ב מ"א ע"ב) שעל כן נאסר שבירת עצם (שמות יב מו), כדי שיגררו הכלבים העצמות ויקברם המצרים, ויהיה גמר ביטולו בידיהם כדין ע"א של נכרי ובזה נשקע טומאתם, ועל פי זה פסח הוא לה' שנתקדש שמו. ועל פי זה מיושבים כל הקושיות, דהיינו הפסח הראשון היה גם כן עבור זה שיתקדש שמו ית' ואין לנו טובה גדולה מזה, וענין אות על הבתים, היינו לאות שבטלנו ע"א וכדאי להגן עלינו, והיינו וראיתי את הדם, והבן והוא נכון. והנה מבואר במשנה דפסחים (צ"ו ע"א) מה בין פסח מצרים לפסח דורות, פסח מצרים טעון משקוף, ואין פסח דורות טעון על המשקוף וכו'. פסח מצרים נאכל בחפזון, ואין פסח דורות נאכל בחפזון, עד כאן.
<b>ועל</b> פי זה יתבארו הפסוקים וככה וגו' ואכלתם אותו בחפזון, והיינו רק בפסח מצרים כמ"ש, וקשה פסח מצרים למה וכי דרכו יתברך לקבל עירבון, לזה אמר פסח הוא לה' כטעם השני, ואמר ראיה לדבר ועברתי וגו' אני הוא ולא השליח, ואף על פי כן והיה הדם וגו' והבן. והנה ידוע מה שאמרו רז"ל (אבות פ"ב מי"ד) ודע מה שתשוב לאפיקורס, והנה לכאורה מה התחדשות ידיעה יש בזה ישוב לו האמת. אבל הענין הוא, שהאמת הוא אור האלקי כאמור (משלי ו כג) תורה אור, וכל אור עליוני צריך מוכן לקבל כמבואר בכוזרי כמה פעמים, וזה האפיקורס איננו מוכן לקבל, ואף על פי כן כדי שיתקדש שם שמים, צריך שישיב לו מה שנתיישב בו דעתו אף שאיננו אמת, וזה הוא חכמה וידיעה. והנה הרשע שואל בעזות בענין עבודת הפסח מה העבודה הזאת לכם, לכם דייקא מה ענין זה לכם, הלא לא ניצרך מכות בכורות עצמו שהוצרך לפסוח על ידו לטובתכם, רק למען ספר שמו, ומה לכם בדבר הזה, לא לכתוב לא ה"א ולא וא"ו. ואמר המגיד לכם ולא לו, ר"ל שאמר שאין ענין זאת לכם, אבל באמת שאין ענין זאת לו, כי נכרת מה' ואין לו חלק באלקי ישראל, ואין טובה לו בקידוש שם שמים. ולפי שהוציא עצמו מן הכלל, שהעיד על עצמו שאיננו בכלל החפצים בקידוש שמו יתברך, כפר בעיקר, אבל אנו הדבקים באלקים חיים, הטובה הגדולה שבטובות הוא קידוש שמו יתברך, כמו שמבואר בספרים הקדושים דכל הצעקה והזעקה על הצרות ועל הגלות, אין ראוי לזעוק רק על חילול שמו הגדול שהוא הגדולה שברעות, וידיעת הפכים בשוה, דהיינו ההיפך בקדושת שמו יתברך. ואמר המגיד ואף אתה הקהה את שיניו, ר"ל כמדתו ששואל ברשע, תמדוד לו אף אתה ולא תשיב לו האמת, רק כמו שמשיבין לרשע ואמור לו בעבור זה עשה ה' לי דייקא, ר"ל התירץ הראשון שכתבתי והבן, וסיים המגיד לי ולא לו הם דברים נאותים, והבן. ומה שנאמר בתורה על שאלה זו מה העבודה וגו' ואמרתם זבח פסח הוא וגו', היינו ואמרתם בפני עצמו להגונים דלא כתיב ואמרתם אליו, דאיתא בגמרא (ב"ר ח' ט') לאויבך דחית, לנו אמור האמת, והבן. ולהבין שאלת החכם והתשובה, נקדים דעדות, היינו מצות שכליות שהכל עדות עליהם, ועוד שהוא לעדות שעשה עמנו. ומשפטים, היינו שאין השכל גוזר ולא מדחה. חקים, היינו שהשכל מדחה שהוא נראה היפך המושכל כמבואר בעקרים. והנה כלל מצות הפסח הוא עדות אף לפי טעם הפשוטו, והפרטים כמו איסור שבירת עצם, הם משפטים, וחקים אין בו, רק הגעה על המשקוף הוא חקה אשר השכל מדחה אותו בשתי ידים כמו שביארתי, וזה אינו רק בפסח מצרים כמו שמבואר בהמשנה שהבאתי לעיל. והנה על העדות ודאי אין לשאול הטעם, כיון שהשואל בעצמו קורא אותו עדות הרי בודאי יודע הטעם, אך למה שביארתי דעל פסח ראשון שבימיהם שואל, והיינו מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה וגו' אתכם ר"ל בפסח ראשון, אבל פסח שלנו אין לשאול טעם רק על משפטים, אבל בשלכם יש לשאול על שלשתן, ומיושב מה דאמר אתכם, והנה זה שואל כמו חכם לחקור על טעמי המצות. ונקדים בהא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, כבר אמרתי טעם נכון על פי מניעת המותרות (תמצאנו בפרשת תולדות ד"ה ויאהב יצחק). ועוד טעם אמרתי, על פי שעולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה (ברכות י"ז ע"א), על כן הוא רומז לעולם הבא, ומצאתי הטעם הנ"ל בעשרה מאמרות, והנה יש להסביר הדבר מה ענין הרמז זה לכאן. ולפי מ"ש אתי שפיר, שכבר כתב הרמב"ן מענין פועל דמיוני, והנה אז היה פועל דמיוני לגאולה האחרונה, וכמו שאז היה ביטול לעבודה זרה שהפסח רומז עליו, ככה לעתיד והאלילים כליל יחלוף ויוגמר הדבר מה שהותחל אז. והנה אז רוח הטומאה יעביר מן הארץ (זכריה יג ב), וכלה כל הגשמיות והוא עולם הבא, לכך רומז על עולם הבא. הנה כבר כתבתי דכלל פסח יתכן לטעם הראשון, אבל הלכות שהם הפרטים לא יתכן רק להטעם השני והבן, והיינו ואף אתה כיון שהוא שואל כענין, נשיב לו אמיתת הענין דהיינו כהלכות הפסח, ר"ל כמו שמורין הלכותיו דהיינו טעם האחרון, וראיה לדבר אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כנ"ל. ועל כן נקרא שבת הגדול, שאז בקיחת השה נצמח עולם הבא שאז היה פועל דמיוני לעולם הבא שהוא שבת הגדול, ולכך סיבב בעל הסיבות שיארע אותו היום בשבת, כדי שיהיה פועל דמיונו לשבת הגדול כנ"ל.
<b>באופן</b> אחר אמרתי על המאמר הנ"ל חכם מה הוא אומר וכו', ואף אתה אמור לו כהלכות הפסח אין מפטירין וכו'. והוא פלאי. והנ"ל בזה, על פי מה שכתבתי לפרש (בפרשת עקב, דברים ח ט) ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה, על פי המהר"ם שי"ף מ"ש על המאמר (אבות פ"ו מ"ד) פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה וכו' אם אתה עושה כן אשריך וכו'. וז"ל: כי לפעמים ילמד תורה על ידי הדחק שבאמת אין לו מה לאכול, אכן אם היה לו לא היה לומד בדוחק, ויש שהוא עושר מופלג, ועם כל זה הוא לומד ומסתפק בלחם ומים. וזהו אם אתה הוא העושה כן, אז אשריך וכו', לאפיקו אם אין לך אז הקב"ה הוא העושה, עד כאן דבריו. וזה שאמר הכתוב ארץ אשר לא במסכנות, כלומר לא בשביל מסכנות ועניות תאכל בה לחם כי לא תחסר כל בה, אף על פי כן רק ואכלת ושבעת, היינו הכרחי להחיות נפשו, וברכת היינו כדי שתוכל לברך ולעבוד ה', והבן. ועל פי מ"ש בהפטורת עניה סוערה וגו' (פרשת ראה ד"ה וכל בניך), על פי זה יומתק צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר (משלי יג כה), כי הצדיק אינו מבקש רק ההכרח, כי זה עיקר המבוקש מאיש הישראלי שיהיה כל פעולתו תכלית אחד כמ"ש הרמב"ם בשמונה פרקים. ויש להמתיק כי הוא היסוד הגדול לכל התורה כולה, כמו בא חבקוק והעמידו על אחת (מכות כ"ד ע"א), דיתפרש על פי זה שהוא כלל לכל התורה והיא דבר א', ויכול להיות במחשבה תמיד שלא לפגום בו, וממילא נשמר כל התורה כולה, הכי נמי האי כללא של הרמב"ם ז"ל להיודעו ומבינו, והבן. והרשע הוא מבקש המותרות, לכן בטן רשעים תחסר כי הוא דבר שאין לו סוף. והנה ענין החקים, הם מגזירת חקיקה שהם עצמות התורה יותר ולמעלה מהשכל, והשכל מדחה אותן ואומות העולם מונים עליהם. ועדות, הוא שכליות שאלו לא נכתב היה ראוי לעשות. ומשפטים, הם אמצעים שאין השכל מדחה ולא גוזר. והנה פירשתי (בתפלה למשה תהלים קיט טז) בפסוק בחקתיך אשתעשע וגו' פירוש נחמד, עיין שם. והנה כבר כתבתי במקום אחר קושיא לאלקינו בענין החקים, דלמה זה כיון שאין המבוקש מאתנו רק לפי ערכינו. והנ"ל בזה, דענין זה מלמד על כלל כל התורה, כמו כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד וכו' (ברייתא דר"י), כענין מ"ש (בפרשת נח על בדורותיו, בראשית ו ט), במה שדרש (ברכות כ"א ע"ב) ונקדשתי בתוך בני ישראל (ויקרא כב לב), כל דבר שבקדושה לא יהיה בפחות מעשרה. הכי נמי כעין זה, דהיינו בכל מצות יש שמחת הגוף או שמחת הנפש, לבד מהחקים, כעין שפירש העקרים (מאמר ג' פרק ל"ב) בפסוק (תהלים קיט קיא-קיב) נחלתי עדותיך לעולם וגו', (תהלים קיט קיב) נטיתי לבי לעשות חקיך וגו'. כי להחוקים צריך להטות לבבו כי אין השכל מסכים, ואם כן החקים הם ודאי מיוחדים לשמו יתברך, ככה צריך להיות כל המעשים. ועל פי זה פירשתי (קדושים כ"ו, ויקרא כ כו) ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, דהיינו בדבר זה הבדלתי אתכם, שתהיה לי ולא לעצמיכם כשאר אדם שעל פני האדמה שהוא לעצמו, והבן כי זה כל היסוד של האומה הקדושה הזאת. ונחזור לענינינו, דהחקים באו ללמוד דאף במצות השכליות שהשכל מסכים או שהטבע מסכים, צריך להיות רק לשמו בענין אמרם (תו"כ כ' קכ"ח) אל יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר וכו', כי זולת זה אי אפשר לקיים המצוה, כי קיום הלא תעשין מבואר בגמרא (קידושין ל"ט ע"ב) דהוא שבא לידו וניצל ממנו, וזה אינו רק במבטל רצונו מפני רצונו ית"ש, והבן. והנה לפי זה לימוד החוקים הוא ממש מניעת המותרות, כי אם כל מעשיו לשם שמים, ממילא ימנע המותר. והנה בטעם דאין מפטירין וכו', כבר כתבתי במקום אחר (בפרשת תולדות ד"ה ויאהב) דבר נחמד מאד, שאז נגבל ונודע בבירור שהוא מותר, דהא פסח נאכל על השובע (פסחים ע' ע"א). ועל פי זה יתבאר המאמר ששואל מה העדות והחקים והמשפטים, דהיינו למה לי כל שלשתן, בעדות ומשפטים די, והתשובה לזה אין מפטירין וכו', והיינו כמו שפירשתי טעמו, והבן כי נכון הוא.
<b>ועוד</b> נראה לפרש המאמר הנ"ל, על פי שפירשתי לפרש הפסוק (משלי א ב) לדעת חכמה ומוסר וגו', במזמור (תהלים ח ב-ה) ה' אדונינו וגו' (תהלים ח ה) מה אנוש וגו', ובפסוק (דברים ד ו) כי הוא חכמתכם וגו', ומה שדרשו רז"ל (שבת ע"ה ע"א) איזו היא חכמה ובינה שהוא לעיני העמים וכו'. ומאמר רז"ל (ברכות י"ז ע"א) הלומד תורה שלא על מנת לעשות, נוח לו שלא נברא. ולהבן איך חכמי האומות לשיטתם, וחכמי ישראל לשיטתם. ומה שדרשו (חגיגה י"ב ע"א) על כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי (ישעיה נז טז), והבן זה. ונקדים עוד מה שאמרתי (במסכת שבועות דף ג' ע"ב) ליישב הגרסא קשיא הך דאלו הן הלוקין, שרש"י (ד"ה קשיא) מחקו. ולי נראה לקיים הגרסא, דבלאו הכי יש לתמוה איך יתפרש אי הכי קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן, אי נגרוס קשיא הך דאלו הן הלוקין, דלשון אי הכי לא שייך אחר קושיא הנ"ל. לכך נראה דהכי פירושו, דבאמת מאלו הן הלוקין לא קשיא כמ"ש רש"י, אך דלולי זה לא קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן, ועל ידי זה קשיא שפיר מר' יוחנן אר' יוחנן, דבלא זה הוה אמינא דר' יוחנן לשיטתו דסובר דחייבי מיתות בית דין בכלל מלקות (מכות י"ג ע"ב), דדריש את כל דברי התורה (דברים כח נח), וע"כ ממילא דלוקין על לאו שאין בו מעשה, כפי הא דמקשה שם אי הכי לאו שאין בו מעשה נמי, וממילא דלרבי עקיבא דלא דריש מכאן אין לוקין על לאו שאין בו מעשה, ואם כן לא קשיא על ר' יוחנן דסתמא דאלו הן הלוקין דאתיא כר' עקיבא כמו דאיתא שם בגמרא, אבל מכח דמשנינן לעשות כתיב, אף דלפי ההוה אמינא דכאן אין צריך להאי שינויי, מכל מקום די בזה דאינו מוכרח משם דהא באמת לעשות כתיב, ואם נימא דר' ישמעאל סובר דלוקין על לאו שאין בו מעשה, הוא ודאי מטעם אחר כדמפרש במכות (דף ט"ז ע"א) למאן דאמר דסובר כן עיין שם, ואם כן לא מוכח מסתמא דאלו הן הלוקין מידי, ואם כן קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן, והבן זה כי נכון הוא מאד בס"ד. היוצא מזה דלאו שאין בו מעשה אין לוקין. והנה בפרשת ויקרא (ה יז) איתא בתו"כ והוא לא ידע ואשם ונשא עונו, אמר ר' עקיבא מי שאכל חלב ודאי בשוגג, מביא חטאת בסלע. ספק, מביא אשם בשתים. ואם כך ענש הכתוב במי שבא לידו ספק עבירה בשוגג, על אחת כמה וכמה שמשלם לעושה מצוה, עד כאן. אם כן לפי זה נשמע דמהעונש יובן השכר דידיעת הפכים בשוה. והנה לפי זה מהא דלאו שאין בו מעשה דאין לוקין, נשמע דלא המדרש עיקר אלא המעשה, והבן. והנה בטעם דאין מפטירין, נראה שהוא משמרת שלא יעברו על לאו דלא תותירו (שמות ב י), והוא נכון. והנה אם ארבעים בכתפים, אין צריך למשמרת הזה, דמהיכי תיתי יניח זה מלאכול ויאכל דבר אחר ויספוג ארבעים כי לא עונש קל הוא, והוא כעין קושית הפני יהושע בגיטין בסוגיא דהמטמא והמדמע שם, שלא יהא כל אחד מנסך יינו של חבירו, עיין שם. וכדוגמתו איתא בגמרא שבת (דף ג' ע"ב) אדרבא איפכא מסתברא מבעוד יום, דאי שרי ליה וכו', עיין שם. אך דמשום זה צריך למשמרת הזה, משום דקיימא לן (פסחים פ"ד ע"א) מותיר בפסח אינו לוקה, משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ועל פי זה יתפרש המאמר חכם מה הוא אומר מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' אלקינו אתכם, דהיינו דהחכם בעל החכמה רוצה לומר דזה עיקר השלמות ומעשים למה, ואף אתה אמור לו כהלכות הפסח אין מפטירין וכו', והיינו מטעם שכתבתי כדי שלא יבוא לעבור אלא תעשה, ואם כן מוכח דלאו שאין בו מעשה אין לוקין, וממילא מוכח דהמעשה עיקר, והוא פלא בס"ד.
<b>עוד</b> נ"ל טעם על שנקרא שבת הגדול. והיא דבאמת שמרו במצרים שבת כנודע (עיין), רק הלא איתא בגמרא (נדרים כ"ה ע"א) כל המודה בעבודה זרה, ככופר בכל התורה כולה. והוא מובן דהעובד עבודה זרה, אם כן מה שעושה אינו עושה רק למי שעובד והבן, אך דאז משכו ידיהם מעבודה זרה כדאיתא במדרש (ילקו"ש רמז ר"ו), וגם מסרו נפשם על קדושת השי"ת לקשור בכרעי המטה ומוכנים היו להריגה מפני זה, רק שנעשה להם נס, אבל הם מסרו נפשם. ואם כן במה שחטאו, נתקנו ונמחל להם עון עבודת אלילים, וגם תשובה עם שמירת שבת מועיל לכפר כמו שאמרו רז"ל (שבת קי"ח ע"ב) אפילו עובד עבודת אלילים כדור אנוש וכו', ועיין בט"ז ריש הלכות שבת (או"ח סימן רמ"ב), ואם כן ממילא דעבודת אלילים כמאן דליתא. ואם כן כל שמירת שבת למפרע האירו, ואם כן בשבת זה שמרו כמה אלפים שבתות, ואם כן הוי גדול. וגם היה אז תשובה מאהבה, כי לא הפחידם עדיין בשום עונש, ואם כן זדונות נעשו כזכיות (יומא פ"ו ע"ב), והבן.

Comment 6

<b>הפטורה</b> לשבת הגדול (מלאכי ג' פסוק ו')
<b>כי</b> אני ה' לא שניתי וגו' (מלאכי ג ו). כי הנה נשאלתי מחכם אחד לפרש לו דברי רש"י בספר הפרדס שכתב שהשם המיוחד, לשון ארמי וקמוץ הוא. והשבתי ידוע תדע כי לוטה פה מרגליות טובה טמון ומוצנע נעלם מעין כל, והוא כי כבר עמדו על זה התוספת יום טוב פרק ד' דסוכה, והמגן אברהם סימן (וא"ו) [ה'] (ס"ק ב') אמה שכתב המחבר שם (ס"א) כשמזכיר השם, יכווין בכתיבתו שהוא היה הוה ויהיה. וכתב המגן אברהם כי הוא"ו במקום יו"ד, עיין שם בהאחרונים כי ג' אותיות אחרונות מורים הוה, ודחילוף הוא"ו ביו"ד תמצא ג' אותיות היה. ובצירוף היו"ד תמצא יהיה, עיין שם. ובאמת הדבר דחוק מאד לומר כן, כי בשם העצם ב"ה אשר כלהון כנוין לשמא דא, דאיהו דחילא ותקיף מכלהו אין די באר באותיותיו מבלעדי החילוף. אמנם אנכי הרואה, כי מכולם נעלם מהם ולא ידעו דברי רש"י ז"ל בספר הפרדס, עמוד והתבונן כי דבריו מיוסדים על אדני פז, כי בפרשת בא אהא דכתיב במכת הארבה לפניו לא היה כן ארבה ואחריו לא יהיה כן (שמות י יד), ומפרש התרגום אונקלס קדמוהי לא הוה כן וגו', ובתרוהי לא יהי כן. ולפי דקדוק לשון התרגום שכתב על היה בלשונינו הקודש הוה, היה לו לתרגם על יהיה יהוה, ומדוע שינה וכתב ובתרוהי לא יהי כן. וכן בתרגום יונתן כתב קדמוהי לא הוה כן, ובתרוהי לא עתיד דיהי כן. הרי שהוסיף וכתב שני תיבות לתרגם לשון יהיה, והיה די בלשון תרגום ובתרוהי לא יהו' כן. אמנם חכמים גדולים היו ושכלו ידיהם מלתרגם כן, כי אז הוא שם המיוחד באותיותיו ואין מזכירין השם באותיותיו, כי כתיב (שמות ג טו) זה שמי לעלם כידוע (פסחים נ' ע"א), ואסור לבטא בשפתיו וכל ההוגה השם באותיותיו וכו' (סנהדרין צ' ע"א). ומעתה דברי רש"י מבוארין, כי לשון ארמי וקמוץ, ור"ל כי ביאורו ופירושו של שם המיוחד ב"ה, הוא בלשון תרגום, כי ג' אותיות הוא הוה, וגם הוה שהוא כמו היה בלשון הקודש, ובצירוף היוד יהו"ה, הוא כמו יהיה בלשון הקודש. וזה שאמר כי אני ה' לא שניתי הוי"ו במקום היו"ד, כי אם ביאורו כמשמעו בוא"ו כאשר הוא בלשון ארמי, ומה שאתם קורין על העתיד להיות יהיה ביו"ד בלשון הקודש, הוא מטעם ואתם בני יעקב לא כליתם, לשון אלפים בת יכיל (מלכים א' ז כו), וקטן מהכיל (מלכים א' ח סד), כלומר שאתם קטנים מהכיל הזכרת השם באותיותיו, והבן.

Comment 7

<b>אז</b> נדברו יראי ה' איש אל רעהו וגו' (מלאכי ג טז). יש לדקדק דהיה מהראוי לומר אז דברו, ומה זה דאמר נדברו. (ב), להבין כפל לשון ויקשב, וישמע, ויכתב וגו' ליראי ה' ולחושבי שמו. (ג), צריך לתת טעם למה שדרשו רז"ל בזה בברכות (ו' ע"א) תרי מכתבין מילייהו בספר הזכרונות, חד לא מכתבי מילייהו בספר הזכרונות. (ד), קושית התוספת שם (ד"ה חד) הלא אמרו (אבות פ"ב מ"א) וכל מעשיך בספר נכתבין, וכל שכן מדה טובה. ותירוצם דחוק. והנ"ל בהקדים מה דנ"ל לפרש הא דכתיב (משלי, ו כג) כי נר מצוה ותורה אור, על פי דקיימא לן דרק נר יחידי נקרא נר, אבל שתי נרות נקרא אבוקה, כמו דקיימא לן לענין הבדלה (או"ח סימן רח"צ ס"ב), ולענין בדיקת חמץ (פסחים ז' ע"ב), ולענין שחיטה (חולין י"ג ע"ב). והנה איתא במסכת תענית (דף ז' ע"א) אמר רבה בר בר חנה למה נמשלו דברי תורה לאש, שנאמר (ירמיה כג כט) הלא כה דברי כאש, מה אש אינו דולק יחידי, אף דברי תורה אינם מתקיימין ביחידי, פירש רש"י בלא חבר שיחדדנו. הנה לפי זה ידוע דבעשיות המצות והצנע לכת כתיב (מיכה ו ח), ובתורה ההיפך כי ברזל בברזל יחד וגו' (משלי כז יז), כמו שנדרש שם בגמרא (תענית ז' ע"א), וכמו דקיימא לן בחו"מ סימן כ"ה דביחיד מצויה טעות. והיינו נר מצוה, דמצוה נמשל לנר דהוא ביחידי, אבל תורה אור כמו שדרשו דנמשל לאש ואבוקה כנ"ל, ועיין שם במסכת תענית במהרש"א שכתב והא דמדמה לעיל (דף ד' ע"א) דאורייתא מרתחא ליה כאש. יש לומר דהא והא איתא, עיין שם. ונ"ל דזה תולה בזה, על פי מ"ש בעל מדרש שמואל בהמשנה (אבות פ"ה מ"ז) כל מחלוקת שהיא לשם שמים, במ"ש שם בשם הרמב"ם הטעם על הא דקיימא לן (סנהדרין י"ז ע"א) כולם מחייבין זכאי. כי כשאין כת מנגדת על פי קושיות וטענות, אי אפשר שיצא הדבר לאור, ואפשר שכולם יפלו בטעות, עיין שם. והבן דעל ידי שכל אחד מתחזק להעמיד דבריו, ירבה החידוד ומתלבן האמת. ואם כן שני הדרשות עולים כאחד, דעל ידי דאורייתא קא מרתחא ליה לכל אחד, על ידי זה נעשה חבירו מחודד, ודוק. ובכן נבא אל הביאור, כי נדברו הוא פועל מה שמדבר על ידי אחר, כמו שזה מקשה על דברי חבירו, הוא נזכר על ידי חבירו, וכן התשובה וכן הפלפול הוא בכעין זה, וכבר נתבאר דהאמת איננו יוצא רק על ידי התווכחות. והנה מי שלומד איזה דבר, וכל שכן מחדש איזה דבר (כמו דאיתא בתנדב"א (רבה פי"א) על הפסוק (שופטים ה ח) יבחר אלקים חדשים וגו', ובזוהר (ח"א ה' ע"א) על הפסוק (ישעיה נא טז) לנטוע שמים וכו' ולאמר לציון עמי אתה), בודאי יש לו שכר, ונכתב שעשה מצוה שלמד או שחידש בתורה. רק בענין כתיבת גוף החידוש יש חילוק, שאם הוא אינו אמת אף שכונתו לשמים, מצוה קא עביד כיון שנדמה לו שהוא אמת, והזוהר אינו מפליג רק שמשקר במזיד וממציא הקדמות שקרים, מכל מקום גוף החידוש לא נכתב בספר הזכרונות, שכל שאינו אמת איננו קיום נצחי, כמ"ש הרמב"ן בפסוק (בראשית לב יא) קטונתי וגו', והנה גם לפניו כביכול חנף לא יבא מה שאינו אמת כידוע. והנה לפי מ"ש בשנים מתברר האמת ולא באחד, כאמרם במסכת תענית הנ"ל מה אש אינו דולק מיחידי, אף דברי תורה אינו מתקיים ביחידי, דהיינו דאינו בגדר אמת שהוא הקיום, על כן תרי מכתבין מילייהו, מילייהו דוקא דהיינו מה שחידשו בספר הזכרונות, חד לא מכתבין מיליה דייקא, דהיינו מה שחידש בספר הזכרונות כנ"ל, אבל המצוה ודאי נכתב ומיושב קושית התוספת. והנה איתא במהרש"א חידושי אגדות במסכת תענית (דף ז' ע"א) על הא דדרשו ברזל בברזל יחד וגו', דענינו לכאן לומר דאין זה בכלל שלא לשמה ולקנטר, עיין שם. וממילא יובן דאם הוא לקנטר, הוא רע ומר ובודאי לא יתברר האמת. והנה פירוש הפשוט של אמרם (עירובין י"ג ע"ב) אלו ואלו דברי אלקים חיים פירשו שכל אחד חושב לשמו יתברך. וזה שאמר אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, נדברו דייקא, דהיינו שכל אחד מדבר על ידי חבירו זה סותר וזה חוזר ובונה. והנה ידוע דבתחילה אינו מבואר האמת רק בסוף, וזה כונת אמרם לדעתי כל מחלוקת שהיא לשם שמים סופה להתקיים, סופה דייקא כי האמת הוא הקיום, והנה כל זמן שאינם מכוונים האמת, אינו בא לפניו ית"ש אף שהוא יודע הכל, והבן. והנה הקשבה הוא המתנה, כמו שדרשו במסכת ברכות (דף וא"ו ע"א) בפסוק (ישעיה מח יא) לו הקשבת למצות וכו', עיין שם ברש"י (ד"ה לוא). והנה דבריהם שבתחילה לא נכתב בספר הזכרון, והיינו ויקשב ה' שממתין עד וישמע, דהיינו שיצא האמת שנשמע לפניו, אז ויכתב בספר זכרון כנ"ל ודוק, ליראי ה' ולחושבי שמו, ר"ל שמחשבין לשים שמים ולא כונת לקנטר, ודוק.

Comment 8

<b>וזרחה</b> לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה (מלאכי ג כ). להבין מה הוא שמש צדקה. נ"ל בהקדים מ"ש בפרשת וירא (בראשית יח א) על הפסוק כחום היום, לפרש ואהביו כצאת השמש בגבורתו (שופטים ה לא), כי השמש יש לה מנגד למהלכה הטבעי שמכריחה להיפך, ואף על פי כן אינה מניחה את שלה, כמו כן אוהבי שמו ית' אף שיש להם מניעות ועיכובים, עם כל זה הם מתחזקים בעבודתם. ובזה ביארתי אמרם (ב"ב ט"ז ע"ב) מרגליות טובה היתה תלוי בצווארו של אברהם אבינו, וכל חולה הרואה אותו מיד נתרפא, וכשנפטר תלאה הקב"ה בגלגל חמה. וגם הפסוק מה יתרון לו לאדם בכל עמלו שיעמל תחת השמש (קהלת א' ג'), עיין שם היטב. ועתה אבאר הפסוק הזה בתוספת נופך, כי מבואר דיש לאדם יתרון על כל צבא המרום במרום, והנה זה תמוה וכי במה נחשב עבודת בן אדם לנגד המלאכים אפילו כטיפה מן הים, רק דעת לנבון נקל כי חשיבותו הוא על ידי העיכובים והמניעות, מה שאין כן לצבא מרום שאין להם מונע, וזה דוקא אם אינו חושש על העיכובים, מה שאין כן כשאינו עובד רק כשאין לו מניעה. ועל פי זה מבואר הפסוק ששואל מה יתרון וגו', הלא הכל כלא נגד עבודת צבא המרום במרום, ומשיב שיעמול תחת השמש, ר"ל במקום השמש שיעשה מה שהשמש עושה. וכעין זה פירש הבינה לעיתים בפסוק הנ"ל (בדרוש ע"ז) על פי העקדה, ודברי יומתקו יותר כי מה יתרון דייקא. והנה גודל מעלת הצדקה הוא מפני ששובר המניעות והעיכובים המונעים אותו, כי כל עמל האדם לפיהו, וזה שאמר הכתוב (ישעיה ל"ב י"ז) והיה מעשה הצדקה שלום וגו'. ר"ל גוף המעשה הוא שלום שלא יתרעם העני, ועבודת הצדקה היא הדילוג על העיכובים והמניעות הוא השקט ובטח עד עולם, ר"ל על ידי זה נצמחה פעולה הטובה לנצח. וזה שאמר וזרחה וגו' שמש צדקה, ר"ל בחינת השמש אשר בצדקה והוא עבודת הצדקה, ומרפא בכנפיה כי כל חולה הרואה מתרפא, ובמהרה נזכה לשמש צדקה אמן.
<b>עוד</b> ביאור על זה, על פי המדרש (ויק"ר כ"ח א') מה יתרון לו לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש (קהלת א ג), דכל מה שיעשה האדם תחת השמש שאני מזריח, דהוא מספיק בעד הכל. ואם כן כל השכר היה נהמא דכסיפא. אבל השי"ת ברוב רחמיו נותן השמש בתורת צדקה, ואם כן מגיע השכר מן הדין ויזכה לראות אפין באפין. והנה איתא במדרש (תיקו"ז סט קט"ו ע"א) על הפסוק (שמות לג כ) כי לא יראני האדם וחי, דאם רואה אותו וחי לעולם דהוא מקור החיים, והבן. ולכך עומדין במומן ומתרפאין (סנהדרין צ"א ע"ב), דיתגלה כבוד ה' והוא מקור השלמות, והזוכה לראות, יושלם ולא יהיה בו שום חסרון והוא מקור הרפואות, ואם כן במה דיתן השמש בצדקה, בזה הוי מרפא, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה (מלאכי ג כ). כי כנף לשון סתר כמ"ש הרמב"ם. והנה הסתר משמש, הוא הנעלם מתיבת שמש, דהיינו מאות שי"ן י"נ, ומאות מ"ם מ', ומאות שי"ן שנים גם כן י"נ, הרי בין הכל עולה ק"ס, והוא מקור הרפואה כידוע מכונת הפדיון אה"י אהו"ה יה"ו אדנ"י א"ל, וגם עץ בגימטריא ק"ס, והוא יו"ד פעמים ה', ה' פעמים יו"ד, וי"ו פעמים ה', ה' פעמים וי"ו, כי האדם עץ השדה (דברים כ יט), והבן.
<b>עוד</b> יתבאר וזרחה לכם וגו' (מלאכי ג כ). כי האור גדול מזיק לחלושי הראות, על כן מרפא בכנפיה. והבן.

Comment 9

<b>הנה</b> אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא (מלאכי ג כג). יתבאר על פי מ"ש בכרתי ופליתי סימן ק"י כשזכו אחישנה (סנהדרין צ"ח ע"א), אז אין צריך לביאת אליהו, (ועיין מ"ש שם בספר הנ"ל על הגליון). והנה הגדול רומז על חסד גדולה כנודע, ונורא על פחד, וידוע דבעתו בלא זכו והשארתי אחד מעיר וכו' (ירמיה ג יד), ואז חסד לצדיקים ופחד לרשעים, מה שאין כן בזכו, דאז כולם נקבצו והוי חסד לכל, אם כן הוי גדול בלא נורא. והיינו הנה אנכי שולח לכם וגו' לפני בא וגו' הגדול והנורא דייקא, מה שאין כן בגדול לבד, והבן.

Comment 10

<b>והשיב</b> לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם (מלאכי ג כד). כבר פירשתי על פי הנאמר באבות, כי חשק אהבתם אין מים לכבות ורשפיה רשפי אש שלהבת יה. והנה ידוע מה שפירש בעל שבט מישראל בפסוק (ישעיה ב יב) כי יום לה' צבאות על כל גאה ורם וגו'. על פי החובת הלבבות חוששני לכם יותר מחטאת. והנה לעתיד ימול לבבינו לאהבה וליראה, ויגיעו מעשינו למעשה אבותינו אברהם יצחק ויעקב, ויהיה לבבינו בוער באש ה' לעבודתו וליראתו ולאהבתו אהבה עזה ונפלאה, ומכל מקום לא יתגאה לבבינו לומר צדיקים אנחנו, רק נהיה ענוים ונמוכי רוח. וידוע אמרם ז"ל (ברכות י' ע"ב) כל התולה בזכות עצמו וכו', וכל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו וכו'. והיינו והשיב לב אבות על בנים, שהלב של האבות שהיה בוער באש ה' לאהבתו, יהיה על הבנים שיהיה לכל אחד מישראל לב כזה, ומכל מקום ולב בנים על אבותם, שיהיה בטחונם חזק רק עבור זכות אבותם דוקא, ולא בזכות עצמו כי הם ענוי ארץ, והבן.
<b>וכעת</b> נ"ל לפרש באופן אחר, על פי מה שכתבתי בפרשת נח כי האבות יש להם מעלה יתירה עלינו שלא קבלו את התורה והשיגו את כל התורה מעצמם, והיה כליותיהם מעינות החכמה, ולבם כלוחות הברית חקוק כל התורה על לוח לבם. ומצד אחר יש לנו מעלה יתירה שקבלנו התורה מידו של הקב"ה, וכלנו שמענו מפי הגבורה. והנה לעתיד יהיה לנו המעלה של האבות, כמו שנאמר (ירמיה לא לב) על לוח לבם אכתבנה, ולאבות יהיה גם כן מעלה שלנו, כי יקח הקב"ה ספר תורה בחיקו ויגלה טעמי התורה, וכדכתיב (ישעיה ל כ) והיה עיניך רואות את מוריך, ואז יהיה גם כן האבות באותו מעמד כי יהיה אחר התחיה. והנה עיקר השמיעה היא בלב, כי האזנים המה רק כלי להגיע הנשמע אל לב מבין, אבל אין בינה בהם להבין מה הם שומעין, רק על ידם הלב שומע ומבין. ועל פי זה מבואר והשיב לב אבות, דהיינו המעלה של אבות שהתורה היה חקוק על לוח לבם, על בנים שיתקיים בהם על לוח לבם אכתבנה, ולב בנים ששמעו לבם על ידי אזניהם, ואפשר בלא אוזן כאמרם ז"ל (ר"ה כ"ז ע"א) מה שאין האוזן יכול לשמוע כל הדברות בבת אחת, רק ברוחניות שמעו והיינו שמיעת הלב, כי רוח חיים בלב, וכמו שאמר בחובת הלבבות ותשמע מבלי אוזן, ואם כן יתכן יותר השמיעה בלב. והיינו ולב בנים, ר"ל של הבנים ששמעו לבם התורה מהקב"ה, יהיה גם כן לאבות, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> יש לפרש והשיב לב אבות על בנים (מלאכי ג כד). שיתפשט הארת הדעת וחכמה ובינה מהאבות אשר כליותיהם היה נובעות חכמה ובינה, על בנים שיהיה צאצאיהם כמותם ומלאה הארץ דעה את ה' (ישעיה יא ט). ולב בנים על אבותם בסוד אור חוזר, שכיון שיזכו הבנים את הרבים כ"כ אזי יאירו האבות עוד יותר ויותר, והבן.

שמיני



Comment 1

<b>במדרש</b> רבה (ויק"ר י"א ה') עם חסיד תתחסד וכו' (תהלים יח כו), ר' נחמיה פתח קרא במשה, בשעה שבא בחסידות, הקב"ה בא עמו בחסידות, בשעה שבא בתמימות, הקב"ה בא עמו בתמימות, בשעה שבא בעקמנות, הקב"ה בא עמו בעקמנות, בשעה שנתברר על עסקיו, הקב"ה בירר עסקיו. אימתי בא בחסידות, בשעה שאמר הראיני נא את כבודך (שמות לג יח-יט), מה כתיב תמן (שמות לג יט) אני אעביר כל טובי וגו'. אימתי בא בתמימות, בשעה שאמר מדוע לא יבער הסנה (שמות ג ג), אמר ליה מן דיקרי קאים בגוויה. אימתי בא בעקמנות, בשעה שאמר ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם (שמות ג יג), מה אמר לו זה שמי (שמות ג טו), לפי שעה אהיה אשר אהיה (שמות ג יד). אימתי נתברר על עסקיו, בשעה שאמר לו ועתה לכה ואשלחך אל פרעה (שמות ג י), אמר לו שלח נא ביד תשלח (שמות ד יג), ומאז באתי אל פרעה (שמות ה כג), מה כתיב תמן (שמות ו א) עתה תראה, עד כאן דברי המדרש.
<b>וכדי</b> לבאר זה, אקדים מה שאמרתי בפסוק (סוף קדושים, ויקרא כ כו) ואבדיל אתכם מן העמים וגו'. על פי הכוזרי (מאמר ראשון) הבדל מדריגה ואתם הדבקים בה' וגו' (דברים ד ד). וזה היה מדריגת משה שאמר ואנחנו מה (שמות טז ז), כי מחמת קורבתו אל אלקיו, הרגיש בחוש כי אין בו ישות רק הכח אלקי, ולא קרץ עפעפי עיניו לצורך עצמו רק בלתי לה' לבדו, כי היה נחשב בעיניו כמשתמש בשרביטו של מלך, (ועיין מה שכתבתי בפרשת בראשית על אמרם (חולין קל"ט ע"ב) בשגם (בראשית ו ג) זה משה, עיין שם בארוכה). והנה זה הוא כונת המדרש, דבכל עניניו של משה לא היה הוא בזה כלל רק ה' לבדו, דבשעה שבא בחסידות, לא היה כלל אף לצורך רוחני רק להגדיל כבוד שמו. וכן בשעה שבא בתמימות היינו בדין, כי חסידות הוא לפנים משורת הדין, השי"ת בא עמו, ר"ל שהיה נראה לו שבזה הכבוד שמים יותר מתגדל ממה שהוא בלפנים מן השורה. וכן אף כשבא בעקמנות, ר"ל כמו שנראה לפום ריהטא כסירוב לנגדו ית', השם בא עמו באותו העקמנות, כי הוא לא היה כלל בזה רק להגדיל כבוד שמו ית'. וכן כשבירר עסקיו, ר"ל שנראה לפום רהיטא כי בירר בעסקיו ית' איזה ישמע לו יתברך ואיזה לא ישמע, או שבירר בעסקיו יתברך להיות אין דעתו נוחה בזה העסק, גם בזה השי"ת בא עמו, כי הוא לא היה בשום ענין רק למען כבוד שמו יתברך. ותני והדר מפרש אימתי בא בחסידות, בשעה שאמר הראיני נא את כבודך, שהוא החשקות המוחלט לחזות בנועם ה' ודבקות אלקי האמיתי, לא היה כלל עבורו אף לצורך נשמתו, רק למען כבוד שמו כי תכלית הבריאה כדי להטיב כי הטוב רוצה להטיב, ובקש למלאות רצונו שידע דרך המשכת חסד ורחמים וברכה, וזה נתפרש בתשובתו יתברך אני אעביר כל טובי, והבן. ואימתי בא בתמימות, בשעה שאמר מדוע לא יבער הסנה, יבואר בהקדים מ"ש הפני יהושע (בגיטין דף ו' ע"ב) בהא דאמר שם בגמרא ועוד והא אבייתר הוא דאסכים מריה על ידיה וכו', בשם הגאון מו"ה נפתלי כ"ץ ז"ל דמהא דאסכים מריה, מוכח דותזנה היינו לשון מזונות, אם כן לפי זה בזונה נמי יש לפרש לשון מזונות, כמ"ש התוספת שם (ד"ה ויתנו), וזה היה כונת ר' אבייתר, והפסוק גופיה מיירי בזונה ממש, אם כן מה שאמר ר' אבייתר אינו פסוק כלל, רק לצחות הלשון כתב כלשון הפסוק ואין צריך שרטוט, עד כאן דבריו. היוצא מזה שדרך הקדמונים לכתוב דבריהם כלשון המקרא, ולא כיונו על הפסוק כלל, ועל דרך זה נאמר כאן על פי אמרם ז"ל (סנהדרין קי"א ע"א) בשעה שעלה משה למרום מצאו להש"י כותב ארך אפים וכו', שאמר משה רשעים יאבדו, והיינו שבא בתמימות במדת הדין ולא לפנים משורת הדין, היה כונתו שהיה נראה לו אם יהיו רק צדיקים יתקדש שמו מאד, אבל האמת יתרון אור מן החשך כי אין ניכר עצם הדבר רק על ידי הפכו. והנה הרשעים נמשלו לקוצים, כמו שדרשו (בב"ק דף ס' ע"א) כי תצא אש ומצאה קוצים (שמות כב ה), עיין שם. והיינו אמרו מדוע לא יבער הסנה, (ואין זה סותר למה שאמר הראיני נא את כבודך, שנראה שרצה להמשיך חסד ורחמים, כי הכל הולך למקום אחד שהיה רצונו רק לעשות נחת רוח לפניו ית"ש ולמלא רצונו שרוצה להטיב בתכלית הטבה, והרשעים הם המעכבים, על כן בקש שיוסר המעכב, והבן). והשיב לו יתברך מן יקירי דאית לי בגוויה, והבן.
<b>ומ"ש</b> אימתי בא בעקמנות, בשעה שאמר ואמרו לי מה שמו וגו'. יבואר על פי מ"ש (בסוף שמות ובפרשת בשלח) על המדרש (ילקו"ש רמז רל"ג) הים סוער וכו', באותה שעה אמרו ה' ימלוך וגו' (שמות טו יח). כי כל מעשה ה' יתברך הוא נצחי, כמו שאמר שלמה (קהלת ג יד) כל אשר יעשה האלקים הוא יהיה לעולם, אבל הנעשה על ידי שליח, אינו רק לפי שעה. וכן הוא במדרש (תנחומא אחרי סי' י"ב) לשעבר הייתם נושעים על ידי בשר ודם, לכך אינו גאולה שלימה, אבל לעתיד שישראל נושע בה' בעצמו אז יהיה תשועת עולמים (ישעיה מה יז). ומזה מבואר כי כונת משה בסירוב השליחות, היה כדי שיהיה על ידי הקב"ה בעצמו ויתוקן עולם במלכות שדי לנצח נצחים, כמו שהוא יתברך נצחי אשר שמו הויה ב"ה מעיד עליו היה הוה ויהיה. וזה אמרו ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם, ר"ל אם שמו מורה שהוא נצחי, יעשה בעצמו ויהיה נצחי. אמר לו זה שמי לפי שעה אהיה אשר אהיה, ופירש רש"י אהיה עמהם בצרה זו, אשר אהיה עמהם בשיעבוד מלכיות, כי כך חייבה חכמתו ית' לכך צריך להיות דוקא על ידי שליח, כמ"ש שם סוף שמות. (ומה שאמר שבא בעקמנות, היינו שחישב שלא ירצה לילך בשליחות ויפדה הש"י בעצמו, וחישב שזה הוא רצונו ית"ש רק שחייב רצונו ית"ש שיצמח מהתעוררות התחתונים, היינו שמשה יעורר לזה במה שסירב בשליחות לכונה זו, והבן). ונקדים עוד דברי האר"י ז"ל על הפסוק לכה ואשלחך, כי הקב"ה היה משלח את משה בב' שליחות. א', לטובת גאולת ישראל. והב' לרעה, שעל ידי השליחות נאמר (שמות ה ט) תכבד העבודה על האנשים. אמנם הקב"ה אינו מכנה השליחות לעולם על הרעה, לכן נגד הא' שהוא תכבד העבודה, אמר לכה לעצמך כאלו איני משלחך, אך נגד הב' שהוא לטובת גאולת ישראל, אמר ואשלחך, עד כאן דבריו. עוד נקדים דברי האלשיך (ריש פרשת וארא) בהראות גודל צדקת משה באמרו למה הרעות (שמות ה ט), כי מרוב חיבת עם ה' בלבו בצרתה לו צר, ותבער בו כמו אש על צרת בנו בכורו יתברך, על כן הוציא מפיו דבורים כאלו, על כן נגד דבורו הקשה, (שמות ו ב) וידבר אלקים וגו'. ועל טוב לבו, ויאמר אליו אני ה' מקור הרחמים, עד כאן דבריו. ועיין מ"ש שם לפרש אמרו ית' עתה תראה, דכובד העבודה השלים הזמן, על כן תיכף ועתה תראה אשר אעשה וגו', אבל לולי כובד העבודה עדיין לא יכלת לראות כי לא הגיע הזמן, אם כן גם הקושיא שיעבוד, לזכות ולטובת ישראל יחשב, עיין שם. ועל פי זה יתבאר אימתי נתברר על עסקיו, בשעה שאמר לו ועתה לך ואשלחך אל פרעה, השיב לו שלח נא ביד תשלח, אין זה סירוב, רק לגלות שאינו דורש לכבוד עצמו, כי לא יחוש אף אם יהיה על ידי אחר, רק שיהיה רק שליחות, ואף שתוכן לבות ה', כבר נודע (זוהר ח"א קס"ט ע"א) כי מסוג התפלה לפרש, ואף שבירר לומר שבשליחות רוצה ולא בהליכה, כונתו לשמים מגודל אהבת ישראל אשר נצמח מאהבתו יתברך, שחישב שכך רצה הש"י שהוא יעורר לזה שיהיה רק שליחות ולא הליכה, וכן ומאז באתי אל פרעה, שהוא בירור לומר שאין דעתו נוחה בזה העסק, השי"ת בא עמו בבירור עסקיו כדברי האלשיך הנ"ל, והשיב לו יתברך עתה תראה כמ"ש, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד.

Comment 2

<b>ויאמר</b> אל אהרן קח לך עגל בן בקר וגו' (ויקרא ט ב). והנה לכאורה תיבת לך אינו מדוקדק דשפת יתר הוא. והנ"ל בזה, דהנה אהא דפירש רש"י (ד"ה קח) קח לך עגל, לכפר על העגל שעשה אהרן, קשה אדרבא היא הנותנת דאין קטיגור נעשה סניגור (ברכות נ"ט ע"א), (ועיין במזרחי ובגור אריה שעמדו בזה). ומיהו יש ליישב על פי מ"ש בפרשת אחרי לפרש המדרש (ויק"ר כ' ו') גם ענוש לצדיק וגו' (משלי יז כו), ואם כן באמת לא היה לאהרן חלק כלל בחטא העגל, רק חילול השם היה בפני ההמון שלא הבינו זה והיו סבורין שיש לו חלק בו, ואם כן בזה מתוקן שפיר החילול השם, שמזה ידעו דאין לו חלק בחטא הזה, דאם לא כן אין קטיגור נעשה סניגור ולא היה ראוי להיות נצטוה שקרבנו הראשון יהיה עגל. וזה דיוק הכתוב קח לך, שאתה לא חטאת באמת בעגל, דאין בזה משום אין קטיגור וכו' רק חילול השם יש, ובזה יתוקן. (וזה מדוייק בלשון רש"י להודיע שכיפר וכו' על מעשה העגל, מעשה דייקא), והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 3

<b>ואל</b> בני ישראל תדבר לאמר קחו שעיר עזים לחטאת ועגל וכבש וגו' (ויקרא ט ג). ובתוספתא (תורת כהנים פרשת שמיני, ט ג) דרשו, מה ראו ישראל להביא יותר מן אהרן, אלא אמר להם משה, אתם יש בידכם מתחילה ויש בידכם מסוף, בתחילה שנאמר (בראשית לז לא) וישחטו שעיר עזים, בסוף שנאמר (שמות לב ח) עשו להם עגל מסכה, יבא שעיר ויכפר על מעשה שעיר, יבא עגל ויכפר על מעשה עגל, אבל אהרן לא היה לו חלק כי אם בעגל, עד כאן (הביאה הכלי יקר בפרשה זו ועיין מה שפירש בו). והנ"ל על פי המבואר בכלי יקר בשם המפרשים דבאהרן עגל לחטאת, שהיה בידו מעשה בלי מחשבה כשוגג, אבל ישראל עגל לעולה, שהיו מזידין וצריכין כפרה על הרהור הלב, ועיין שם מ"ש דבקרבן אהרן נאמר (ויקרא ט ז) וכפר בעדך ובעד העם, ובקרבן העם נאמר רק וכפר בעדם, עיין שם. ולפי זה נ"ל דהתוספתא אתי שפיר כפשוטה, דהא (במסכת ברכות דף ז' ע"א) רמי, כתיב (שמות כ ה) פוקד עון אבות וגו', וכתיב (דברים כד טז) לא יומתו וגו'. ומשני לא קשיא כאן שאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם וכו', עיין שם. ודעת לנבון נקל דמי שנכשל בשוגג, אין זה קרוי אוחז מעשה אבותיו בידו, דהא אינו אוחז דרכם אלא שנכשל, ואם כן לפי זה הם שחטאו במזיד, יש בידם גם עון אביהם, אבל הוא שלא חטא רק בשוגג כנ"ל, וגם סבור היה שבין כך ובין כך יבא משה (ויק"ר י' ג'), וגם לא ידע שיצא העגל, אין בידו רק חטא עצמו כנ"ל, ונכון הוא בס"ד.

Comment 4

<b>ויאמר</b> משה אל אהרן קרב אל המזבח וגו' (ויקרא ט ז). בתורת כהנים זה שאמר הכתוב (תהלים צט ו) משה ואהרן בכהניו וגו'. בהקדים לבאר הא דפירש רש"י (ד"ה קרב) שהיה אהרן בוש, ואמר לו משה למה אתה בוש לכך נבחרת, עד כאן. ויש לדקדק דלמה באמת היה אהרן בוש. ועוד דודאי כיון דהיה בוש, היה טעם גדול בדבר, ואם כן במאי דחה אותו משה. והנ"ל על פי החן טוב פרשת תצוה על המדרש (שמו"ר ל"ז ד') כשאמר לו הש"י למשה ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך (שמות כח א), הרע למשה, אמר לו הקב"ה תורה שלי היתה ונתתיה לך. ותורף הדברים שהרע למשה, כי דעתו היה כי לו נאה להיות כהן גדול, יען כי קדוש הוא לאלקיו ופרוש מאשה וכמלאך משרת. והשיב לו הקב"ה שמאותו טעם שנתתי התורה לישראל ולא למלאכים, מכח טענת כלום יצר הרע יש בכם וכו' (שבת פ"ח ע"ב), מאותו טעם נבחר אהרן לכהן לה' ולא משה, כי משה היה בחינת מלאך משולל מגשם, ויותר כבוד שמים מתרבה על ידי שעובד מי שהוא בעל גשם, עד כאן דבריו ודפח"ח. והנה איתא במדרש (סדר זה, ויק"ר פי"א ו') אמר ר' חלבו כל שבעת ימי המלואים היה משה משמש בכהונה גדולה, כסבור ששלו הוא, ביום השביעי אמר לו הקב"ה לא שלך היא אלא של אהרן אחיך, הדה"ד (ויקרא ט א) ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו וגו', עד כאן. והנה דעת לנבון נקל אם דעתו של משה היה שיותר טוב ונאה לעבודה בשלילות הגשם, עד שהודיע לו השי"ת כי לא כמחשבותיו מחשבתו יתברך, אם כן יתכן לומר דגם דעת אהרן היה כמו דעת משה. והנה לפי זה כיון שהיה משה עובד כל שבעת הימים, היה אהרן בוש לגשת אחריו, בהעריך עצמו מלובש בגשם לנגד משה משולל הגשם ופרוש. ואמר לו משה למה אתה בוש, ר"ל בשביל זה עצמו שאתה בוש, לכך נבחרת כדברי החן הטוב, וכשם שהשי"ת הודיע למשה, ככה הודיע משה לאהרן כנ"ל. ועיין בפרשת תצוה מה שפירשתי אני המדרש הנ"ל, כי משה בעצמו כהן היה, רק דפסקה כהונה מזרעו, וזה שהרע למשה מדוע פסקה כהונה מזרעו, אמר לו השי"ת תורה וכו' ונתתיה לך ולא על ידי אחר מפני שאתה איש האלקים, לכך מהאי טעמא אין בניך מתייחסים אחריך דאינו כבוד כלפי מעלה, כדכתיב (דברי הימים א' כג יד) משה איש האלקים, לכך בניו יקראו על שבט הלוי, עיין שם. והנה פירושי ופירוש החן טוב בקנה אחד עולה, דהיינו לפי שלא היה במשה שום אנושיית, ראוי היה לקבל התורה ולא נתייחסו בניו אחריו, וממילא לכך נבחר אהרן לכהונה הוא ובניו, כי הוא היה בו אנושיית ויכולו בניו להתייחס אחריו, ועל פי פירושו אתיין גם כן דברי רש"י הנ"ל שפיר, והבן. והנה שם בזבחים (דף ק"א ע"א) הוכיח דמשה כהן היה, דכתיב ומשה איש האלקים וגו', ואומר משה ואהרן בכהניו, ומקשה מאי ואומר, ומשני אי מהתם הוה אמינא האי לדורות וכו', עיין שם. נמצא עיקר הוכחה דמשה כהן היה מפסוק משה ואהרן בכהניו, ועל פי זה מבואר התורת כהנים ויאמר משה וגו', דהיינו הא דאמרן דאהרן היה בוש מפני שיש בו אנושית, ואמר לו משה לכך נבחרת, דאני שאין בי אנושית לא יוכלו בני להתייחס אחרי. ועל זה אמר זה שאמר הכתוב משה ואהרן וגו', שמע מינה דמשה כהן היה, אם כן אמאי נפסק מזרעו, אלא ודאי שמע מינה כטעם הנ"ל, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>עוד</b> ביאור על המאמר הנ"ל. ועל דברי רש"י (ד"ה קרב) שאמר לו למה אתה בוש לכך נבחרת, דהנה איתא במדרש (ויק"ר י' ג') ויעש אהרן את העגל, (שמות לב ה) אמר מוטב יתלה החסרון בי ולא בהם, אמר לו הקב"ה הואיל וכך עשית, לא תזיז מן הפלטין שלי, שנאמר (ויקרא כא יב) ומן המקדש לא יצא. והנה בספר ברית שלום (פרשה זו) פירש המדרש הנ"ל, דהא קשה מאי מעליותא יש בזה שתלה החסרון בו ולא בהם, ופירש על פי הגמרא זבחים (דף מ"א ע"ב) תנא דבי רבי ישמעאל, מפני נאמר פרוכת הקדש בפר כהן משיח (ויקרא ד ו), ולא נאמר בפר העלם דבר של ציבור (ויקרא ד יז), משל למלך בשר ודם שסרחה עליו מדינה, אם מיעוטן סרחו פמליא שלו קיימת, אם רובן סרחו אין פמליא שלו קיימת, עד כאן לשון הגמרא, ועיין שם פירוש רש"י. והנה זה היה כונתו דאם יהיה החסרון בו שהוא יחיד ואין קדושתו יתברך מסתלקת, אבל אם יתלה החסרון בהם, אם כן יחטאו הרבים וח"ו קדושתו מסתלקת, וזה היה ממש מסירת נפשו ורוחו ונשמתו על קידוש השם יתברך. והשי"ת החופש סרעף לב וכליות, אמר מדה כנגד מדה הואיל וכונתך לבל יסתלק קדושתי, לכך לא תסתלק אתה מקדושתי, ודפח"ח. ונמצא לפי זה דוקא על ידי עשיה זו, נבחר לשמש תמיד לפניו ית"ש. ועל פי זה יתבאר שהיה אהרן בוש, והיינו מפני אותו החטא, ואיך ישמש לפניו כמו כהנים ששמשו בבית חוניו (מגילה י' ע"א), והבן. ועל זה אמר משה למה אתה בוש, ר"ל משום דבר זה שאתה בוש ממנו, לכך נבחרת כנ"ל. ועוד י"ל, על פי אמרם ז"ל (ברכות י"ב:) כל העושה דבר עבירה ומתבייש בו, מוחלין לו כל עונותיו, ודו"ק. ונחזור לענינינו לפרש המאמר הנ"ל, דהנה הפסוק (תהלים צט ו) מדמה משה ואהרן וגו' קוראים אל ה' והוא יענם, והנה במשה הוא כפשוטו שקידש שם שמים כמה פעמים, במצרים העתיר ונעשה תיכף בקשתו, כמו שנאמר (שמות ח כו) ויעתר משה אל ה', וכן בקריעת ים סוף ויצעק משה אל ה' (שמות יז ד), ונענה ונקרע הים, וכמוהו הרבה פעמים. וכן בשמואל הלא קציר חטים היום וגו' (שמואל א' יב יז). אבל אהרן לא מצינו בו שקידש שם שמים, ואדרבה ח"ו חילול מצינו, אלא על כרחך צריך לומר דהחילול הוא קידוש, שמסר נפשו ורוחו ונשמתו כדי שישאר קדושת השם במקומו, ועל פי זה יבואר המאמר הנ"ל, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 5

<b>ותצא</b> אש ותאכל אותם וגו' (ויקרא י ב). הנה טרם נבאר המקראות, נקדים סוגית הש"ס במסכת פסחים (דף צ' ע"ב), ועיין בצל"ח שם מ"ש ליישב הרמב"ם (פ"ו מהלכות קרבן פסח ה"ב) דפסק אין שוחטין וזורקין על טבול יום דמת מצוה שהנזיר מגלח, עיין שם, וגם הגירסא הישנה סבר לה כר' עקיבא וגו'. וגם מה שמדקדק בדברי ר' יצחק שאמר אם נושאי ארונו של יוסף היו, כבר היו יכולין לטהר. ואם משאל ואלצפן היו, היו יכולין לטהר (סוכה כ"ה ע"ב, עיין שם תוספות ד"ה שחל), עיין שם היטב. והנה בעקבותיו אלך ליישב כל הנ"ל, על פי הספרי (הובא במזרחי ריש פרשה זו) משום ר' עקיבא, דשמיני למלואים היה בח' בניסן, ואז מתו נדב ואביהו. ועיין במזרחי פרשת צו בפסוק (ויקרא ח ב) קח את אהרן ודו"ק, ואם כן הוי לדידיה יום זיי"ן בערב פסח, לכך אמר היו יכולין לטהר, כיון דהוי טומאה שאין הנזיר מגלח, דהא לא נטמאו רק בבגדים, אבל על נושא ארונו של יוסף, אמר כבר היה יכולין לטהר. ור' עקיבא סובר שריפת נשמה וגוף קיים, והוי טומאה שהנזיר מגלח, ובהא פליגו ר' עקיבא ורבי יצחק, כמו דפליגו ביה תנאי אחרינא, ואם כן מוכח דינו של הרמב"ם הן מדברי ר' עקיבא והן מדברי רבי יצחק, וגם מוכח דעל טבול יום דשרץ שוחטין וזורקין, דהא לא גרע מטומאת יחיד דמת שאין הנזיר מגלח דשוחטין וזורקין עליו, וכמו דמוכח מקושית רבי יצחק, ומיושב גרסא הישנה, וגם מיושב קושית התוספת בריש פרק מי שהיה (פסחים צ"ג ע"א ד"ה רבי) דאמר שם ר' עקיבא לטעמיה דאמר אין שוחטין וזורקין על טומאת שרץ, עיין שם ודוק היטב. ומיושב גם כן קושית התוספת דילמא בששי, דהא על כרחך היה אז שביעי, דהא ביום ח' היה אז שמיני למלואים, דהא באחד בניסן הוקם המשכן לכולי עלמא, ולא מצי לומר דמאוחר היה. והשתא מיושב טפי הגרסא הישנה, דדוקא נקט סבר לה כר' עקיבא, דאלו כדברי רבי יצחק היה נשאר קושית התוספת (פסחים צ' ע"ב ד"ה שחל) דילמא בששי, אבל על רבי יצחק גופיה לא קשה דילמא בששי, דהא לדידיה אין קפידא, דהא הוא רוצה להוכיח דעוסק במצוה פטור מן המצוה אף היכא דאיכא כרת, ואם היה בששי ודאי דנשמע דבר זה שפיר טפי, רק דאמר שחל שביעי, היינו דלא תימא דילמא איירי דחל שביעי, ולא משמע דבר זה דהיו יכולין לטהר, לכך אמר אף אם חל שביעי נשמע דבר זה, דהא אם תאמר דחל שביעי, על כרחך צריך לומר דאין שוחטין וזורקין, דהא כתיב (במדבר ט ו) ולא יכלו וגו', ולכך מדחה דלר' עקיבא לא מוכח כלל, דהא משאל ואלצפן על פי הדבור עשו, דנאמר להם קרבו וגו' (ויקרא י ד), ואין ללמוד משם, די"ל דמשום דמאת פני הקדש הוא ודו"ק, אבל לרב דלא נשמע דינו רק אם נימא דחל שביעי, נשאר הקושיא. לכך צריך לשנויא סבר לה כר' עקיבא, וכמו דאיתא הגירסא הישנה הנ"ל בתוספת דסוכה (דף כ"ה) שם בהסוגיא דמייתי הפלוגתא דרבי עקיבא ורבי יצחק הנ"ל, עיין שם היטב ותבין מה שכתבתי כאן. ואין להקשות דלפי זה לר' עקיבא ביום ההוא למה, הא בלא זה על כרחך היה בשביעי. לא קשה מידי, דהא איכא למטעי דיום שמיני מלואים היה באחד בניסן, דהא איכא למסבר קראי לכאן ולכאן, עיין בהרא"ם פרשת צו בפסוק קח את אהרן. לכך נאמר ביום ההוא ועל כרחך שביעי, דהא ששי לא יתכן, דהא אחד משתיא לה ודאי היה שמיני למלואים, או ראש חודש או ח' בניסן, דהא על כל פנים הראשון למלואים היה בראש חודש, ודו"ק. ואין לומר דעדיין קשה ביום ההוא למה, הא אי אפשר לומר דאחד בניסן היה שמיני למלואים, דאם כן קשה כבר היה יכולין לטהר. זה אינו, דהוי מצי למטעי ולומר שנתעצלו בדבר, כמו דעל כרחך אמרינן כן לרבי יוסי הגלילי. ולדידי יש לומר דלכולי עלמא נשרפה הפרה בשני לניסן, כיון דכבר הוקם המשכן באחד בניסן והוי אל פני אוהל מועד, דודאי משה והציבור לא נתעצלו והבן. ויותר נראה לומר, דהאי דאמר בשני נשרפה, הוא כדעת הספרי דמלואים היה אחר הקמת המשכן, אם כן לדידיה לא מקרי פתח אוהל מועד קודם גמר הקמה, ולא היה יכול לשרוף הפרה קודם. מה שאין כן למאן דסובר דראש חודש היה שמיני למלואים, אם כן על כרחך סובר דתשבו פתח אוהל מועד דנאמר במלואים, הוא קודם גמר הקמתו כמו שמבואר במזרחי, אם כן לפי זה היו יכולין לשרוף הפרה קודם ראש חודש תיכף אחר כ"ג אדר, כיון דמקרי פתח אהל מועד. ומיהו אפשר לומר דאלעזר וחקה כתיב, ועדיין לא נתחנך, ותולה בהפלוגתא דזבחים (דף ק"א ע"ב) אם משה כהן היה. והנה אף אם היה כהן, יש לומר דהיה כהן גדול ואנן סגן בעינן. ועוד דפשטיה דקרא (במדבר יט ב) משמע דהפרה הראשונה היתה על ידי אלעזר ממש. ולפי זה נראה דהאי דסובר דבשני בניסן נשרפה הפרה, הוא כדעת התורת כהנים, דלדעת הספרי הנ"ל על כרחך בטי"ת נשרפה, אבל ודאי לא מאוחר, דודאי לא נתעצלו, ודוק. ואם כן מיושב גם כן קושית התוספת דהוה ליה לומר שיטבלו, דהא תירץ התוספת הוא דחוק גדול. וגם קשה מאי צווחו למה נגרע, יטבלו, והוא תמיה גדולה, עיין שם. ולפי מ"ש לא קשה מידי, דהא לטבול יום דמת לא מהני טבילה, וגם מיושב קושית רש"י לפי המסקנא דלמה לא נזכר טומאת שרץ בתורה, דטומאת שרץ על כל פנים יכול לטבול, ולא קשיא גם כן דנימא גם בטומאת שרץ דאין שוחטין וזורקין על טבול יום דידיה, דאם כן תקשה קושית רש"י הוה ליה להזכיר טומאת שרץ בתורה. ונראה לומר מדדייק קרא (במדבר ט י) לכתוב איש איש כי יהיה טמא לנפש, ולא כתיב סתם כי יהיה טמא, שמע מינה דוקא לנפש מוכרח לדחות לפסח שני, אבל טומאת שרץ יכול לטבול ולעשות פסח ראשון דשוחטין וזורקין על טבול יום דשרץ, כן כתב המזרחי להדיא בפרשת בהעלותך. אך דעדיין קשה אם כן דטמא מת חמור לענין טבול יום, אם כן לא מצי למילף כלל טומאת שרץ אף אם לא טבל דמקוה לפניו, והא דתירץ בצל"ח דמוכח מהלשון של ר' יצחק, הוא תמוה, דבש"ס מקרא רוצה ליליף כמו דמסיק ואמר רחמנא דנדחה, ולא מלשון של ר' יצחק ודוק. ועוד אי מלשון של ר' יצחק יליף, קשה על רבי יצחק גופיה הקושיות שהקשה הגמרא על רב ודוק, וזה עיקר הקושית שעל הרמב"ם שהוא רוצה לתרץ וצלל במים אדירים, ולבסוף העלה חרס בידו במחילת כבודו, דהא באמת דינו של הרמב"ם דאין שוחטין וזורקין על טבול יום דמת מוכרח מאד, דהא אמר הא למחר יכולין לעשות, וקשה ממה נפשך אי לא יטבלו ויזו, אם כן גם ביום ההוא יכולים לעשות, ומה הפרש יש בין יום ההוא ובין מחר, אלא ודאי דבגוון דיכולין לעשות ביום מחר, דהיינו על ידי טבילה והזאה דהיום, לא יכלו לעשות ביום ההוא, וזה מוכרח מאד, רק דעיקר הקושיא כיון דיש איזה הוכחה דעל טבול יום דשרץ שוחטין וזורקין, ויש הוכחא דעל טבול יום דמת אין שוחטין וזורקין, אם כן שוב אי אפשר למילף כלל טומאת שרץ מטומאת מת, והא לא מתורץ כלל. והנלע"ד לתרץ בטוב טעם ודעת, בהקדים דקשה לי על דברי התוספת דפסחים (דף ס"ט ע"א) בד"ה שוחטין וזורקין, דהקשו למאן דאמר דשוחטין וזורקין על טומאת שרץ, והוא הדין על טומאת מת בשביעי שלו, אם כן הא דכתבה התורה דנדחין מפסח ראשון, היינו קודם שביעי, אם כן למה לי קרא, הא אינו יכול לאכול בערב, וכהאי גוונא דגברא לא חזי, ודאי אכילת פסחים מעכב לדברי הכל, ועיין שם ע"ב ד"ה אכילת פסחים, ותירצו דאיצטריך להא דנדחין לפסח שני, עיין שם. ולפי זה קשה לי, דהא למאן דאמר הנ"ל שוחטין וזורקין בשביעי אף קודם שהוזה וטבל, ואם כן נהי דמשה הוצרך לומר להם דיעשו פסח שני כמו שתירצו, מכל מקום עלייהו קשה מאי קא צווחי מעיקרא למה נגרע, דהא מבואר בספרים הובא במזרחי פרשת בהעלותך, דצווחי משום דילפי קל וחומר מחטאת, ואם כן אם קודם שביעי מאי קא צווחי, הא אכילת פסחים מעכב דכתיב (שמות יב ד) איש לפי אכלו, ואינו דומה לחטאת דלא מעכב בהוא אכילת בעלים, ועל כרחך צריך לומר דאף דלא מסתבר לספרי דשאלתן היה אף דראוי שידחו מפסח ראשון, מכל מקום איך יעשו שלא יודחו מהמצות הלזו מכל וכל דמאי חטאו, דקשה להספרי דאף דלא חטאו בזה, מכל מקום טמאים הם מ"מ מ"ד דשוחטין וזורקין, על כן מפרש לשאלתן למה נגרע, כפשוטו כמ"ש ולא כהספרי וזה ברור, אבל הספרי לשיטתו אליבא דר' עקיבא, דהא סתם ספרי ר' שמעון, וכלהו סתימאה אליבא דר' עקיבא, סובר דחל שביעי שלהן בערב פסח, והיינו דאמרו דהדם יזרק על הטמאין והבשר יאכל לטהורין, דהא לערב בשעת אכילה יהיו טהורין ולמדו שפיר קל וחומר מחטאת, ובא הציוה דידחו לפסח שני מגזירת הכתוב. והנה לפי זה מבואר דדעת הספרי דאין סברא כלל שיזרק דם על הטמאין, לולי קל וחומר מחטאת וכן הוא שיטת רב, והנה כיון דכבר בא הציוה בטמאין לנפש דידחו, אם כן ממילא אף לענין טומאת שרץ, כבר נסתר הקל וחומר מחטאת דהא טמא לנפש יוכיח, ואם כן ממילא נשאר בסברא החיצונה, והיה ראוי לומר דאין שחיטה וזריקה עליו אף אחר שטבל, רק דאחר שטבל נמעט מטמא לנפש דכתיב בקרא כמ"ש בשם המזרחי, אבל קודם שטבל דלא נשמע ממיעוט הנ"ל, דהא טמא לנפש גם אחר שטבל איירי ותפסת מרובה לא תפסת, נשאר קיים בסברא החיצונה כיון דכבר ליכא קל וחומר מחטאת כמ"ש, והא דיליף בגמרא דילן מביום ההוא דאין שוחטין וזורקין על טומאת שרץ, היינו דאי לאו ביום ההוא, הוה אמינא דקודם שביעי איירי, ואם כן איכא בטומאת שרץ שפיר קל וחומר מחטאת, ואין כאן יוכיח מטמא לנפש, דשאני התם דלא חזי לאכילה, ואכילה מעכב בפסח, אבל טומאת שרץ דחזי לאכילה הוי שפיר קל וחומר מחטאת, לכך אמר ביום ההוא וגו' ואמר רחמנא דנדחי, ואם כן ממילא קל וחומר ליכא מחטאת גם לטומאת שרץ, וממילא אין שוחטין וזורקין עליו, ולא מחמת דיליף מטמא לנפש. והדברים ברורים לענ"ד מאד והוא דרך אמת לענ"ד בעזר"ה, ודברי הרמב"ם מאירין כשמש בצהרים ונכון מאד, וגם מיושב דבלאו הכי משה איך יליף טומאת שרץ להחמיר מטומאת מת, כיון דודאי טומאת מת חמיר בכמה דברים, אבל עכשיו נתיישב הכל בס"ד. ועל פי האמור נראה לפרש מקראי קדש שלפנינו ותצא אש מלפני ה' ותאכל אותם וימותו לפני ה', דיש לדקדק האי וימותו מיותר, כי אם נשרפו ודאי מתו. וגם לפני ה' למה, בודאי הכל לפני ה' הוא, ומכל שכן במקום המקודש. וגם מאמר משה הוא אשר דבר וגו' (ויקרא י ג), מאי בעי משה בזה, בודאי בלא זה ה' הצדיק משום שחטאו בהקריבם אש זרה. וגם איך הוכיח משה שהם הקרובים, דלמא על חטאם מתו, וקידוש הקרובים יהיה עוד. והנ"ל ליישב הכל, דהנה בספר צנצנת מנחם (דף ל"ה) הקשה איך עשה ה' ככה להמית נדב ואביהו במקדש ה', ולעבור על לאו דטומאת מקדש, עד כאן. ובאמת קושיתו נכונה, דהא מסורת בידוע שהשי"ת שומר תורתו, כמבואר בירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג) על הפסוק (ויקרא כב ט) ושמרו את משמרתי. ותירץ בספר הנ"ל כמה תירוצים. א', דהמכניס מת פטור, משום שאין לו טהרה במקוה. ב', שנשרפו, ואפר שרופים אינו מטמא (נדה כ"ח ע"א), עיין שם. והנה שני התירוצים של הבעל צנצנת מנחם, גם כן אינו לפי דברי שו"ת מעיל צדקה (סימן מ"ה אשר הובא בצל"ח שם), דהא אף אם מכניס מת פטור, מכל מקום חייב על הבגדים. גם תירוץ השני אינו מספיק, דאף אם נשרפו מכל מקום הבגדים קיימים, וגם אם לענין משאל ואלצפן מהני השרפה, מכל מקום לענין זה דטומאת מקדש לא מהני, דהא לכל אחד התחיל בהו מגוואיה כעין מיתה, כמו שמבואר בדברי מעיל צדקה (בשאלת מו"ה בערמאן שם). ומ"ש בצנצנת מנחם שנשרפו בבת אחת, זה דלא כמאן כמפורש במסכת סנהדרין דף נ"ב (ע"א), עיין שם. והנה עוד תירוץ מצאתי, על פי המבואר בצל"ח שם בשם זית רענן, דהקשה הא נטמאו אהלי משכן. ותירץ דאכתי לא נאמרה פרשת טמאים, עיין שם. ומיהו זה אינו מספיק רק לדידן דלא נהגינן טומאה באוהל ובמשכן, דאכתי לא נצטווינו בפרשת טמאים, אבל אין זה מספיק על השי"ת איך עבר על לאו ח"ו, דהא ואהיה אצלו אמון וגו' כתיב (משלי ח ל). מיהו לכאורה מצאתי תירוץ אחר, דהא בכתובות (דף ק"ג ע"ב) איתא בתוספת (ד"ה אותו) דהר"ר חיים כהן אמר אלמלא הייתי כשנפטר רבינו תם, הייתי מטמא לו. והיינו על כרחך לאו משום דצדיקים אינם מטמאין, עיין באסיפת זקנים שם, ובירושלמי פרק מי שמתו, ובספר הפלאה שם בכתובות. מכל הלין משמע דלתלמיד חכם מופלג הותר קדושת כהונה דרשאין לטמאות עצמן, אבל לא לומר שאין מטמאין, כמו שכתב שם בהפלאה ממיתת נשיא, וגם לשון הגמרא בטלה קדושה משמע כן, דאם צדיקים אינם מטמאין הרי הקדושה לא בטלה. מיהו התוספת במסכת ב"מ (דף קי"ד ע"ב [ד"ה מהו]) הביאו דהשיב אליהו כשקבר לר' עקיבא, דצדיקים אינם מטמאין, ומיהו כתבו התוספת שם דחויא הוא, עיין שם. ומיהו יש לתמוה דאיך אליהו הוציא ח"ו דבר שקר מפיו ובפרט בדיני התורה, בשלמא הא דהשיב לא מתני מר סדר טהרות דתנן ר' שמעון בן יוחאי אומר וכו', אף דדחי' הוא דלא קיימא לן כרבי שמעון בן יוחאי, מכל מקום שפיר מייתי דכך תנן בסדר טהרות רבי שמעון בן יוחאי אומר וכו', אבל בהא דצדיקים אינם מטמאין קשה מאד, והוא קושיא עצומה מאד לענ"ד. והנ"ל בזה דבאמת סתירת דבר זה מבואר בכמה מקומות, כמו כאן דאמר ר' יוסי הגלילי נושאי ארונו של יוסף היו, ור' עקיבא אמר שנטמאו בנדב ואביהו, אלמא דצדיקים מטמאין, וכן ר' יוחנן בן זכאי אמרר בשעת מותו פנו כלים מפני הטומאה כדאיתא במסכת (ברכות דף כ"ח ע"ב), מכל מקום ודאי מעצם הדין ראוי להיות שצדיקים לא יטמאו, כי אין טומאה להם ובמיתתן נקראו חיים (ברכות י"ח ע"א). אך לא ניתנה לנו להתנהג בדין זה, כי הכרעה זו אין דעתינו דעת האנושי מקפת אותה, כי אני ה' חוקר לב ובוחן כליות כתיב, והאדם יראה לעינים (ירמיה יז י), ולכך אין לנו להתנהג בזה כלל אף אם נודע לנו שהוא צדיק, כדי שלא לחלק בין צדיק לצדיק דאין כח המבחין בידינו, ואם כן השיב אליהו האמת, כנ"ל ברור ואמת בס"ד. ואם כן לפי זה מיושב הכל, דעלינו לא קשיא דטמאו המשכן, אף דלדידן אינו נוהג דין זה דהצדיקים אינם מטמאין, מכל מקום אכתי לא נאמרה פרשת טמאין. ועל השי"ת שכבר משמר תורתו, הרי אצלו גלוי הכל ונוהג דין זה דצדיקים אינם מטמאין, והוא נכון בס"ד. ועל פי זה יתבארו הפסוקים, דהפסוק רוצה להודיע צדקתם אמר ותצא אש וגו', ושמא תאמר דנשרף הכל, לזה אמר אותם, ודרשינן בסנהדרין (דף נ"ג ע"א) אותם ולא בגדיהם, ושמא תאמר נשרפו בבת אחת ולא נטמאו הבגדים, לזה אמר וימותו, דהיינו דאתחיל בהו מגוואי כעין מיתה, ואף אם תאמר דהמכניס מת פטור, הרי כיון דמתו קודם שנשרפו, הרי נטמאו הבגדים דהא הבגדים ודאי נשארו, ושמא תאמר דעדיין לא נאמרה פרשת טמאים, לזה אמר לפני ה', שכבר הוא באמנה אתו. והנה כל התורה כולה בסיני נאמרה למשה כמבואר בכמה מקומות, רק דאחר כך בא הדבור ליתן כל אחד בזמנו לישראל כפי מה שחייבה חכמתו ית"ש, אבל לבני עליה הודיע קודם כי נהג טובת עין, ולכך להם היה קשה קושיא זו. וליישב קושיא זו ולהצדיק אותו ית"ש, אמר משה הוא אשר דבר ה' בקרובי אקדש, ר"ל דהם קרובים אליו ואינם מטמאין אצלו ית"ש, ועליהם אמר שיתקדש הבית בהם כפירוש רש"י ולא שיטמא ח"ו, וכמו שמבואר במדרש (תנחומא שמיני סי' א') שאמר משה שמעתי בסיני שיתקדש הבית במיודעיו, והבן כי נכון הוא מאד בס"ד. ועל פי דרוש הנ"ל נ"ל לבאר הא דאיתא במסכת ברכות (כ"ח ע"ב) דר' יוחנן בן זכאי אמר בשעת פטירתו פנו כלים מפני הטומאה, והכינו כסא לחזקיהו מלך יהודה שבא. דקשה מאד דגם לאיש ההמוני יפלא מאד אם יחשוב בשעת מיתה בהבלי עולם ובדברים נקלים, ומכל שכן לאיש קדוש כמוהו שאז העת לקשר עצמו לעילא ולעילא. והנ"ל דעיקר המצוה שאחז הצדיק הזה, הוא מה שריבץ תורה ללמד לתלמודים תורת ה', והנה איתא כל המקיים מצוה אחת לפני מותו כאלו קיים כל התורה כולה, לכך גם עכשיו אחז הצדיק דרכו בהמצוה שהחזיק בה ללמד לתלמודיו דינא דאורייתא, כי העולה על הדעת היה שהצדיקים במיתתן קרוים חיים כדילפינן מקרא (שמואל ב' כג כ), ואין ראוי שיטמאו, וח"ו שישרה הטומאה על צדיקים, רק דאנן לא נהגינן בזה להקל דהאדם יראה לעינים וכו', אבל במי שנתברר לנו שהוא צדיק גמור, הוה אמינא דאין משקר בשעת מיתה כמבואר בסמ"ע , אם כן הרי נתברר שהוא צדיק גמור. לכך אמר פנו כלים וכו' והכינו כסא וכו', לומר לך דאף בנתברר, לא ניתכן עמוד התורה על זה דלא בשמים הוא, ובארץ הידיעה נעדרת בזה רובא דרובא, על כן התורה השוה מדותיה וכו', ודו"ק היטב.

Comment 6

<b>וכל</b> בית ישראל יבכו וגו' (ויקרא י ו). יש להבין הטעם בזה, ועיין רש"י (ד"ה ואחיכם). עוד יש להבין כי התורה משבחת את אהרן במה ששתק, אם כן יש תימה גדולה על אדונינו דוד המלך ע"ה רגל הרביעי שבמרכבה, איך התמרמר כל כך על מיתת אבשלום בנו (שמואל ב' יט א), ואיך לא לימד קל וחומר מאהרן שנאמר בו (ויקרא י ג) וידום על מיתת שני בניו הצדיקים הגדולים נדב ואביהו, ואיך בכה הוא על אבשלום בן סורר ומורה, ומגלה עריות שבא על פלגשי אביו, ושופך דמים. והנ"ל בזה, כי הנה כבר ביארתי בכמה דרושים שאין להתאונן על שום דבר, רק לקבל באהבה ואין להתאונן רק על חטאו, כי לא חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. והנה כזה ראוי לאב להתאונן על מיתת בנו, ואם מת בנו בחטא אביו, מתאונן על חטאיו וזה היא תשובה על החטא. ואם מת בחטא עצמו, יש לו להתאונן על חטא בנו ומועיל לבנו, כמו שהיה בדוד דאסקיה לבנו משבעה מדורי גהינם כמו שאמרו רז"ל (סוטה דף יו"ד (י' ע"ב). מה שאין כן בנדב ואביהו שמבואר במפרשים שלא היו בני עשרים, עיין בנחלת יעקב פרשת אחרי, עיין שם. והנה זה ודאי דהיו בני י"ג, דאם לא כן קטן פסול לעבודה, ואם כן הרי מבואר בדברי רז"ל דלמעלה אין עונשין בפחות מעשרים, ואם כן בודאי דלא מתו בעון עצמן, וגם מבואר דלא מתו בעון אביהם, דהא כשנעשה בן י"ג אביו מברך שפטרני מעונשו, ואם יוצא מרשותו לענין דאין האב נענש עליו, הוא הדין לענין דאין חטא האב חל עליו דידיעת הפכים בשוה, אלא ודאי דמתו בעון הכלל כדרך הצדיקים. לכך אמר כל בית ישראל יבכו, דכולם שווין בסיבה הגורם והבן, ולכך וידום אהרן היינו בפרטיות בפני עצמו, דאם כן הוי כמהרהר אחר מדותיו יתברך, כיון שלא היה לו לתלות בענין הפרט בו או בבניו, והבן.

Comment 7

<b>את</b> השריפה אשר שרף ה' (ויקרא י ו) דייקא שהוא מדת הרחמים, והיה ראוי לומר אשר שרף אלקים. אבל הנ"ל בזה, על פי מה דאיתא במדרש (שיר השירים רבה) אשכול הכופר (שיר השירים א יד), איש שהכל בו מכפר, דודי לי שיכול לומר למדת הדין די. וכתב בתורת חיים הטעם, לפי שהקב"ה ברא את העולם במדת הרחמים ובמדת הדין, שאלו בראו כלו דין לא היה מתקיים, ואלו בראו כלו רחמים לא היו נענש אדם מעולם, לכך שתפם יחד שאם יתחייב העולם, יטלו כל אחד מהמדות חלק אחד, דהיינו חצי עולם למדת הדין וחצי למדת הרחמים, וכשהקב"ה רואה צדיק אחד ששקול כל הדור שיכול לומר למדת הדין די, נותן למדת הדין את הצדיק, ונוטל מדת הרחמים חלקו את כל העולם, עד כאן דבריו. אם כן מה שמדת הרחמים נוטל לחלקו העולם הוא מצד גודל רחמיו, ואם כן ממילא מגיע הצדיק למדת הדין, וכבר העידו רז"ל (ערכין י"ז ע"א) אם יבא הקב"ה בדין את אבותינו אברהם יצחק ויעקב, אינם יכולין לזכות בדין. ואם כן הוי אשר שרף ה' דייקא, ולכך כל בית ישראל יבכו, כי הם הגורמים, והבן.

Comment 8

<b>יין</b> ושכר אל תשת וגו' (ויקרא י ט) ולהורות (ויקרא י יא). פירש רש"י (ד"ה ולהורות) למד שאסור שיכור בהוראה, ועיין מ"ש התוספת סוף פרק היו בודקין (סנהדרין דף מ"ב ע"א ד"ה העוסקים) דשתויי יין מותרים לדין דיני ממונות, דהא דאמרינן במסכת עירובין (דף ס"ד ע"א) דשתה רביעית יין אל יורה, הוא דוקא בהוראת איסור והיתר, והביאם הבית יוסף בחו"מ סימן זיי"ן, וכן הוא בשו"ע חו"מ סימן ז' סעיף ה', ואמת דכן מוכח מהגמרא סנהדרין שם, דאי גם דינין בכלל הוראה, אם כן למה לי קרא לדיני נפשות לרוזנים אי שכר (משלי לא ד). ומיהו קשה טובא דזיל בתר טעמא דאסור להורות משום דלא צליל דעתיה, אם כן מה שנא דיני ממונות הלא אמרינן (ברכות ס"ג ע"ב) דאין לך מקצוע בתורה יותר מהם. והנ"ל על פי מה ששמעתי דמה סלקא דעתיה דרב נחמן שם בעירובין (ס"ד ע"א) דאמר אנא עד דלא שתינא רביעית לא צילא דעתאי. והוא דלענין שכל אנושי יין טורדו, אבל אמרו (יומא ע"ו ע"ב) חמרא וכו' פקחני שמפקח את הלב דיין ישמח וגו' (תהלים קד טו), וביין שמחה הוי דבר שמחה של מצוה ועלול לרוח הקודש סוד ה' ליראיו (תהלים כה יד), כמו שאמרו רז"ל יין בגימטריא שבעים, סוד גימטריא שבעים וכו' (עירובין דף ס"ה.), וכן מבואר (במסכת ע"ז) (עירובין דף ס"ד ע"ב) בעובדא דרבן גמליאל דאמרו שהשתמש רבן גמליאל ברוח הקודש, עיין שם עד כאן שמעתי. ולפי זה אתי שפיר, דהוראה הוא מסתמא בשכל אנושי, ולכך שתוי יין אסור להורות, מה שאין כן דיני ממונות, דכבר כתבו דאי אפשר לשכל אנושי לירד לעומק הדין אם לא בהשפעת רוח הקודש, וכמו שפירש בחן טוב בפרשת וירא ובפרשת משפטים, והרי לזה אינו מזיק השתוי יין. אבל בדיני נפשות הרי ראוי לצער על איבוד נפש, ולא תאכל על הדם כתיב (ויקרא יט כו), ואם כן אז אין מצוה ביין ולשמחה מזה זו עושה, ובודאי דלא נשפע רוח הקודש על ידי יין זה. והנה בענין דיני ממונות שהוא מחוץ לאדם קנין נפרד, אף שהוא של ישראל והתורה חסה, מכל מקום הדין הוי בבחינת בתי בראי, ושם הוד והדר (דברים הימים א' טז כז) כאמרם ז"ל (חגיגה ה' ע"ב), לכך לא נשפע רק בשמחה, מה שאין כן דיני נפשות דלשמחה מה זו עושה, צריך להיות נשפע מבחינת בתי גוואי, וגם הוא מבחינת בתי גוואי עצם התורה, דנפש מישראל הוא עצם התורה, דהא וחי בהם כתיב (ויקרא יח ה), ושם אין שמחה דהמשל ופחד עמו (איוב כה ב). ולכך ולרוזנים, ר"ל העוסקים ברזו של עולם, ר"ל דהוא רז ומכוסה מהעולם דהיינו בחינת בתי גוואי שאינם נגלים, אי שכר, ודוק דהוא אמת בס"ד.

Comment 9

<b>ואת</b> שעיר החטאת דרש דרש משה וגו' (ויקרא י טז), ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה (ויקרא י יז). ועיין רש"י (ד"ה שעיר) שפירש שעיר ראש חודש היה, שנאמר ואותה נתן וכו' עון העדה, שמכפר על עון טומאת מקדש וקדשיו, עד כאן לשון רש"י. ועיין בספר בנין אריאל שכתב וז"ל: ראוי לשית לב למה תלה משה ענין האכילה, במה שמכפרת חטאת זו על טומאת מקדש וקדשיו, הלא אם היתה מכפרת על חטא אחר, נמי הוה ליה לאכול כפי מה שעלה על דעת משה דקדשי דורות שוין לקדשי שעה שהותרו לאכול באנינות, עד כאן. ומתרץ על פי הגמרא זבחים (דף ל"ט ע"ב) וז"ל: (ויקרא ד כ) כאשר עשה לפר, זה פר כהן משיח, החטאת, אלו שעירי עבודה זרה, יכול שאני מרבה שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים, תלמוד לומר כן יעשה לו, לזה ולא לאחר, ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו, מרבה אני את אלו שמכפרין על עבירת מצות ידיעה, ומוציא אני את אלו שאין מכפרין על עבירת מצות ידיעה, עכ"ל הגמרא. וכתבו התוספת וזה לשונם בד"ה ושעירי ראשי חדשים, ואם תאמר והאיך יכול לרבות, והלא חטאת דראש חודש נאכל היה, כדכתיב דרש דרש משה והנה שורף. ויש לומר שעל זה הוא בא לדקדק דלדרוש משה מהכא שיהא בשריפה כפנימיים, עכ"ל התוספת. ולפי זה הא דמתרץ בעל הברייתא מרבה אני את אלו שמכפרין על עבירת מצוה ידיעה, ומוציא אני את אלו שאין מכפרין על עבירת מצוה ידיעה דהיינו שעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים. מהאי טעמא גופיה לא דרש משה רבינו מהכא שיהיה שעיר ראש חודש בשריפה כפנימיים, לפי שאינו דומה בכפרתו לפר העלם דבר שמכפר על עבירת מצוה ידועה, אבל שעיר ראש חודש הוא על טומאת מקדש וקדשיו שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף. והשתא י"ל דהן הן דברי משה מדוע לא אכלתם את החטאת דהיינו שעיר ראש חודש, וכי תאמרו בדין הוא לשורפו דמרבינן לה מלפר שתהיה חטאת הפנימית נשרפת, הלא לכם לדעת שאין הדבר כן, כי בודאי אין שעיר ראש חודש דומה בכפרתו לפר העלם דבר, דפר העלם דבר בא על עבירת מצוה ידיעה, אבל אותה (שעיר ראש חודש) נתן לכם לשאת את עון העדה, כדילפינן בפרק קמא דשבועות (ט' ע"ב) מגזירה שוה דמכפר על אין בה ואין בה, וכיון דלא דמי לפר העלם, נתמעט מכן יעשה לו שאין שעיר ראש חודש מן הפנימית, ואם כן לא הובא מדמה אל הקדש פנימה שהרי אינה חטאת הפנימה, וכיון שכן, מדוע לא אכלתם לא יפה עשיתם בזה (אל) [אלא] אכל תאכלו אתה וגו', עד כאן דברי הבנין אריאל. והנה קשה על דבריו, דאיך מרומז בזה הלשון לשאת את עון העדה, דהוא דוקא על אין בה ואין בה, דלא הוי עבירת מצוה ידועה, ומ"ש דבמסכת שבועות נלמד זה בגזירה שוה דעון עון, לא כן הוא דמאן דדרש על טומאת מקדש וקדשיו, דרש מקרא אחרינא כמבואר שם במסכת שבועות (דף טי"ת ע"א), ורבי שמעון דסובר דמכפר על טהור שאכל את הטמא, דריש לה מגזירה שוה הנ"ל כמבואר שם (שבועות ט') ע"ב עיין שם, ואם כן לדידיה הוי עבירת מצוה ידיעה. והנ"ל בזה, דהא יש להקשות שם בזבחים ל"ט ע"ב דמפרש הטעם דלא דריש דשעיר של ראש חודש יהיה כחטאת הפנימית, משום דאין בה עבירת מצוה ידועה, אם כן קשה התינח לרבי יהודה דמכפר על אין בה ואין בה, אבל לרבי שמעון דסובר דמכפר על טהור שאכל את הטמא דהוא עבירת מצוה ידוע, מאי איכא למימר למה לא נימא דהוי כחטאת הפנימית, ועל כרחך צריך לומר דלר' שמעון מעיקרא לא קשה מידי, דהא רש"י פירש שם בהמשנה דריש שבועות בד"ה על הטהור שאכל את הטמא, וז"ל: ואף על פי שאין בה חיוב כרת, ניתנה כפרה זו על כך, עכ"ל. ור"ל אף שכל חטאת של יחיד וציבור מכפרין דוקא על דבר שזדונו כרת, כאן גזירת הכתוב הוא שמכפר על עבירת לאו, אם כן לפי זה לר' שמעון אין מה ראית גדול מזה ששעיר ראש חודש אין מכפר רק על עבירת לאו, וזה ברור. והשתא לר' שמעון יתפרש הפסוק כמין חומר, שקצף משה למה שרפוה, ושמא תאמר דהוא כחטאת הפנימית, לזה אמר ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה, ומזה ידעינן הגזירה שוה דמכפר על טהור שאכל את הטמא, ואם כן ודאי לא הוי כחטאת הפנימית, ושמא תאמר דלא ידעיתן מהגזירה שוה קודם ששמעתם הפסוק הנ"ל, והייתם סבורין דהוא כחטאת הפנימית, לזה אמר הן לא הובא את דמה וכו', והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 10

<b>ילקוט</b> שמעוני (ילקו"ש רמז) זאת החיה אשר תאכלו (ויקרא יא ב), ר' שמעון בן יוחאי פתח (חבקוק א ו) עמד וימודד ארץ, מדד הקב"ה את אומות העולם, ולא מצא אומה שהיה ראויה לקבל את התורה אלא ישראל, עד כאן דבריו. והוא פלאים מה שייכות יש לזה דוקא עם הפסוק זאת החיה אשר תאכלו. וכדי ליישב זה, אקדים ליישב מה דתמהו על הרמב"ם והטור, דכתבו דטריפה אינה חיה, נפקא ליה מן קרא דלכלב תשליכון אותו (שמות כב ל), ואלו בריש אלו טריפות (חולין מ"ב ע"א) מסיק בגמרא דמאן דאמר טריפה אינה חיה, נפקא ליה מדכתיב זאת החיה וגו', חיה אכול, שאינה חיה לא תיכול. ואפרט הקושיא מקודם, דהא קשה בתרתי דאינון תלת, דעל הרמב"ם והטור קשה למה לא מייתי הקרא דמייתי בגמרא, וגם כן קשה דתיבת החיה למה לדדהו. ועל הגמרא קשה באמת למה לי זאת החיה, דתיבת החיה מיותר להורות על זה, דראוי לומר זאת אשר תאכלו, הא באמת מוכח מלכלב תשליכון אותו. והנה בכרתי ופליתי תירץ דרבי שמעון בן לקיש לשיטתו, דסובר בחולין (דף ל"ב.) בניקבו הסימנים, דשחיטה מטהר מידי נבילה בשוחט שלא במקום חתך. ואם כן יש לומר דקרא לכלב, אשמעונין זאת דגם במקום דראוי להשלכת כלב, כיון דניקבו הסימנים מכל מקום לא הוי רק טריפה, דשחיטה מטהר מידי נבלה, אבל הרמב"ם והטור דפסקו כר' יוחנן דאינה מטהר מידי נבלה, אם כן ליכא למימר כנ"ל, אם כן על כרחך מוכח דטריפה אינה חיה, עד כאן דבריו. והנה לא תירץ רק החצי, דעדיין קשה למה לא הביאו הטור והרמב"ם קרא דמייתי רבי שמעון בן לקיש, דהא באמת מוכח גם מזה. ועוד קשה לדדהו דמפקי מקרא דלכלב תשליכון וגו', אם כן תיבת החיה מיותר, ואין תירוצו עולה יפה רק על רבי שמעון בן לקיש למה לא מייתי קרא דלכלב תשליכון, והבן זה. והנ"ל להשלים דברי הגאון הנ"ל, ודבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטנים כמוני, והוא דהכרתי ופליתי כתב דרבי שמעון בן לקיש לשיטתו לא מוכח מקרא דלכלב וכו' כנ"ל, ולהרמב"ם וטור לשיטתייהו מוכח שפיר מקרא דלכלב תשליכון וכו'. ואני אענה בתריה, דרבי שמעון בן לקיש לשיטתו מוכח שפיר מקרא דזאת החיה וכו', והרמב"ם והטור לשיטתייהו דלדדהו לא מוכח כלל מקרא דזאת החיה וכו', ותיבת החיה לא מיותר לדדהו, ואם כן נשלם הענין ומיניה דהגאון הנ"ל ומיני נסתיים שמעתתא, דרבי שמעון בן לקיש לשיטתו לא מוכח מקרא דולכלב תשליכון וגו', ומקרא דזאת החיה מוכח שפיר לשיטתו, והרמב"ם והטור לשיטתייהו כפי מה דקיימא לן לפסק הלכה הוי להיפך, דמקרא דלכלב תשליכון וכו' מוכח שפיר, ומקרא דזאת החיה לא מוכח כלל. והגאון הנ"ל הניח לי מקום להתגדר בו ואבאר זה, דהנה הגאון הנ"ל הקשה על מאן דאמר טריפה אינה חיה, מאי עביד בהאי קרא (ויקרא יא מז) להבדיל בין החיה הנאכלת וכו', ולמה לא מפרש הש"ס ואידך כדרך הש"ס. וישב הוא ז"ל, דקרא אשמעונין כדברי הרשב"א, באם אירע שחיה י"ב חודש, מכל מקום לא תאכל. ועל פי זה תירץ לדברי רש"י שלא יהיה דבריו סותרין מ"ש בפרשת שמיני, למ"ש בפרשת מצורע, עיין שם. והנה קשה לפי זה על מאן דאמר טריפה חיה מנ"ל, דהא לא מוכח מכאן כלל, ומ"ש הגאון הנ"ל דתנא דבי רבי ישמעאל אזיל לשיטתו, במחילת כבודו לא ידענא מאי קאמר, דהא תנא דבי רבי ישמעאל לא אמר רק אלו שמונה עשר טריפות וכו', והשתא אתי שפיר אף אם נימא דאשמעונין קרא דינא של הרשב"א, דהא לא אמרי כלל דטריפה חיה, רק דעיקר הקושיא על מאן דאמר דטריפה חיה ולא שייך לשיטתו הנ"ל. ועוד קשה דהא טריפה חיה אמר, ולדברי הגאון הנ"ל אף אם טריפה אינה חיה, מכל מקום אזלינן אחר המיעוט ולא נפקא מינה מידי, אם כן קרא למה דטריפה חיה, ובגמרא מבואר דמאן דאמר טריפה חיה נפיק ליה מקרא, ואם כן מוכח מזה דלא חייש למיעוט, ונפקא מינה לדינא דאם לא כן קרא למה. סוף דבר דדברי הגאון הנ"ל בזה לא שרירין ולא קיימין, והקושיא במקומו עומד על מאן דאמר דטריפה חיה, ועל כרחך צריך לומר כיון דקרא קרי לטריפה החיה אשר לא תאכל, סתמא דמילתא משמע דטריפה חיה, ולמה לן לדחוק ולומר דפירושו אף אם יארע שהיה חיה מכל מקום לא תאכל, רק דמאן דיליף מקרא דטריפה אינה חיה, על כרחך לדידיה קרא דהחיה אשר לא תאכל דחוק ומוקי אנפשיה, דהיינו אף אם יארע שחיה י"ב חדש כנ"ל, וזה פשוט וברור. והנה לפי זה דעת לנבון נקל, דכל יסוד של רבי שמעון בן לקיש דטריפה אינה חיה, דמפיק מקרא דזאת החיה. ולכאורה קשה כמו שיש לפרש קרא הנ"ל שאינה חיה לא תיכול, הכי נמי יש לפרש דחיה אחרת לא תיכול, והש"ס לא מקשה על מאן דאמר דטריפה חיה, רק מנ"ל דאין לו הכרע מכאן, דאי משום דכתיב זאת, הא איצטריך לכדרבי ישמעאל, אבל ודאי דגם מאן דאמר דטריפה אינה חיה, אין לו הכרע דהפסוק הנ"ל יש לו פנים לכאן ולכאן, ועל כרחך צריך לומר דעיקר הוכחה של רבי שמעון בן לקיש הוא, דעל כרחך נדרש שאינה חיה לא תיכול להורות דטריפה אינה חיה, דאם בא להורות דטריפה חיה, אם כן קרא למה, הא כבר נשמע מקרא דהחיה אשר לא תאכל, דטריפה חיה כל זמן שאין קרא להיפך כמ"ש, אלא על כרחך דפירושו שאינו חיה לא תיכול, ובא להורות דטריפה אינה חיה, וממילא על כרחך קרא דהחיה אשר לא תאכל דחיק ומוקי אנפשיה כמ"ש וזה ברור לדעתי, אם כן קשה לפי זה למאן דאמר טריפה חיה. מיהו לא קשה מידי, דהא קשה על רבי שמעון בן לקיש דהא כתיב בקרא (ויקרא יא א) ויאמר ה' אל משה ואל אהרן לאמר אליהם דברו אל כל עדת בני ישראל זאת החיה אשר תאכלו, ופירש רש"י (ד"ה אל-לאמר) אמר למשה שיאמר לאהרן, לאמר אליהם אמר שיאמר לאלעזר ואיתמר בניו, דאי אפשר לומר שיאמר לישראל, דהא כתיב דברו אל כל עדת בני ישראל וכו', עיין שם. והנה באמת לשון זה לאמר אליהם, הוא לשון שאין רגיל בתורה, ונשמע מזה דאמר שיאמר לאלעזר ואיתמר, אבל אמר שיאמר לאהרן אין לו הוכחה, ועיין במזרחי די"ג מיעוטים יש והוא מהתורת כהנים, (והובא ברש"י פרשת ויקרא (א א, ד"ה אליו), עיין עליו). ועדיין קשה באמת מאי ראה השי"ת להקפיד בכאן שיאמר לאלעזר ואיתמר יותר מכל המקומות. והנה בספר ברית שלום פרשה זו תירץ על פי הגמרא (מנחות דף מ"ה.) כל נבלה וטריפה וגו' (יחזקאל מד לא), כהנים הוא דלא אכלי, הא ישראל אכלי בתמיה וכו'. רבינא אמר כהנים איצטרכה ליה וכו', עיין שם. והנה קשה עד דלא אתא יחזקאל מנ"ל. ועוד הא ליכא מידי בנביאי וכתיבי דלא רמיזי באורייתא (תענית ט' ע"א). ועל פי זה יתיישב הכל, דהא דרשינן מתיבת החיה דמיותרת היא דמורה על טריפה, ולכך אתי אמירה להזהיר לכהנים לומר דכהנים נצטוו גם כן על הטריפה, עד כאן דבריו ויפה דבר.
<b>והנה</b> לפי זה נשאר הקושיא למאן דאמר טריפה אינה חיה מנ"ל, דהא כמו שיש לפרש אינה חיה, ככה יש לפרש דחיה, ואי משום הוכחה שכתבתי דודאי אתי לאורויי דאינה חייה, דאם לא כן קרא למה, דהא כבר ידעינן מוהחיה אשר לא תאכל כל זמן שאין לו סתירה, ואם כן תיבת החיה בפסוק זאת החיה מיותר הוא. זה אינו, דהא (א"ל) (מנ"ל) דהא דכתבה התורה לתיבת החיה, לאו לאורויי דטריפה אינה חיה, דהפירוש בקרא הוא באמת כמו שפירש המאן דאמר דטריפה חיה, ואיצטרך רק לאורויי דאיירי הקרא בטריפה, כדי שנדע דכהנים הוזהרו על הטריפות, דלא תימא הואיל ואשתרי מליקה וכו' כמ"ש, והיא קושיא עצומה לכאורה על רבי שמעון בן לקיש. מיהו נראה דלא קשה מידי, דהא בחולין (דף כ' ע"א) הקשו התוספת (ד"ה לא אמרן) למאן דאמר דאין שחיטה לעוף מן התורה, קרא דיחזקאל נבלה וטריפה וגו' לא יאכלו הכהנים האיך יתפרש, דליכא למימר כהנים איצטרך ליה הואיל ואישתרי מליקה וכו', דהא אין שחיטה לעוף מן התורה, ואם כן מליקה הוי כמו נחירה בסימנים דשריא מן התורה לכל ישראל אף בחולין, אם כן מהיכי תיתי נטעה לומר דאשתרי כהנים בנבלה (וטריפה) (ושחיטה), דצריך קרא לאשמעונין דאסורין. ותירץ התוספת דאף אם אין שחיטה לעוף מן התורה, מכל מקום במליקה הוי טריפה כמו דאיתא בחולין (דף כ"ח ע"א) נהי נמי דכי שבר שדרה ומפרקת וכו', עיין שם ברש"י (ד"ה נהי), ואם כן עיקר דצריך לאשמעונין דאסורין בטריפה, ונבלה נקט אגב טריפה, עד כאן דברי התוספת. והנה במסכת נזיר (כ"ח ע"ב) על המשנה האיש מדיר את בנו בנזיר, פליגו רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, רבי יוחנן אמר הלכה היא בנזיר, ורבי שמעון בן לקיש אמר כדי לחנכו במצות, ועיין שם בגמרא (נזיר כ"ט ע"א) דמקשה הש"ס בשלמא לרבי יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר, היינו דאי מטמי מייתי צפרין, אלא לרבי שמעון בן לקיש דאמר כדי לחנכו במצות, הא קאכל הכהן נבלה, ומשני רבי שמעון בן לקיש סבר אין שחיטה לעוף מן התורה. והקשו התוספת (ד"ה אלא) הא מכל מקום אכיל טריפה, ותירצו דסובר גם כן כמאן דאמר בחולין (דף י"ט ע"ב) מחזיר דוקא, אם כן גם טריפה לא הוי, עד כאן דברי התוספת. והנה לכאורה קשה לרבי שמעון בן לקיש קושית התוספת בחולין (דף כ'), בשלמא על מאן דאמר מחזיר דוקא לא קשיא, דאפשר דמאן דאמר הנ"ל סובר דיש שחיטה לעוף מן התורה, אם כן מליקה בציפורן המחובר דהוי רק כמו נחירה בסימנים, הוי נבילה וטריפה אף אם מחזיר, ולמאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה לא קשיא, דיש לומר דמאן דאמר הנ"ל סובר אף מחזיר, אבל כל עיקר מצוותו חותך שדרה ומפרקת וכו'. אבל רבי שמעון בן לקיש דעל כרחך סובר אין שחיטה לעוף מן התורה, וגם סובר מחזיר דוקא, אם כן למה לי קרא על נבילה וטריפה דכהנים, וקשיא קרא דיחזקאל לדידיה. ועל כרחך צריך לומר דר' שמעון בן לקיש סובר בזה כדאמר ר' יוחנן רבו (מנחות דף מ"ה ע"א) שם פרשה זו אליהו עתיד לדורשה, ואינו סובר כתירץ דרבינא שם, וזה ברור לשיטת ר' שמעון בן לקיש. ואם כן לפי זה ממילא דלא קשה קושיא זו שהקשיתי, דמנא ליה לרבי שמעון בן לקיש דטריפה אינה חיה מקרא דזאת החיה, דילמא איצטרך קרא להורות דטריפה אסורה לכהן, דהא לדידיה לא צריך קרא להכי, כיון דסובר אין שחיטה לעוף מן התורה, וגם מחזיר דוקא, אם כן לא אישתרי כלל במליקה, אם כן למה יגרעו כהנים מכל עדת ישראל, לכך מוכח שפיר דטריפה אינה חיה, וזה נכון בס"ד. אם כן לפי זה נתיישבו ממילא הרמב"ם והטור בכפליים, דדעת לנבון נקל דלדידן דקיימא לן יש שחיטה לעוף מן התורה, אם כן איצטרך שפיר לאסור טריפה לכהנים, ונבילה אתיא במכל שכן וגם קיימא לן אף מחזיר, אם כן גם אם הוי קיימא לן כמאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה, איצטרך קרא לאסור טריפה לכהנים, מכל שכן דקיימא לן כתרווייהו יש שחיטה לעוף מן התורה, ואף מחזיר דאיצטרך שפיר לאסור טריפה לכהנים, אם כן לא מוכח מזאת החיה כלל, אם כן הרי נתבאר דלרבי שמעון בן לקיש לא מוכח מקרא דלכלב תשליכון וגו', ומקרא דזאת החיה וגו' מוכח שפיר לדידיה. ולהרמב"ם והטור דקיימא בשיטת דקיימא לן הוי ההיפך, דמקרא דזאת החיה לא מוכח כלל, ומקרא דלכלב תשליכון אותו מוכח שפיר, ממילא קרא דהחיה אשר לא תאכל דחיק ומוקי אנפשיה, דקיימא לן דינו של הרשב"א כמ"ש, וקרא דזאת החיה איצטרך באמת לאסור טריפה לכהנים, ואם כן יפה כתבו הרמב"ם והטור דטריפה אינה חיה, מוכח מקרא דלכלב תשליכון וכו', והוא נכון מאד בס"ד. ונקדים עוד דברי ספר רביד הזהב ריש הלכות טרפות, מה שפירש בהמאמר בגמרא הנ"ל אמר רבי שמעון בן לקיש רמז לטריפה מן התורה מנין וכו', עיין שם ויפה דבר. והיוצא מזה, דאלולי הקרא דטריפה אינה חיה, לא הוי ילפינן שאר טריפות מדרוסה, אבל כיון דבאינה חיה תליא מילתא, נראה דהקפידה התורה שלא יאכלו ישראל מה שאין יכולה לחיות דהוי קרוב לנבילה, אם כן שוב אין לחלק, והוא הקדמה נאותה לביאור המדרש שלפנינו. ונחזור לענינינו, דהיוצא מדברינו דאלולי הגילוי דטריפה אינה חיה, הוי אמינא דאיסור טריפה גזירת הכתוב, ואם כן אין להקשות על זה כלל דכך גזר המלך, אבל כיון דכתיב זאת החיה, שמעינן דטריפה אינה חיה, אם כן מובן דהקפידה התורה שלא יאכלו ישראל תמותות שחיטות שמזיק, ועל זה קשיא קושית הזוהר (ח"ג רכ"א ע"א) דהקשה חד סבא דארמאי לרבי אלעזר בן רבי שמעון, הא אנן אכלין נבלות וטריפות ואנן בבריאות יתיר, יהיב עיניה ביה ועבדיה תלא דגרמיה, ולתלמודיו השיב דישראל לבא דעלמא וכו'. והנה ידוע דהתורה גם כן לבא דכל עלמין, ודורשי רשומות אמרו התורה מסיימת בלמ"ד (דברים לד יב), ומתחלת בבי"ת (בראשית א א), ונעוץ סופה בתחילתה והוי אותיות ל"ב, להורות דהתורה היא לבא דכל עלמין, לכך התורה שייכה רק לישראל. ועל פי זה נתבאר המדרש זאת החיה, אם כן מוכח מכאן דטריפה אינה חיה, ולפי זה לא גזירת הכתוב הוא, רק בשר תמותות שחיטות גם כן מזיק קרוב לנבילה, ואם כן קשיא קושיא הנ"ל הא אומות העולם אוכלין ואינן בבריאות יתיר, על זה אמר פתח רבי שמעון בן יוחאי עמד וימודד וגו', מדד הקב"ה את כל אומות העולם וכו'. והיינו שאינם שייכין להתורה שאינם במדתה ובחינתה בחינת לב, וממילא נתיישב הקושיא הנ"ל כמו שתירץ רבי אלעזר בנו, והוא נכון מאד בס"ד.

תזריע



Comment 1

<b>אשה</b> כי תזריע וילדה זכר (ויקרא יב ב). בב"ר (פ"ח א') הדה"ד (תהלים קלט ה) אחור וקדם צרתני, זכה אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית, לא זכה אומרים לו יתוש קדמך, עד כאן המדרש. והוא תמוה מאד דמאי ענין זה לפסוק אשה כי תזריע. וגם המדרש בעצמו צריך ביאור למה בזכה קדם לכל מעשה בראשית, ולמה בלא זכה יתוש קדמו. והנה כבר כתבתי בגוף המדרש ב' פירושים (בפרשת בראשית (א כו) על הפסוק נעשה אדם), ועכשיו אבא עד השלישי, ובזה יקושר עם הפסוק אשה כי תזריע וגו'. על פי המבואר בבית שמואל אחרון (פרשה זו), על אמרם ז"ל (ערכין ט"ז ע"ב) הוא הבדל בין איש לאשתו וגו', לפיכך אמרה תורה (ויקרא יג מו) בדד ישב. על פי מה שפירש המדרש שמואל על הפסוק (ויקרא יד ג) והנה נרפא הנגע צרעת מן הצרוע, וז"ל: דהנה חכמי הרופאים אמרו דצרעת בא מתגבורת מרה שחורה, ומרה שחורה בא על ידי התבודדת, והרפואה של תגבורת מרה שחורה שילך בין בני אדם, ואם כן מצורע היה לו לישב בין בני אדם, ותורה אמרה בדד ישב. אך נגעים באים על לשון הרע (ערכין ט"ו ע"ב), ורפואה שלו יפשפש במעשיו ועל ידי זה יהיה לו רפואה. וזה פירוש והנה נרפא נגע צרעת מן הצרוע, שהוא עצמו עשה פעולה שפשפש במעשיו. והנה הרמב"ם ז"ל פירש וישב הים לאיתנו (שמות יד כז), שאמרו רז"ל (ב"ר ה' ה') תנאי התנה הקב"ה עם הים שיקרע בפני ישראל, דהשי"ת אחר בריאת עולם לא רצה שיהיה שינוי טבע, לכך התנה עם הים בשעת בריאה שיקרע הים ולא הוי שינוי טבע. ובזה יש ליתן טעם על הא דאיתא במדרש (תנחומא נשא סי' י"א) שבעה דברים קדמו לעולם, ואחד מהם התורה. דתורה אמרה דברים שהן שלא כדרך הטבע, כמו במצורע שאמר בדד ישב שהוא למעלה מן הטבע, והשי"ת לא רצה שיהיה שינוי טבע אחר הבריאה, לכך תורה קדמה לעולם, ואם כן היה דרך הטבע בבריאה כך. וזה פירוש הגמרא מפני מה אמרה תורה מצורע בדד ישב, אין שואל טעם, רק דהקשה קושיא מפני מה אמרה תורה מצורע בדד ישב שהוא שלא כדרך הטבע, דדרך הטבע שמצורע ישב בין אנשים ואין השי"ת רוצה שינוי טבע, לזה אמר הוא הבדיל וכו', ותשובתו הוא שישב בדד ואף שהוא שלא כדרך הטבע, לכך אמר לפיכך אמרה תורה, וכיון שנכתב בתורה ותורה קדם לבריאה, לפיכך דרך הטבע הוא כך, עד כאן דברי הבית שמואל אחרון. והיוצא מזה דהתורה שקדמה לעולם אינה משגחת על הטבע, ולדעתי זה כונת אמרם ז"ל (פסחים נ"ד.) התורה קדמה לעולם, וישראל קדמו לעולם, דהיינו דחקי הטבע לא שלטה בהם. ולדעתי כונת אמרם (ב"ר (פ"ב) [פ"ה] סי' ה') תנאי התנה וכו', גם כן הכי פירושו, שעם כל חקי הבריאה התנה שישתנו כשישראל יצטרכו לזה, והבן. ונקדים עוד דהזוהר (ח"ג מ"ב ע"ב) הקשה בפסוק כי תזריע, דמשמע מהפסוק דאשה מזרעת תחלה וילדת זכר, והכא את אומר דהקב"ה גוזר וכו'. והנ"ל בזה ליישב קושית הזוהר דאלו ואלו דברי אלקים חיים, דהצדיקים הדבקים בה' ובתורה הקדושה, הם למעלה מן הטבע והקב"ה גוזר, מה שאין כן בהמון ההולכים בחשיכה, והבן. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל דאשה כי תזריע וכו', ואם כן קשה קושית הזוהר, לכך אמר הדה"ד אחור וקדם וגו', זכה אומרים לו אתה קדמת וכו' וחקי הטבע רחקה ממנו. אבל לא זכה הוא ניתן תחת הטבע, והיינו יתוש קדמו, שהוא אחר כל המעשים שכבר נשלם הטבע, ואם כן לא קשה מידי כמ"ש, והוא נכון בס"ד.

Comment 2

<b>כי</b> תזריע וילדה זכר (ויקרא יב ב). עיין באור החיים שפירש כי תזריע, תיכף וילדה זכר, כי העיקר הוא לידת הנפש הבא מכח מחשבה בשעת הרגל דבר, עיין שם. והנה בתיבת זכר נדחק מאד, דהוא רמז בפני עצמו. ולדעתי יומתק יותר לדרכו לומר על פי הזוהר והרמב"ם דהחומר יקרא בשם נקבה, והצורה בשם זכר. ואם כן לפי זה מפורש היטב כי תזריע, תיכף וילדה זכר היינו הנפש, דהוא הצורה שהוא הזכר לגבי החומר יהיה הולד מה שיהיה כנ"ל.

Comment 3

<b>במדרש</b> תנחומא (תזריע סי' ג') היה איוב רואה את בני אדם, ואשה יולדת זכר, וספינה שטה בים אצבע על אצבע, תמה על הדברים האלו ואמר אשא דעי למרחוק (איוב לו ג), לפיכך נאמר אשה כי תזריע, עכ"ל. והנ"ל על פי מ"ש הרמב"ם במורה (חלק ב' פרק י"ז) בהשיבו על אריסטו שמביא ראיה לסתור החידוש, והוא סכל את דעתו, והביא משל נפלא מתינוק שנולד באיי הים, עיין שם כמה מתוקים דבריו. ועל פי זה פירש האלשיך הפסוק (קהלת ב יב) מי יבא אחרי המלך את אשר כבר עשהו. ועל פי זה יש לפרש גם כן הפסוק אשא דעי למרחוק (איוב ל"ו), כמו שפירשו הרמב"ן בשער הגמול לדרכנו (וז"ל: ר"ל שישא דעו עד סוף השגת הדעות לתת טעם וטענה במשפט האלקים, ואחר כך יתן צדק לפועלו יתברך, כי מן הטעם המושג בדעתו, יוכיח על הרחוק והנעלם שהצדק עמו והיושר במפעליו). ויתכן לומר דמזה ראיה למ"ש במקום אחר שאין הטבע מעצמו אף אחר שנברא, רק שהשי"ת בהשגחתו שוקד עליה ומקיימה כפי אשר סדרה, כל זמן שאינו רואה חכמתו יתברך לשנות מחמת איזה טעם, והארכתי בזה במקום אחר. והנה לדרכינו יתכן מאד מחמת שחקי הטבע הנהוגים, מנגדים בכמה דברים להטבע בעצמה, וכדמות נס הוא, והבן זה. ונקדים עוד דכמה טעמים כתבתי בדרושים את אשר הורינו מן השמים, על הא דלא נתפרש שכרן של מצות בתורה הק'. והנה עוד יש לי לומר בדרך פשוט ונכון מאד על פי משל, ועל דרך (קיוב מא ג) מי הקדימני ואשלם (עיין ויק"ר פכ"ז ב'). והנה אם קוצץ שכר, יחשוב זה העובד שאינו מחויב לעשות רק שעושה בשביל השכר, ואם כן לפי זה הבחירה בידו לומר לא הן ולא שכרן, ולכך אינו קוצץ להראות ולקבוע בלבו שמחויב לעשות, רק שאחר כך נותן דרך נדבה וחסד כפי גדולתו ונדבתו, וזה נכון מאד. ועוד הא אינו מגיע שום שכר, רק אחר עשיה דרך נדבה וחסד ולא קודם, והבן. והנה זה גם כן טעם הגון שאסור לעבוד על מנת לקבל פרס (אבות פ"א מ"ג), כי אם הוא עושה כן, עדיין לא פרע החויב, (דתא) [דהא] העבודה שלו אינו תשלומין, רק לקבל. ויובן גם כן על פי משל צח, והנה על פי זה דרכו של התורה להקדים כל מצוה איך שמחויבים אנחנו לעבדו בכך, כאשר תסתכל תמצא זה ממש בכל מקום. והנה עוד נקדים, דיש לי לומר דכמו שכתב הרמב"ם דכל מציאות ילידי אשה נפלא מאד, ככה נפלא עוד יותר לידת הזכר מן האשה, כי מאחר שזרע האשה כמו זרע האיש, מצורף לזה שהקליטה הכל בגוף שלה על ידי חימום אבריה, והיצירה הוא במשך ארבעים יום ואין מסייע לזה שום דבר מן האיש אז, רק אברי האשה, והנה זה שמן האיש ראוי לבטל במיעוטו, וכל דבר היולד מדבר יולד בדומה. רק שמזה פני הראות גם כן שסדור הטבעי מתנהגת בהשגחה, והשגחה הוא שיהיה הזכרים מצוים כמו נקבות, וזה מסכים לדעת רז"ל (סנהדרין צ"ו ע"א) בפסוק (איוב ג ג) ולילה אמר הורה גבר. ועל פי זה יובן הפסוק אשה כי תזריע, דקשה כי תזריע למה, והן אמת שדרשו רז"ל, אף על פי כן הדרשה תדרש ומקרא אינו יוצא מידי פשוטו. לכך אני אומר דתורה הקדימה לומר על דרך מי הקדימני, כמו שאמרו רז"ל מי מל את בנו קודם שנתתי לו בן, אך שלא תאמר דהוא על פי טבע ממילא, לזה אתיא אשה כי תזריע וילדה זכר, אתמהא וכי לא יוגבר זרעה בעזר גופה ואבריה, אלא ודאי דהוא בהשגחה, ולכך כדאי שתעשה המצוה האמורה בענין, והוא וביום השמיני ימול וגו' (ויקרא יב ג), וזה נכון מאד. ונקדים עוד, דהנה אנחנו רואין בעינינו שספינה הולכת בלב ימים, אף אם המים אינם עמוקים כל כך רק אצבע על אצבע, והספינה הוא מסתמא רב הכמות, והוא מחמת שטבעה של עץ לצוף על פני המים. והנה סבת זה מבואר ברוח חן פרק א', וז"ל: ולזאת הסבה היה טבע העץ להיות צף על פני המים לפי שהוא אוירי, וכך אמרו רז"ל (נדרים נ"ה ע"ב) מאוירא קא רבו, והנחת האויר הטבעי הוא על פני המים, עכ"ל, ועיין שם עוד מ"ש קודם לזה. והנה מזה ידענו כי טבע כל יסוד הדק להיות למעלה על העב, וכך ראוי להיות המים על פני הארץ, וזה אחת ממופתי השגחה המנגד להטבעית, והוזכר במאמרו יתברך לאיוב (לח ד-י) איפא היית ביסדי ארץ וגו', (איוב לח ח) ויסך בדלתי ים, (איוב לח י) ואשבור עליו חיקו, כמו שביאר בעקרים (מאמר רביעי פרק ח'), עיין שם. ועל פי זה יתבאר המדרש על נכון, ראה את בני אדם, ראה בטבען כשהם נחים ושלמים ובני אדם הן, ואשה יולדות זכר, ואם נערוך זה נגד זה הוא פלא שאין כמוה, וכן מבואר מקודם שם במדרש (תנחומא תזריע סי' ג') להדיא, אמר ר' איבו מעשה ניסים עשה הקב"ה לתינוק זה, אדם שהוא נתון בחמין יום אחד וכו' שם, ועל זה אמר איוב אשא דעי למרחוק. אלמא שמפרש בהדיא שאמר זה על שהעריך זה נגד זה, ומזה נבין כי מי יבא אחר המלך כאמור, והיינו אשא דעי כאמור. והנה עתה חוזר המדרש דבריו דלעיל והוסיף ב' דברים, דהיינו שעוד יותר מזה פלא מה שאשה יולדות זכר, ועוד שספינה שטה בים וכו', ומזה נצמח תימה אחרת ותמה ואמר אשא דעי וכו' כאמור, ולכך נאמר אשה כי תזריע כאמור, והבן.

Comment 4

<b>במסורה</b> וטהרה ממקור דמיה (ויקרא יב ז). ה' ממקור ישראל (תהלים סח כז), ורישא דקרא במקהלות ברכו אלקים. ונ"ל על פי המדרש (שהש"ר פ"ה) (הובא בעקדה בראש שער ס"א) על הפסוק (שיר השירים ה יא) קווצותיו תלתלים שחורות כעורב, ר' שמעון ב"ר יצחק פתר קרא בפרשיותיה של תורה, שאף על פי שנראות כאלו הן שחורות וכעורות לאומרם ברבים, כגון הלכות זיבה והלכות נגעים, אמר הקב"ה הרי הן עריבות עלי וכו', עיין שם. והיינו וטהרה ממקור דמיה דהיינו מזיבתה, לזה אמר במקהלות ברכו אלקים לדרוש ברבים בתורה הק' ולקדש שמו יתברך, והוא הודאה ושבח להשי"ת, ולא זו בשאר פרשיות, אלא ה' מוסב על ברכו גם ממקור ישראל, וכמו שדרשו רז"ל (בפרק קמא דכתובות, ז' ע"ב) על עסקי מקור. והיינו וטהרה וגו', ואיש כי יזוב וגו' (ויקרא טו ב), ואשה כי תזוב (ויקרא טו כד), והבן.
<b>ועוד</b> נראה לפרש, ועל פי זה נראה לבאר המדרש בב"ר (פע"ג א') (פרשה שלשה ושבעים סי' א') ויזכור אלקים את רחל (בראשית ל כב), כתיב (תהלים קו ד) זכרני ה' ברצון עמך פקדני בישועתך, א"ר אליעזר בראש השנה נפקדו שרה רחל וחנה. (ב"ר ע"ג ב') ויזכור אלקים את רחל, זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלקינו (תהלים צח ג), זכר חסדו זה אברהם, שנאמר (מיכה ז כ) חסד לאברהם. ואמונתו זה יעקב, שנאמר (שם) תתן אמת ליעקב, לבית ישראל ישראל סבא, מי היה ביתו של אבינו יעקב, לא רחל, בכלם כתיב (בראשית לה כג) ובני לאה בכור יעקב ראובן, (בראשית לה כו) ובני זלפה שפחת לאה גד ואשר, (בראשית לה כה) ובני בלהה שפחת רחל דן ונפתלי, וברחל כתיב (בראשית מו יט) בני רחל אשת יעקב, עיין שם. והוא כולו תמוה ועיין בנזר הקודש שם. ומקודם נפרש המסורה הנ"ל, ואחר כך נבא לבאר המדרש כיד ה' הטובה עלי, ונקדים מ"ש באז ישיר (שמות טו א), על פי היערות דבש (חלק א' דף ט"ו ע"א) עיין שם, כי שר של מצרים היה בבחינת נוקבא. והנה מבואר בפרשה דילן דנקבה טומאתה בכפלים ביולדות, ועל כן במצרים היה במ"ט שערי טומאה זיי"ן פעמים זיי"ן, כי זיי"ן ימי נדה טומאת נדה בסתם אשה, והדרך לכפול עד זיי"ן כמו שנאמר (ויקרא כו כח) ויסרתי אתכם שבע וגו' כי אין הקב"ה מייסר ח"ו לנקום נקם, רק להסיר כח הטומאה אשר נתעברה בחטא, לכך ויסרתי שבע כי עד שבע כפול, כי למעלה מן המקור אי אפשר לעשות, כמו שמבואר ביומא (דף ל"א ע"א) שם עין עיטם גבוה מקרקע העזרה, ועיין שם ברש"י (ד"ה עין). כי שבעה ימי בראשית מקור כל אשר נברא ונופל תחת הזמן, ולנגד זה וספרתם לכם ממחרת השבת (ויקרא כג טו), לממני יומי ולממני שבועי זיי"ן פעמים זיי"ן עד יום מתן תורה, ועל כן ימי טומאת נקבה לקודש ולמקדש שמונים נגד מ"ט, ומאז גבר חסד אל כי ולא יכלו להתמהמה (שמות יב לט), ובחסדו הוציאם ביד חזקה דהיינו נגד מדת הדין, כמ"ש האלשיך בפסוק (במדבר יד יג) כי העלית את העם הזה בכחך, וידוע מהתוספת דאל הוא שכובש מדת הדין בחזקה, ומ"ט וא"ל הוא שמונים, אז וטהרה, לרמז דהטהרה מטומאה נוקבא מ"ט שערים בחסד אל הוא כנ"ל, והיינו במקהלות ברכו (תהלים סח כז), דקאי על השירה דמצרים כמבואר מפשט הפסוק, וכמו שדרשו רז"ל (ברכות נ' ע"א) עוברין שבמעי אמן אמרו שירה על הים. והנה כבר כתבנו בכמה דרושים דביציאת מצרים היה שני בחינות גשמית משיעבוד לחירות, ובחינה רוחנית מטומאה לקדושה. ובחינה גשמית אין ענין לעוברין כי אז נר דולק על ראשו ומלמדין אותו כל התורה (נדה ל' ע"ב), ובגשמית אינו מכיר רק בחינה רוחני. ועל פי זה מבואר ברכו ממקור ישראל, וכמו שדרשו רז"ל על עוברין, ומאי כולו האי, לזה אמר וטהרה ממקור דמיה, היינו מטומאת נוקבא מ"ט שערים כנ"ל. והנה אז היה הכל ברחמי שמים והיה רק פקידה, אבל לעתיד ימול לבבינו שיהיה זכירה, וכמו שכתבתי במקום אחר בפסוק זכרנו ה' ברצון עמך וגו', והעיקר זיכוך הלב, וכמו שכתבתי הפירוש (בתהלים בתפלה למשה פד ג) בפסוק נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה', שהוא בחינת לב, וכדכתיב (מלכים א' ט ג) והיו עיני ולבי שם, ושם נתעורר לב הישראלי, ועל כן לבי ובשרי דייקא ירננו וגו', עיין שם. והנה היה קשה להמדרש למה בשרה נאמר וה' פקד לשון פקידה, וברחל לשון זכירה. רק זה לרמז דהגאולה דלעתיד יהיה בזכות רחל, וכמו שנאמר (ירמיה לא יד) רחל מבכה וגו', והובטח לה מנעי קולך, וכמבואר בבראשית רבה (ב"ר פ"ב י') ובאיכה רבתי (איכ"ר פתיחתא). והיינו ויזכור אלקים את רחל, וקשה כנ"ל, לזה אמר כתיב זכרני ה' והיינו כפירושי, ולבאר זה א"ר אלעזר בראש השנה נפקדו וכו', דהנה המפרשים דייקו הכפל ויזכור אלקים את רחל וישמע אליה אלקים, ולא הוה ליה למימר רק וישמע אלקים אל רחל. ותירצו דלכך נכתב ויזכור, להורות דבראש השנה נפקדה דהוא יום הזכרון, עד כאן. ולזה כיון ר' אלעזר שלא תאמר משום הכי כתיב ברחל ויזכור, משום דנפקדה בראש השנה דהוא יום הזכרון, לזה אמר דאי אפשר לומר כן, דהא גם שרה נפקדה בראש השנה, אלא ודאי דהא דכתיב זכירה ברחל הוא כמ"ש, ומפרש מה ענין רחל לגאולה העתידה זכר חסדו וכו', ר"ל כשיזכור חסד לאברהם ואמת ליעקב דהיה בחסד וברחמים (ישעיה נד ז) בחסד עולם ריחמתיך (ישעיה נד ח) וברחמים וכו' (ישעיה נד ז-ח), דהוא בחינת אברהם ויעקב כמ"ש גם כן בנזר הקודש שם, וזכות רחל דהיינו לבית ישראל, אז ראו כל אפסי ארץ כי יהיה הגאולה שלימה ונגלה כבוד ה' במהרה בימינו.

Comment 5

<b>אדם</b> כי יהיה בעור בשרו וגו' (ויקרא יג ב). במדרש רבה (ויק"ר ט"ו א') הדא הוא דכתיב (איוב כח כה) לעשות לרוח משקל ומים תיכן במדה. ונ"ל בהקדים הא דאיתא בנדרים (ז' ע"ב) דהא דכתיב (שמות ד יט) כי מתו כל האנשים, היינו שהענו. וכתב הר"ן ז"ל דליכא למימר שהיו מצורעים, דהא כתיב בהו (דברים יא ו) יצאו נצבים בקרב כל ישראל, ואם היו מצורעים היו משולחין מהמחנה. וליכא למימר שנתרפאו במתן תורה, דהא חזרו למומן במעשה העגל (במ"ר פ"ז א'), וכן כתבו התוספת (בע"ז ה' ע"א, ד"ה אלא), והקשה מהר"ש סקיטי הא איתא במשנה (נגעים פ"ז מ"א) אלו נגעים טהורות, שהיו בו קודם מתן תורה, וילפינן מדכתיב יהיה, משמע ולא שכבר היה, וכבר כתבנו תירץ נכון על זה למעלה במקומו בפרשת שמות, עיין שם. ועתה נראה ליישב קושיא זו באופן אחר. גם ליישב קושית התוספת (בעירוכין דף ג', ע"א, ד"ה והצרוע) שם דיליף הגמרא לרבות הקטן דמטמא בנגעים, (דהוה אמינא דלא מטמא) משום דכתיב אדם כי יהיה מכל מקום, וכן הוא בנדה (דף מ"ד ע"א), ושם פירש רש"י (ד"ה אדם) דכתיב (במדבר לא לה) ונפש אדם מן הנשים, ובקטנות משתעי קרא. עוד שם בעירוכין (ג' ע"א) והצרוע (ויקרא יג מה), הרי כאן שנים, ולכך מרבינן אשה דלא נימא איש ולא אשה. והקשו התוספת הלא מאדם נמי מרבינן אשה, דהא שם כתיב ונפש אדם מן הנשים, וכיון דשקולין הן יבואו שניהם, ותירצו בדוחק, והיא קושיא עצומה מאד. ולי נראה ליישב, בהקדים דבאמת אדם דכתיב בקרא לא מיותר, דהא במדרש רבה פרשה זו (ויק"ר ט"ו ד') על הפסוק הנ"ל אדם כי יהיה וגו', הדה"ד (משלי יט כט) נכונו ללצים שפטים וכו', כיון ששמעו ישראל פרשת נגעים נתייראו, אמר להם משה אל תתייראו אלו לאומות העולם וכו', עיין שם. ויש לדקדק היכן רמיזא זאת בקרא אדם כי יהיה. ועוד קשה וכי אומות העולם נצטוו על הנגעים. והנ"ל בזה דהמדרש מפרש דישראל דוקא נקראו אדם, כמו שנאמר (יחזקאל לד לא) אדם אתם וכו' (עיין יבמות ס"א ע"א). והוי פירושו כמו ונפש כי תחטא (ויקרא ה א), דפירש הזוהר (ח"ג י"ג ע"א) שהוא לשון תימא, הכי נמי אדם כי יהיה וגו', ר"ל דודאי מי שמתנהג בחקות הישראלי ונקרא אדם, דבר תימא איך יהיה בו נגע, ואם כן אין להם ליירא דהברירה בידם, ואם כן אדם דקרא לא מייתר. וכן אם תפרש דברי המדרש כפשוטו דמשמע ליה אדם כי יהיה סתם אדם ולא ישראל, דהיינו מי שמתנהג בחקות הישראלי, גם כן לא מייתר, ואם כן מהיכן נשמע לרבויי קטן כיון דכבר נתמעט מאיש דכתיב בקרא, וכי כמה מיעוטים צריך הלא די במיעוט אחד. ונ"ל דהלא בהוריות (דף יו"ד ע"א) יליף מאדם כי יהיה, למעט את שהיה בו כבר מלפני הדבור. והנה קשה הלא מבואר במדרש רבה (פרשת נשא פרשה זיי"ן) דכל בעלי מומין נתרפאו בשעת מתן תורה, ומשמע שם גם בעלי נגעים, וכן מבואר מדברי התוספת והר"ן הנ"ל דגם מנגעים נתרפאו, אם כן קשה היכי משכחת לה נגע שלפני הדבור, ואף דמבואר שם במדרש דבשעת העגל חזרו, הלא כיון דנתרפא ואחר כך חזר, ודאי לא הוי כנגע שלפני הדבור, רק הוי כנגע חדשה. וצריך לומר דהלא הקשה הידי משה שם הא דפריך הגמרא (בע"ז ה' ע"א) למימרא דאי לא חטאו לא מייתי, והא כתיב פרשת יבמות ופרשת נחלות, ולמה לא הקשה מפרשת נגעים לכולי עלמא, והשאיר בצריך עיון. ונ"ל דלא קשה מידי, דבשלמא התם בעבודה זרה לענין מיתה, מבואר שם דעל דעת כן ניתנה התורה שלא ישלוט בהם מלאך המות, עיין שם. אם כן משמעו דלא ישלוט בכל הדורות, דהא התורה ניתנה לכל הדורות, אם כן פריך שפיר. מה שאין כן לענין ריפוא המומין דלא ניתנה התורה על דעת כן, רק מבואר במדרש רבה פרשת נשא לפי שהיו רובן אז בעלי מומין על ידי העבודה כמבואר שם, ואמר הקב"ה אין זה כבודה של תורה שתינתן לדור בעלי מומים, ואם אמתין עד שיבואו בניהם, הרי אנו משהין במתן תורה, עיין שם. הרי מבואר דלא נתרפאו רק מפני שהיו אז אותו הדור בעלי מומין, והיה גנאי שיהיו דור מקבלי התורה רובן ככולם בעלי מומין, לכך נתרפאו כולן, אבל לא יבצר מכאן ולהלן להיות העולם כמנהגו נוהג שיארע בעל מום או בתולדה או על ידי סיבה, לכך לא קשה מידי מפרשת נגעים, וזה ברור ואמת בס"ד. והנה לפי הצעה זו דלא נתרפאו רק מפני הגנאי שיהיו מקבלי התורה בעלי מומין, אם כן יתכן דאותן שלא היו בכלל מקבלי התורה, כגון קטנים יונקי שדים שאין בהם דעת לא נתרפאו, ואם כן איצטרך שפיר למעט נגע שלפני הדבור בקטן שהיה בו נגע לפני הדבור דלא נתרפא ולא קשה מידי, ואם כן מיושב קושית מהר"ש סקוטי על הר"ן הנ"ל, דבגדולים כיון שנתרפאו וחזרו במעשה העגל, הוה ליה כנגע חדשה, כנ"ל נכון בס"ד. ולפי זה ממילא מוכרח דקטן מטמא בנגע, דאם לא כן נשאר הקושיא למה לו יהיה למעט מלפני הדבור, ואין לומר דאצטרך למעוטי קטן שהיה בו נגע לפני הדבור, הא קטן בלאו הכי לא מטמא בנגע, אלא ודאי מדאיצטרך יהיה, שמע מינה דקטן מטמא בנגע. ואין לומר דאצטרך לאשה שהיה בה נגע לפני הדבור, דהא אשה בכלל מקבלי התורה כמבואר במדרש רבה פרשת יתרו (שמו"ר כ"ח ב') כה תאמר לבית יעקב (שמות יט ג), אלו הנשים וכו', שם למה לנשים תחלה, מפני שהם מזורזין במצות עיין שם, אמר הקב"ה כשבראתי את העולם לא נצטווה אלא אדם הראשון, ואחר כך חוה עברה וקלקלה את העולם, ועכשיו אם איני קורא לנשים תחלה, הרי הן מבטלת את התורה. הרי דהיו בכלל מקבלי התורה. וכן מבואר במסכת שבת פרק ר' עקיבא (שבת דף פ"ו ע"א) דהציוה שלשת ימים אל תגשו וגו' (שמות יט טו), הוא משום נשים שלא יהיו טמאין בשעת קבלת התורה, דהפולטת ביום השלישי טמאה עיין שם, ועיין שם (שבת פ"ו) ע"ב שלא יהיה הללו הולכים לקבל התורה והללו לטבילה, עיין שם. אלמא דהלכו הנשים לקבל תורה. והנה מה דהוכיח המדרש שם שלא היה בהם בעלי מומין, דכתיב (שמות יט ח) ויענו כל העם יחדיו, הרי שלא היה בהם אלמים, הלא קאי כל העם על בית יעקב ובני ישראל דנאמר שם לפני זה, אם כן נשים בכלל, אם כן ממילא דויתיצבו (שמות יט יז), קאי גם עלייהון, וכן מה דאמרו נעשה, וכן וכל העם רואים וגו' (שמות כ יח), וזה ברור אף דלא היו בכלל עבודה במצרים, מכל מקום כיון דנתרפאו מקבלי התורה, כולם נתרפאו ושבט לוי יוכיח דלא היו גם כן בכלל עבודה, ואף על פי כן נתרפאו כמו דאמר (במ"ר פ"ז א') מנין שלא היה בהם חגרין וכו', שמע מינה דבכולן לא היה אף בשבטו של לוי. אם כן לפי זה הפ"י בגמרא כך, דאמר אדם כי יהיה, דמורה למעט נגע שלפני הדבור, אם כן ממילא מוכח אדם מכל מקום, או כל שהוא אדם כמ"ש, אבל לא מרבוי דאדם כלל, ואם כן ממילא מיושב קושית התוספת דהא בנשים ליכא הוכחה זו. ומיהו עדיין יש לפקפק דהלשון דגמרא דעירוכין דמסיק דכתיב אדם כי יהיה מכל מקום, משמע קצת דתיבת אדם דייק, דמשמע ליה אדם מכל מקום, ויותר משמע במסכת נדה (דף מ"ד ע"א) דאמר שם אדם כל שהוא, משמע דתיבת אדם דייק, דלפי מ"ש הוה ליה למימר דכתיב אדם כי יהיה, שמע מינה דקטן מטמא. לזה אומר לך דאף דלא ילפינן מתיבת אדם רק כמ"ש, מכל מקום לא סגי בלא זה דנימא דאדם משמע כל שהוא, דהא עדיין יש לומר דאף על פי כן אינו מוכרח דקטן מטמא בנגע, דהא יש לומר שהיה קטן בשעת מתן תורה, והיה בו נגע ואחר כך נתגדל ועדיין הנגע בו, דהוה אמינא דטמא דהא עכשיו גדול הוא, לכך קמשמע לן דטהור הוא משום דלא נתהוה אחר מתן תורה. דזה אינו, דאף אם נימא כן, מכל מקום מוכח דקטן אינו מטמא בנגע, דהא אם אמרינן דהתורה טיהר הנגע שהיה בו קודם, ועל כרחך היינו טעמא משום דלא נתהוה בזמן שטמאה, אם כן לפי זה אם אמרינן דקטן אינו מטמא בנגע, אם כן ממילא הנגע שהיה בו בקטנותו אינו מטמא אף אחר שנתגדל אף כקטן שאחר הדבור, דהא לא נתהוה בזמן טומאה, ואם כן לפי זה קשה מאי אריא שהיה בו לפני הדבור, הלא בכהאי גוונא שהנגע היה בו מקטנותו, אפילו אחר הדבור אינו מטמא, ואין לומר דיהיה, אתא באמת לארויי יהיה ולא שכבר היה מקטנותו, ולא למעט נגע דלפני הדבור דאין צריך למעט כמ"ש, דגם זה אינו, דבשלמא אם נימא דאתא למעט נגע דלפני הדבור, הוי שפיר משמע בלשון הפסוק יהיה מכאן ואילך ולא שכבר היה, אבל יהיה בגדלותו ולא שכבר היה בקטנותו זה אינו במשמע, דגדול בפסוק זה מאן דכר שמיה דהלא גם קטנים נקראו אדם, ואף דאינו מיותר דנימא דאתא לרבויי, ויש לומר דכבר ממועט במקום אחר כמ"ש, מכל מקום הלא הפסוק הזה אינו מדבר בזה כלל שיהיה דוקא גדול מטמא, דנימא דיהיה אתא למעוטי דגדול אינו מטמא מה שהיה בקטנותו, אלא ודאי צריך לומר דממעט שהיו לפני הדבור, ואם כן על כרחך מוכרח דקטן מטמא, דאם לא כן קשה מאי אריא לפני הדבור וכו' כמ"ש. והשתא מדוקדק לשון הגמרא במסכת עירוכין ובמסכת נדה דאמר אדם כל שהו, אף דהוכחת הגמרא הוא כמ"ש מדכתיב אדם כי יהיה, שמע מינה דקטן מטמא, עיקר הוכחא הוא על ידי דאדם משמע מכל מקום או כל שהוא אדם, ממילא מוכח דקטן מטמא, דאם לא כן יהיה למה כמ"ש, דאין לומר דאיצטרך למעט שהיה בו בקטנותו, דזה אין במשמע כיון דאדם משמע כל שהוא, אבל אם הוי י"ל דאדם גדול משמע, הוי שפיר י"ל כמ"ש ולא הוי מוכח כלל מדכתיב יהיה, אבל השתא דאדם משמע כל שהוא, שפיר מוכח מדכתיב יהיה ודוק, אבל עיקר הוכחא מדכתיב יהיה וכמ"ש, ואם כן לא קשה מידי קושית התוספת, ודוק.
<b>ואתהפכה</b> כאופן במילי דקשה לשיטת התוספת דמאדם קא דייק דאתא לרבויי, קשה למה לי הא מיהיה נפקא כמ"ש. ויש לומר דשמא התוספת סברו דדוקא ממומין נתרפאו שהיה ברובן מחמת עבודה כמבואר במדרש פרשת נשא, אבל לאו מנגעים שאינם ענין לעבודה. וגם מלשון המדרש שם שחזרו למומן ונעשו זבין ומצורעין, אין מוכרח דנתרפאו בשעת מתן תורה מנגעים, דיש לומר דהכי פירושו שחזרו למומן וגם נעשו זבין ומצורעין מאותו החטא, ודלא כשיטת הר"ן דנדרים והתוספת דע"א, וממילא דלפי זה לא קשה כלל קושית הידי משה שכתבתי לעיל, ואם כן לא מוכח מיהיה. וקצת ראיה לזה, דלפי המבואר במדרש פרשת יתרו (שמו"ר כ"ח ו') קול ה' בכח (תהלים כט ד), בכחו לא נאמר אלא בכח, לפי כחו של כל אחד, הזקנים לפי כחן, והבחורים לפי כחן, והקטנים לפי כחן, אם כן משמע דגם קטנים קבלו לפי כחן ועל פי ניסי, ואם כן לפי זה נפל בבירא התירץ שכתבתי דאיצטרך לקטן כיון דקטן היה גם כן בכלל מקבלי התורה, אם כן ודאי גם כן נתרפאו אף שלא היו בכלל עבודה, כמו הנשים שנתרפאו כמו שהוכחתי. ואף דנראה לומר דאין מזה סתירה להתירץ שכתבתי דאף אם קטנים קבלו לפי כחן, דוקא קטנים שיש בהן כח וקצת דעת ודבור, אבל לא יונקי שדים ותינוק בן יומו, מכל מקום אפשר לומר כיון דגם קטנים קבלו התורה, ורצון הבורא היה שיקבלו הכל אפילו קטנים, ודאי דכלם קבלו בדרך ניסי והיפלא מה' דבר, ושירת הים יוכיח שאפילו יונקי שדים ועוברים במעי אמן אמרו שירה (ברכות נ' ע"א), אלא על כרחך צריך לומר דמנגעים לא נתרפאו כלל, ואם כן לא מוכח מיהיה, ואיצטרך שפיר אדם לרבות לקטן, כנ"ל בדעת התוספת. והנה על פסוק הנ"ל לעשות לרוח משקל ומים תכן במדה, פירש במדרש רבה שם שאפילו רוח הקודש ששורה על הנביאים הוא במשקל, ומים תיכן במדה, היינו דברי תורה שמקבלין הכל במדה, ונראה דר"ל כל אחד לפי כחו כנ"ל. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל אדם כי יהיה וגו', אדם בא לרבות קטן, וקשה למה לי הלא מיהיה נפקא, לזה אמר הדה"ד לעשות לרוח משקל ומים תיכן במדה, היינו כל אחד לפי כחו, ואם כן לפי זה גם קטנים קבלו, ולפי זה על כרחך צריך לומר דמנגעים לא נתרפאו, ולא מוכח מיהיה, ושפיר איצטרך אדם, ודוק היטב.
<b>באופן</b> אחר י"ל, על פי דאיתא בהוריות (דף יו"ד ע"א) יהיה, למעט נגע שלפני הדבור, והלא דין הוא מזב, מה לזב שכן אינו מטמא באונס, תאמר בנגעים שכן מטמא באונס. ומפרש שם דרבי שמעון ממעט נגעי אונסים מונתתי, היינו נגעי רוחות ונגעי כשפים, עיין שם. ויש להבין דלמה נשתנו נגעי רוחות ונגעי כשפים משאר נגעי אונסים, דהיינו על ידי הכאה וכו' כפירוש רש"י שם (ד"ה דכתיב). וצריך לומר דהשאר הכל בכלל ונתתי, כאמרם ז"ל (חולין ז' ע"ב) אין אדם נוקף אצבעו מלמטה אלא אם כן מכריזין עליו מלמעלה, אבל בכשפים מצינו בהדיא בחולין (ז' ע"ב) דאמר ר' יוחנן למה נקרא שמן כשפים, שמכחישין פמליא של מעלה, וכן הוא בסנהדרין (דף ס"ז ע"ב), וכן בנפיחת שדים דהיינו נגעי רוחות, דמקום דשכיחא היזקא במקומן במקום שהן מצוין תדיר, חיישינן כדאיתא בברכות (דף ג':), אלמא דיש להם רשות להזיק שם, וכן להיוצא יחידי בלילה, ועיין במסכת פסחים (דף חי"ת ע"ב) בהני בי' רב דדיירי וכו', דמשמע דאי לאו דשלוחי מצוה הן, יש להן רשות להזיק, וכן מבואר בכמה מקומות, לכך אינם בכלל ונתתי לררבי שמעון. ויותר יתכן דנגעי רוחות, כמשמעו שבא מחמת קור וחום של הרוחות, ולכך לא הוי בכלל ונתתי לרבי שמעון, כדאיתא במסכת כתובות (למ"ד ע"א) דהכל בידי שמים חוץ מצינים ופחים, ולרבנן צריך לומר דגם זה בכלל ונתתי, ועל פי ששמעתי לפרש הפסוק (ישעיה נ"ד טז) ואנכי בראתי משחית לחבל, כמו שאמרו (ברכות ל"ג ע"א) אוי לו לערוד שפגע בו ר' חנינא בן דוסא, (ופירש רש"י [ד"ה ומת] בשם בה"ג) דנבקע לו מעיין, וכן כאן, דהלא מבואר בסנהדרין (דף ס"ז:) דכל כשפים נמחין במים, עיין שם במעשה דזעירי, ואם השי"ת רוצה מזמין לו מים, וכן נפיחת הרוח הוא במשקל שלא יזיק לבריות כמבואר במדרש. והנה דעת המדרש נראה, דאם הוי אמרינן דיש נגעי אונס דלא מטמאו), אם כן שוב לא הוי פירכא, ועל פי זה יתבאר אדם כי יהיה, אתא להורות לנגע שלפני הדבור דאינו מטמא, וקשה והלא דין הוא מזב ולמה לי קרא, ושמא תאמר דאיכא פירכא כנ"ל, הלא גם כאן מוכח מונתתי דנגעי רוחות וכשפים לא מטמאו, לזה אמר לעשות רוח משקל כנ"ל, ומים תיכן במדה היינו כפי מה שצריך בכל עת, אם כן הכל בכלל ונתתי, ושפיר איכא פירכא, לכך איצטרך יהיה, ודוק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 6

<b>והובא</b> אל אהרן הכהן וגו' (ויקרא יג ב). עיין רש"י (ד"ה). ואיתא בזבחים (דף ק"ב.) מרים מי הסגירה, אם תאמר משה, זר היה, אם תאמר אהרן, קרוב היה ואין קרוב רואה את הנגעים וכו'. ומקשין העולם דהא משה נמי קרוב היה כמו אהרן. ועניתי ואמרתי ליישב בדרך נאה, דבלא זה דמשה זר היה, לא היה יכול לומר דמשה קרוב היה ואין קרוב רואה את הנגעים, דהא נפקא לן מדמקשינן ריבים לנגעים כמ"ש התוספת שם (ד"ה אהרן), וכדאיתא בסנהדרין (דף ל"ד ע"ב) ומקשו שם אם כן מהי ריבים בג' אף נגעים בג', ומשני דכתיב והובא אל אהרן הכהן או אל אחד מבניו הכהנים, עד כאן. ואם כן קשה דעדיפא הוה ליה להקשות אי מה נגעים בכהן, אף ריבים בכהן, ובפרט דפשטא דקרא (דברים כא ה) דעל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע הכי משמע. וצריך לומר דלזה יש גם כן קרא מפורש, דהא כתיב אצל ריבים (שמות יח כב) ונשאו אתך (כמאמר יתרו למשה), ודרשינן שם בסנהדרין (דף ל"ו ע"ב) בדומים לך, והא משה זר היה, ועל פי זה יתבאר, ודוק.

Comment 7

<b>כולו</b> הפך לבן טהור הוא (ויקרא יג יג). כבר אמרתי פירוש על הפסוק הזה, על פי שנבל גלגול לבן, ואמרתי זה מדעתי, ועכשיו ראיתי שכיוונתי אל האמת בעזר"ה לפי מה שנתבאר בליקוטי תורה מהאר"י (ריש פרשת בלק) שבלעם גלגול לבן, ועיין שם מה שפירש על הפסוק (במדבר כג י) תמות נפשי מות ישרים וגו', שם לבן גלגול נבל, ושם נבל הוא נבל בלעם לבן עיין שם, ועיין שם בליקוטי שמואל על הפסוק (שמואל א' כה לז) וימת לבו בקרבו והוא היה לאבן, ועיין בליקוטי ישעיה על הפסוק (ישעיה ס ד) שאי סביב עיניך כולם נ"קבצו ב"או ל"ך, ר"ת נב"ל. וז"ל: ואמנם אחר שנתקן בנבל, משם התחיל לתקן, עיין שם. והנה על פי זה יבואר, כי לבן התחלת התיבה קודם הלמ"ד ואחר כך הבי"ת, ובלעם הב"ת קודם ואחר כך הלמ"ד להיפך, ובגלגול הזה עדיין לא נטהר, אבל בנבל התיבה כולו מהופך, ואז נטהר והותחל התיקן. וזה סוד כולו הפך לבן, כולו דייקא אז טהור הוא, (ועיין בעץ חיים שער רחל ולאה פרק ג' מכתב יד רח"ו ז"ל מ"ש בזה).
<b>ועוד</b> נ"ל רמז אחר, ויהיה פירושו כמו שהוא לפי פשוטו שהפך הנגע כלו להיות לבן (ויקרא יג יג), הכי נמי בענין הרמז, כי ג' בחינות יש בענין פחד הדין. א', שירא מנזק. ב', בושה, שיתוודע רשעתו ומתבייש בו. ג', לכלוך, שאם יצא חייב, הרי מלוכלך נפשו בחטא, עיין בבינה לעתים דרוש ב'. והנה המובן מי ששם לעיקר הנזק, הוא גרוע מאד, ומי ששם הבושה עיקר, הוא טוב מן הראשון שמתבייש בעוונו, ועדיין מבחוץ, כי זה השם הלכלוך עיקר, הוא טוב משניהם. והנה השקוע בתאות עולם הזה, ודאי הנזק הוא ראשון אצלו, ואחריו במדריגה הבושה, ואחריו לכלוך, והוא סימן נבל וכשמו כן הוא. וכן היה בנבל הכרמלי שירא רק מנזק, אבל אם הפך ללבן דהיינו לכלוך הראשון, בושה אחריו, ונזק באחרונה, אז טהור הוא, שזה מורה על זוך הנפש. והיינו כולו הפך לבן, דהיינו המצורע שהוא שקוע בהבלי עולם, ושעל כן נצטרע והיה בבחינת נבל, ועתה כולו נהפך ללבן, שעיקר צערו על צרעתו הוא מה שמבין מזה כי נפשו מלוכלך, ואחריו במדריגה הבושה במה שנתוודע רשעו, ואחריו הנזק בגופו, טהור הוא. ולכך הנגע שנהפך ללבן טהור, שמורה על זה האיש שנהפך לבחינה זו כנ"ל, כי עיקר רפואת המצורע תולה בזה, כענין שנאמר (ויקרא יג מו) בדד ישב והוא היפך הטבעי, וכמו שמפרשין בפסוק (ויקרא יד ג) והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע והבן, הובא למעלה בריש הפרשה, עיין שם והבן.

מצורע



Comment 1

<b>הנה</b> יש ליתן טעם לחיבור הסדרים תזריע ומצורע דשייכין זה לזה, כי הנה ראיתי בשם האר"י הטעם דאשה מזרעת תחילה יולדת זכר, וכשהאיש מזריע תחילה יולדות נקבה (ברכות ס' ע"א), לפי שיש מוח חכמה בחינת דכורא, ומוח בינה בחינת נוקבא בין בזכר ובין בנקבה, דכל אחד כלול משניהם, וטיפת זרע בא מן המוח כנודע, וההפרש שבין זריעת זכר לבין זריעת נקבה, כי הזכר מקדים וממהר בחינת דוכרא, והנקבה מקדמת וממהרת בחינת נוקבא. ולפי זה מובן דאם האשה מזרעת תחילה, אם כן היא מקדמת בחינת נוקבא דידה מוח בינה, אחר כך בא בחינת דוכרא דידה דהיינו מוח חכמה, אחר כך מזריע הזכר האיש, ומקדים בחינת דוכרא דידיה דהיינו מוח חכמה, אחר כך בחינת נוקבא דידיה היינו מוח בינה, נמצא בחינת דכר שבשניהם מצורפין ומקורבין וסמוכין ואין ביניהם פירוד, לכך נפעלין ויולדות זכר. מה שאין כן בחינת נוקבא שבשניהם הם מפורדין, על כן אין עושין פירות כי אין פעולה טובה יוצאה מפירוד. אבל אם האיש מזריע תחילה ומקדים בחינת דוכרא דידיה דהיינו מוח חכמה, אחר כך בא בחינת נוקבא דידיה דהיינו מוח בינה, ואחר כך מזרעת האשה ומקדמת בחינת נוקבא דידה דהיינו מוח בינה, ואחר כך בא בחינת דוכרא דידה, דהיינו מוח חכמה, אם כן בחינת נוקבא שבשניהם המה מקורבין ומצורפין וסמוכין, אבל בחינת דוכרא שבשניהם המה מפורדין וגבה טורא ביניהם, על כן עשה קציר כמו נטע ויולדת נקבה, והבן זה כי דבר ה' בפיו אמת וש"י, אם כן אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, והטעם כמו שכתבתי בשם האר"י הק', אם כן מבואר דאין דבר טוב יוצא מפירוד. והנה זאת תהיה תורת המצורע (ויקרא יד ב), דרשו (ויק"ר ט"ז א') זאת תהיה תורת המוציא רע לשון הרע ורכילות, ואמרו רז"ל (ערכין ט"ז ע"ב) מפני מה אמרה תורה בדד ישב (ויקרא יג מו), הוא הבדיל בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו וכו', ושנאוי הפירוד וההבדל והמחלוקת ואין דבר טוב יוצא ממנו, אם כן התחלת הסדרים הנ"ל בקנה אחד עולה ודברים אחדים הם, על כן יש להם שייכות זה לזה, כנ"ל נכון בס"ד.

Comment 2

<b>זאת</b> תהיה תורת המצורע (ויקרא יד ב). במדרש רבה (ויק"ר ט"ז ב') הדה"ד (תהלים לד יג-יד) מי האיש החפץ חיים וגו', ומעשה ברוכל אחד שהיה מחזיר בעירות הסמוכות לציפורי, והוי מכריז מאן בעי למזבן סמא דחיה, מאן בעי למזבן סמא דחיה, אודיק עליה כולא עלמא, ור' ינאי הוי פשט בטרקלינא, וא"ל תא סליק לגבאי ואנא אזבין מנך, א"ל לאו את צריך ליה ולא דכוותך, אטרח עליה, סליק לגביה והראה לו ספר תלים מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב, מאי כתיב בתריה (תהלים לד יד) נצור לשונך מרע וגו', אמר ר' ינאי אף שלמה היה מכריז ואומר שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו (משלי כא כג), אמר ר' ינאי כל ימי הייתי קורא מקרא זה, ולא הייתי יודע היכן הפשוט, עד שבא רוכל זה והודיע מי האיש החפץ חיים, לפיכך משה רבינו מזהיר את ישראל ואומר זאת תהיה תורת המצורע, תורת המוציא שם רע, עכ"ל המדרש, ועיין בעקדה ובכלי יקר. ואף אני אענה חלקי, דקשה חדא, למה שינה מלשון הפסוק מי האיש החפץ חיים, והוה ליה להכריז מאן בעי סמא דחיה, ולמה הכריז מאן בעי למזבן. ועוד לכתחילה מאי קסבר שלא רצה להראות לו, ולבסוף מאי קסבר שהראה לו. ומאי השיב ר' ינאי אף שלמה היה מכריז וכו'. ומאי אמר ר' ינאי אחר כך כל ימי הייתי קורא מקרא זה וכו', מאי חידש לו הרוכל הזה, ומאי סיים לפיכך היה משה רבינו מזהיר את ישראל וכו'. והנה נראה לפרש הפסוקים קודם שנבא לענינינו, דהלא קשה נצור לשונך מרע, הוא סתם דלא איתפרש מאי הוא הרע, ואחר כך הוא הפירוש ושפתיך מדבר מרמה, וקשה דהלא במפורש לבד די, אלא ודאי דיש בנצור לשונך מרע גם כן ענין אחר מה שאין במפורש. והנ"ל על פי מה שפירשתי בתהלים (בתפלה למשה קאפיטיל ל"ח, תהלים לח ח) כי כסלי מלאו נקלה וגו'. כי הרד"ק כתב דנקלה הוא לשון בזיון, ועיין מה שפירש ופירושו דוחק. אבל זה אמת כי הוא לשון בזיון, קלון משורש קל כמו ונקלותי עוד מזאת (שמואל ב' ו כב), וכמו פלוני הקלני, והבן. וידוע מה שפירש במסכת אבות (פ"א מי"ז) ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה, על פי מה שאמרו (יומא כ"ג.) כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, וכתב מהרמ"ק בספר תומר דבורה שיאמר האדם מה לי לסבול יסורים הממרקין, או להתענות ולהסתגף ולהחליש כחו, יותר טוב אסתגף בבזיון בני אדם וחרפתם לי ובזה יכופר עוני, וכמ"ש במדרש כונן על הפסוק (איכה ג' ל') יתן למכהו לחי ישבע בחרפה, כלומר כי השותק למחרפיו וסובל, אין צריך להתענות, וזה שאמר לא מצאתי לגוף, (ר"ל עבור הגוף) טוב (שלא יחלש) יותר משתיקה, ועל פי מ"ש המהר"ם שי"ף על הנעלבים ואינם עולבין שומעין חרפתן ואינם משיבין (שבת פ"ח ע"ב), ר"ל ששומעין חרפתם של המחרפים שפוסלין במומן, ועם כל זה אינם משיבין, והבן. ונמצא לפי זה אם אין במחשבתו שום דבר בזיון על חבירו אינו כלום, אלא אם מחשבתו מלא על חבירו בדברי בזיון כהנה וכהנה ושותק, אזי לגוף טוב כמ"ש. וזה אמרו כי (ר"ל אם) אם כסלי מלאו נקלה בזיונות איך ומה לבזות את חברי, ואין, ר"ל שאף על פי כן אין כאן בזיון שאין אני מבזה אותו, אז הוא מתום בבשרי, והבן. ועל פי זה נראה לפרש (תהלים ל"ד) מי האיש החפץ חיים וגו', על פי מאמר רז"ל (חגיגה דף ה' ע"א) דהנך שני מאי עבדת ליה וכו', אוהב ימים לראות טוב כאמור שאינך צריך לסגף, לזה אמר נצור לשונך מרע, היינו ממי שהוא רע ויש מה לדבר בו, אף על פי כן ינצור לשונו, ואחר כך מפרש ממה ינצור, והבן. ונחזור לענינינו דהנה בספר חסידים (סי' ש"ע) הביא מעשה באחד שלא היה קורא שנים מקרא ואחד תרגום, ומענה בפיו שהרי אמרו רז"ל (ברכות ח' ע"א) כל המשלים פרשיותיו וכו' מאריכין לו ימיו ושנותיו, וכיון שאקוץ בחיי למה אשלים הפרשיות, ועיין שם מה שהשיב לו החכם כי דברי התורה לא ניתנו על תנאי, רק שעל כל פנים מחוייבים אנחנו לעשותם, והברכה וההבטחה אינו תנאי, רק שממילא בא, עיין שם. והנה על פי מ"ש בפרשת תזריע (בביאור התנחומא היה איוב רואה בני אדם), שאף שלא יבקש שכר העתיד, מכל מקום הוא מחויב לפרוע החוב שעליו כבר זה מבואר. והנה לפי זה קשה בקרא הנ"ל מי האיש החפץ חיים וגו' נצור לשונך מרע, הרי משמע להדיא דבאם אינו חפץ בחיים, אין עליו תוכחה זו היפך מאמרינו והוא תמוה. ועוד קשה דמקודם אמר לכו בנים שמעו לי דרך כלל, ואחר כך אמר מי האיש, הכי ראוי לומר מי האיש וגו' ישמע לי, והוא דקדוק עצום. וכאן קשה יותר דאף מי שאינו קץ בחיים, מכל מקום הרגיל למשוך אחר ישיבת לצים ובתי כנסיות של עמי הארץ, הוא לו תענוג נפלא כמו שהוא להרגיל בדברים אלו, והמניעה ממנו הוא לו צער גדול, ולא ימנע חיי תענוג בשביל אריכת ימי הצער, כמו שהוא להשותים במזרקי יין ומבזבזים הונם, אף שיודעים בעצמם שסופם מר כי יענו, מכל מקום לא יניחו מה שנדמה להם לתענוג. אך הענין הוא יובן על פי משל ממי שמכריז מי רוצה יין טוב מאד ישן נושן שאין בנמצא דוגמתו, ומשמעו מי שרוצה לשתות, אז בודאי לא יאספו אליו רק מי שרוצה לשתות, אבל אם מכריז מי רוצה לקנות יין ישן נושן דבר שאין בנמצא דוגמתו, בודאי יאספו אליו אף אלו שאין רוצים לשתות, והשתיה לא נחשב בעיניהם לתכלית ותענוג כיון שהוא יקר הערך, יצמיח תכלית אחר דדבר יקר כזה יתכן להיות ריוח גדול, עד כאן המשל. ועוד משל אחר יותר דומה לנמשל, כי אבנים טובות יש להם סגולות מיוחדות כמבואר ברבינו בחיי על התורה, והנה זה שיש לו סגולה יותר נכבדת, הוא יותר יקר הערך, והנה אחד רוצה לקנות איזה אבן טוב ואינו יודע חשיבתו בעיני המון, והנה המוכר מראה לו שיש להאבן הטוב הזה סגולה נפלאה אף שאין לו צורך בסגולה ההוא, מכל מקום זה האות על חשיבתו של האבן הטוב. והנמשל כי המצות כולן ממקום קדוש יהלכו גבוה מעל גבוה, וכל העולם ומלואו לא יספיקו לשכר מצוה אחת, כי המצוה בעצמותה מאיר עד אין חקר וערך, והנה לכל מצוה יש סגולות מיוחדות נטפלות לעצמותה והם מדברים המשתמשים בזה, אבל בעצמותה שכר מצוה בהאי עלמא ליכא (קידושין ל"ט ע"ב), והנה הסגולות הם לצדקה ומעשר העושר, ולכמה מצות החיים וכדומה כמו שמצינו בתורה נביאים כתובים ובדברי רז"ל, והנה יקרת המצות מצד עצמן לא שזפתו עין ונתיב לא ידעו עיט, ואלקים הבין דרכה והוא ידע מקומה אף סגולתן נודע, ומהסגולה יודע כמה יקר ערך העצמות, והמצוה שיש בה סגולה היותר נכבדת, הוא אות על גודל יקר ערך העצמות, והנה כל אשר לאדם יתן בעד נפשו והוא הסגולה היותר נכבדת, ואף מי שקץ בחיים ואינו רוצה בסגולה ההוא, מכל מקום הוא אות על גודל המצוה, וכן מהעונש כי ידיעת הפכים בשוהו גם כן יש להעונש סגולה, ובזה העולם ליכא עונש רק סגולה, והנה על לשון הרע נגעים באים. והנה התוספות בשבת (דף נ"ה, ע"א, ד"ה אין) גבי הא דאמר ר' אסי אין מיתה בלא חטא, הוכיחו דנגעים חמור ממיתה.
<b>ועל</b> פי זה יבואר, כי הנה מאמר דוד כך יתפרש לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם, היינו דרך לימוד קל וחומר מופתי, כמו שפירש העקרים ומלמד לאנוש בינה (תפלת י"ח), ומה זה מי האיש החפץ חיים נצור לשונך מרע וגו', והלא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא, אלא ודאי דהוא סגולה, ומזה יובן אם הסגולה בזה כך, כמה היא עצמותה בבא וכמה עונשו, כי ידיעת הפכים בשוה וכמה הוא גודל המצוה ואזהרה, ומחויבין אנו לשמוע בפרט בגודל הקפדה כזו. ולזה כוון המכריז באמרו מאן בעי למזבן והוא ביאור הכתוב, ואודיק ליה כולא עלמא, כולא עלמא דייקא, א"ל ר' ינאי אנא אזבן מינך, והשיב לו לא את צריך, ולפי פשוטו משמע כי הוא איש בריא ואינו צריך להם כי לא בן מות הוא, וידע שישיב לו אף על פי כן כי מכל מקום רוצה לקנות כמו במשל, ובזה יושלם וכן הוי, לכך אחר כך הראה לו וכו', ואם כן אמר ר' ינאי שפיר כל ימי הייתי קורא כנ"ל, ואמר וכן אמר שלמה מצרות נפשו דייקא, ודו"ק. והשתא מסיים שפיר לפיכך משה מזהיר את ישראל, דהלא קשה דמשה מאיים ומזהיר את ישראל בנגעים על לשון הרע, הלא ודאי דהוא כטיפה מן הים נגד עצמות העונש, והוי כעין אמרם משל למלך שיש לו אלף אלפים וכו', אבל ממה שהרוכל חידש דמהסגולה יובן העצמות לפיכך משה מזהיר וכו', והבן.

Comment 3

<b>עוד</b> במדרש רבה (ויק"ר ט"ז ד') זאת תהיה תורת המצורע (ויקרא יד ב), זה שאמר הכתוב (תהלים ז טז) ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי. נ"ל על פי הגמרא בעירוכין (דף ט"ו ע"ב) מאי תקנתיה, יעסוק בתורה שנאמר (משלי טו ד) מרפא לשון עץ חיים וכו'. והנה דעת לנבון נקל דרפואה היא אם שב ומתחרט ועוזב מכאן ואילך, אבל במחזיק בחטא אין לו תרופה, כי גם תורתו לא לרצון כל זמן שעומד ברשעו, והבן. והנה נוכל לפרש הפסוק זאת תהיה תורת המצורע ביום טהרתו, כי כבר נדרש (ויק"ר ט"ז א') המצורע המוציא רע דהיינו בעל לשון הרע. והיינו זאת תהיה תורת המצורע כי המוציא רע יתוקן על ידי התורה, וכונתו בזה למ"ש בספר בנין אריאל. ולפי זה שמא תאמר שהותרה הרצועה לדבר תמיד לשון הרע ויעסוק בתורה, לכך נאמר בטהרתו, ר"ל כשמטהר עצמו ושב ומתחרט ומקבל על עצמו שלא לעשותו, אז הוי תיקון על העבר בעסק התורה, מה שאין כן כשעומד במרדו דהוי כטובל ושרץ בידו, אז אין חפץ בתורתו. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל זאת תהיה תורת המצורע ביום טהרתו כמ"ש, אבל שלא בטהרתו לא, ועל זה אמר הדה"ד ולרשע אמר אלקים וגו', והבן, ר"ל דהכתוב ביאר מה שחסר כאן לרשע אמר וגו', ואם כן אין נחת רוח בתורתו ואינה מכפרת כי אם ביום טהרתו, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הזה (ויק"ר ט"ז ד'). בהקדים לפרש דברי הפייטן (מוסף לימים נוראים) האוחז ביד מדת משפט וכל מאמינים שהוא אל אמונה, הבוחן ובודק גנזי נסתרות. בהקדים דברי הנזר הקודש (בבראשית רבה פרשה א') על המאמר (שמו"ר כ"ח א') הלוחות היה ארכן ששה טפחים, כביכול ביד הקב"ה ב' טפחים, וביד משה ב' טפחים, וב' טפחים היה מפרישין בין יד ליד. הכונה בזה לפי שיש בתורה ג' חלקים, א' פשט הכתוב הנגלה לכל הנקרא תורה שבכתב, ב' חלק העיון והפלפול הנקרא תורה שבעל פה, ואינם נקנים לאדם אלא ביגיעה, הג' חלק הנסתר שהוא מתת אלקים לאוהביו, וגם הם אינם זוכים לעמוד על בוריה כדכתיב (איוב כח כג) אלקים הבין דרכה. ולפיכך היה שליש ביד הקב"ה היינו כלפי חלק הנסתר, ושליש ביד משה היינו חלק הנגלה המגולה לכל והיינו תורה שבכתב, ושליש בנתיים המפריש בין יד ליד, כלפי חלק העיון תורה שבעל פה, שהוא דבר הממוצע שקודם יגיעה נקרא תורת ה' (תהלים א ב), ולאחר יגיעה נקראת תורת האדם, עד כאן דבריו. עוד נקדים מה שכתבתי בפרשת משפטים על הפסוק (שמות כג ז) מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג וגו'. ומה שפירשתי שם הפסוקים בתהילים (תהלים קמ יב) איש לשון בל יכון בארץ וגו', על פי החן טוב פרשת וירא (הובאו דבריו בדברינו בריש הפרשה שם) שכתב הטעם על לפניהם (שמות כא א) ולא לפני עכו"ם (גיטין פ"ח ע"ב), ואפילו דנין בדין תורה, לפי שאי אפשר לכוון עומק הדין לאמיתו, אלא בהיות השם עם השופט ומלמדו להועיל לכוון כהלכה, ולכך אלקים נצב בעדת אל (תהלים פב א), אלו הדיינים (סנהדרין ז' ע"א), והיינו דכתיב (תהלים קמז יט-כ) חקיו ומשפטיו לישראל, (תהלים קמז כ) לא עשה כן לכל גוי כי אין השכינה שורה על אומות העולם, עיין שם. והיוצא מדברינו כי מיצוי הדין אינו בידי אדם, רק ביד השי"ת כמבואר, והנה בדיני נפשות מובן כי שומה מאת ה' היא שלא יניח ביד שכל בשר ודם, רק ה' ישפוט משום התשובה באמת שאין יודע בו רק השי"ת, ובדיני ממונות משום גלגולא הוא דהדר, והבן זה רק בממון מהדרינן עובדא משום דאיתא בחזרה. ויש לומר כיון דנתגלה הטעות, שמא הגילוי זה מן השמים, ואם הראשון היה מן השמים, הרי ביד בעל הסיבות לסבב דבר אחר, מה שאין כן איבוד נפש, והבן. ועל פי זה מבואר האוחז ביד מדת משפט, דמדה זו היא ביד השי"ת לבדו ואין ביד אדם להשיגו הן בדיני ממונות הן בדיני נפשות, כמו שפירש בנזר הקודש על הטפחיים שביד השי"ת. והנה אם נראה אחר כך טעות בדיני נפשות או בדיני ממונות ואי אפשר למיהדר, הכל מאמינים שהוא אל אמונה ולא היה עול, רק העיקר לפי שהוא הבוחן ובודק גנזי נסתרות. והנה ראיתי בבית שמואל אחרון פרשה זו שפירש כפשוטו על דין של מעלה, על פי אמרם (קידושין מ"ט ע"ב) הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק גמור, אף על פי שהוא רשע, הרי זו מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו, ועל פי שהביא השל"ה בשם חכמי אמת דמלאכי השרת אינם יודעין מחשבות שבלב, דלא כהתוספת במסכת שבת (י"ב ע"ב ד"ה שאין), והנה ביום אחד אי אפשר לעשות תשובה, רק שמקבל עליו בלב. וז"ש שהקב"ה לבד אוחז ביד מדת המשפט, ואם מהרהר בתשובה יוצא זכאי, והנה העליונים לפי הנראה להם הוא ית"ש מזכה רשע, אך עם כל זה וכל מאמינים שהוא אל אמונה, והא דזיכה את הרשע הוא משום שהוא הבוחן ובודק גנזי נסתרות, עד כאן דבריו. והנה הפרשת דרכים בדרך ארוכה דרוש כ"ה, כתב עלה דההיא דאמרינן בפרק ד' מיתות (סנהדרין ל"ט ע"א) א"ל ההוא צדוקי לר' אבוהו אלקיכם כהן הוא וכו', וז"ל: לא נפלאת ולא רחוקה כדאמרינן בפרק טבול יום (זבחים ק"ב ע"א) כבוד גדול חלק השי"ת למרים באותה שעה, אמר אני כהן אני מסגירה, ואני מחליטה, ואני פוטרה, עד כאן. הרי דקב"ה יש לו דין כהן, עד כאן דבריו. והנה יש גם כן חוטאים במחשבה, כדאיתא במסכת קדושין (דף ל"ט:) גבי ר' יעקב מעשה חזי עיין שם. והנה גם בזה מאמינים שאין עושה עול ואין מרשיע צדיק ח"ו, והוא כמ"ש, והבן. והנה לפי זה מובן דאם החטא והתשובה שבניהם בפועל, לא יהיה משפט מעוקל אם המלאכים לבדם מדיינים, וכן אם שניהם במחשבה, גם כן לא יהיה משפט מעוקל דכשם שאין יודעין מהתשובה, כך אין יודעין מהחטא והוי זכאי לפי דינם, והוא זכאי באמת אף דהוי הלכתא ולא מטעמייהו, אבל אם החטא בפועל והתשובה במחשבה, צריך להיות הדיין השי"ת. והיינו פירושא דקרא על דרך דרוש זאת תהיה תורת המצורע, כמו שדרשו נוטריקון המוציא רע, דהיינו שהוא מוציא לפועל ומגלה לחוץ את הרע, ביום טהרתו באותו יום שבא לטהר, ואז התשובה לא יצא לפועל רק מקבל עליו בכל לב, והובא אל הכהן אל השי"ת דוקא שהוא כהן כנ"ל, והבן. ונקדים מה שפירש בבית שמואל אחרון (פרשה זו) על אמרם (חגיגה ט"ו ע"א) איזה מעוות אשר לא יוכל לתקן, זה תלמיד חכם הפורש מן התורה, ועל אמרם (שבת דף (ס"ב) [פ"ח] ע"ב) על הפסוק (משלי ח ו) שמעו כי נגידים אדבר, מה הנגיד הזה יש בידו להמית ולהחיות, (כי נגיד הוא לשון מלך כמבואר בנבואת אביגיל (שמואל א' כה ל) שאמרה לדוד וציוך לנגיד על ישראל, ולכך יש בידו להמית ולהחיות), אף דברי תורה יש בו להמית להחיות, והיינו דאמר רבא למיימינים בה סמא דחיי, ולמשמאילים בה סמא דמותא. וז"ל: הטעם מי שלומד שלא לשמה נעשה סם המות, דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו (סוכה נ"ב ע"א), רק דהתורה מציל מן החטא, וזה בלומד לשמה התורה יציל, אבל אם לומד שלא לשמה ויצר הרע אין יודע מחשבה שבלב, וחושב שלומד לשמה וחשוב אצלו כגדול ויצר הרע מתגרה בו ביותר, ותורה אין מציל מן החטא כיון דלומד שלא לשמה, לכך הוא סמא דמותא, עכ"ל. אם כן מבואר דעל ידי התורה שלא לשמה, מתגרה היצר הרע כאמרם (סוכה נ"ב ע"א) ובתלמידי חכמים יותר מכולם. ועל פי זה מבואר (תהלים ז טז) ולרשע, שעובר עבירות בפועל ועוסק בתורה, דהא ביה איירי כמבואר סיפא דקרא, מה לך לספר חקי, שמע מינה דברשע מספר חקיו איירי, אמר אלקים דייקא שהוא היודע מחשבות, ויודע דתורתו שלא לשמה, מה לך שאינך עושה לשמה לספר חקי, (והיינו ותשא בריתי עלי פיך דייקא ולא בלבבך), כי אם לא ספרת חקי, לא היה היצר הרע מתגרה בך כל כך ולא היית רשע כל כך והבן, וזה תולה בהא דהשי"ת יודע מחשבות ולא המלאכים, לכך יצר הרע אף שהוא מלאך אינו יודע ומתגרה בעוסק שלא לשמה, וזה נלמד מהפירוש שכתבתי בפסוק זאת תהיה תורת המצורע וגו', ואם כן שפיר אמר המדרש זה שאמר הכתוב ולרשע אמר וגו', והבן.

Comment 4

<b>עוד</b> במדרש רבה (ויק"ר י"ז א') ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם (ויקרא יד לד) זה שאמר הכתוב (תהלים עג א) אך טוב לישראל אלקים לברי לבב. נ"ל כי הפסוק אך טוב לישראל וגו', יש לפרש כי אלקים שהוא דין, גם כן טוב לישראל כי לישראל אוהבי שמו כל מה דעביד רחמנא לטב עביד, רק זו אם הם ברי לבב, דהיינו זך לבם באמונה ולבם נכון בטוח בה' שהכל לטובה, כמו ר' עקיבא (ברכות ס' ע"ב), ונחום איש גם זו (תענית כ"א ע"א), אז באמת נהפך הכל לטובה, והבן. והנה המופת וראיה לזה נתינת הנגע בקירות הבית, דנראה שהיא מכה משולחת שלא כדרך הטבע בשצף קצף, ובאמת ביארו רז"ל (ויק"ר י"ז ו') כי הוא לטובת ישראל כדי שימצאו מה שהטמינו האמוריים, ועל פי זה יתבאר המדרש, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.

אחרי מות



Comment 1

<b>אחרי</b> מות שני בני אהרן (ויקרא טז א). במדרש רבה (ויק"ר כ' ו') ר' ברכיה פתח (משלי יז כו) גם ענוש לצדיק לא טוב, אמר הקב"ה אף על פי שענשתי את אהרן, לא טוב אלא להכות נדיבים עלי יושר, עכ"ל. והוא פלאי (והובא בשפת אמת על משלי סימן י"ז), ונדחק בפירושו, ושורש דבריו אף על פי שענשתי ושתק, לא נתעלה משום זה ממשה, אלא שמתחילה היה גרע ממשה, ועל ידי השתיקה בא למדריגת משה, וזה נדיבים עלי יושר כמובן. ולי נראה כי יש צדיקים שעושים מעשה טוב, כי אם היה אחר עושה מעשה זו, היה מקבל שכר כי הוא מעשה טוב, אבל הצדיק לפי צדקתו נענש כי יש חילול השם גדול, וכגון מעשה דאהרן על פי מה שפירש בחן טוב על הפסוק (שמות לב כה) כי פרעו אהרן, ותוכן דבריו כי מחמת בעת עמדם לפני הר סיני חשבו לעשות העגל, ובעבודה זרה מחשבה רעה הקב"ה מצרף למעשה (קידושין ל"ט ע"ב), ונתחייבו עונש, אולם לפני האומות העולם יש חילול השם גדול שיענש אותם על חנם, כי לא ידעו מחשבות לבם הרעה, ועשה אהרן לגלות עונש הנסתר והמכוסה כדי שלא יהיה חילול השם, עד כאן דבריו. ואם כן הוא צדקת גדול, ואם אחר היה עושה כן, היה טוב מאד, אך אין זה כדאי לנגד חילול השם שאהרן עשה כך. והיינו יש צדיק אובד בצדקו (קהלת ז טו). ועל פי זה מיושב דאמר גם ענוש, כי תיבת גם אין לו מובן כלל. ולפי מ"ש הכי פירושו שמצינו גם כן עונש לצדיק, כלומר מחמת שהוא צדיק, אבל איש זולתו לא נענש על זה כלל, כי גוף המעשה טוב, רק לפי ערכו יש חילול שם שמים ח"ו. והיינו דברי חושי הארכי עם דוד, במה שאמרו רז"ל (בסנהדרין ק"ז) ויהי דוד בא עד ראש (שמואל ב' טו לג), שרצה לעבוד עבודה זרה כדי שלא יהיה חילול השם שמלך כמותו יהרגנו בנו, ואמר לו חושי יאמרו מלך כמותו יעבוד עבודה זרה עיין שם, וכנ"ל היה טענת חושי, ואם כן לא טוב היינו בלשון תמיה, כלומר האם אינו מעשה טוב (וכדמצינו בקרא כמה פעמים כן והבן), והיינו להכות נדיבים עלי יושר כנ"ל שלא יהיה חילול השם כמובן.

Comment 2

<b>בקרבתם</b> לפני ה' וימותו (ויקרא טז א). לכאורה הוא משולל הבנה, דנראה כמו שבא לפרש סיבת מיתתם, ולא פירש כלל. ונקדים מדרש הפליאה בשעה שנכנסו שני פולמסין דנורא לתוך חוטמיהון של נדב ואביהו, ענו שרפי הקודש ואמרו השיבנו ה' אליך ונשובה (איכה ה כא). ומקודם אקדים ליישב סתירת המאמרים במיתת בני אהרן, דאיכא מאן דאמר שמתו על שלא נשאו נשים, ואיכא מאן דאמר שנכנסו למקדש שתויי יין (ויק"ר כ' ט'), ואיכא מאן דאמר בזה הלשון שהיה משה ואהרן הולכין תחילה, ונדב ואביהו מהלכין אחריהן ואומרים מתי ימותו שני הזקנים הללו, ואנו נוהגין שררה על הציבור, (סנהדרין נ"ב.). ובודאי דאלו ואלו דברי א' חיים, ומקודם נקדים להבין מאמר זה לבד דאמרו מתי ימותו הזקנים, דהוא מאמר מגונה מאד אף לאישי ההמוני, ומה גם לנדב ואביהו שעליהם אמר משה עכשיו אני רואה שהם גדולים ממני וממך (ויק"ר י"ב ב'). ועוד יש לדקדק במאמר זה דלמה דייקו לומר זקנים. גם יש להבין אומרו שהיו משה ואהרן מהלכין, ונדב ואביהו מהלכין אחריהן וכו'. וכדי ליישב כל זה, נאמר דהנה נאמר (שמואל א' ו' יט) ויך באנשי בית שמש מכה רבה. והוא משולל הבנה דלמה זה, הלא שמחו שמחה של מצוה שבא הארון. אך נראה על פי מה שהקדמתי בכמה דרושים, (עיין בפרשת בשלח על הפסוק (שמות יד יט) ויסע מלאך האלקים, ובפרשת יתרו הדרך הרביעי בפסוק (שמות יט ד) אתם ראיתם, ובפרשת תשא בלך רד), ומקורו מהגמרא (חגיגה ה' ע"ב) דבבתי בראי הוד והדר לפניו (תהלים צו ו), ובבתי גוואי המשל ופחד עמו (איוב כה ב), עמו דייקא. והנה העבדות בשמחה הוא דבר יקר מאד, שנאמר (תהלים ק ב) עבדו את ה' בשמחה, ונאמר (דברים כח מז) תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה, והיא מחזקת האהבה כעין שנאמר (שיר השירים ז ז) מה יפית ומה נעמת וגו'. אבל כל זה בבתי בראי, אבל בבתי גוואי המשל ופחד, והארון בבחינת בתי גוואי כמו שביארתי בדרושים הנ"ל, לכך ויך באנשי בית שמש כנ"ל. ויש לומר דנקראו אנשי בית שמש, על שם המאורע שעשו מעשה השמש שעובדת רק בשיר ובשמחה, אבל אין שם מקומה אצל הארון, והבן. ונראה דלכך אומרים והחיות ישוררו וכו' ושרפים ירונו, דרינה משתמע לכאן ולכאן, כעין שנאמר (איכה ב יט) קומי רוני בלילה. והנה לפי זה יש שני מיני צדיקים, עובדים בשמחה זכאה חולקיהון ועדיין הם מבחוץ, והפנימים הרואים פני המלך עובדים בבחינת המשל ופחד, והבן. והנה משה ואהרן ודאי בבחינת בתי גוואי היו, כי משה נאמן בית רואה באספקלריא המאירה, ומקבל ונותן התורה בכחו והבן. וכבר נאמר (שמות ו כו) הוא אהרן ומשה, ללמדך שהיו שקולין (ב"ר א' ט"ו), ולפי זה התנהגו בבחינת המשל ופחד עמו, ולכך אמרו רז"ל (ברכות ל"ג ע"ב) לענין היראה אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא. והנה נראה דנדב ואביהו היו במדריגה אחת למטה מהם, דהיינו בבחינת בתי בראי, והיו מתלהבים בהתלהבות האהבה והשמחה עד אין חקר, וראו שאין ענין זה במשה ואהרן, וחשבו למיעוט כבוד שמים, והיה קשה בעיניהם ולא השיגו מדריגתם שהוא המשל ופחד, והם לא גילו מדריגתם מרוב ענוות, ואף על פי כן לא רצו לתלות בוקי סרוקי ח"ו במשה ואהרן שיחשבו את עצמם לצדיקים יותר ממשה ואהרן, רק שדנו אותם לכף זכות כי הזקנה גורם מיעוט חדוה, כעין שנאמר (קהלת יב א) עד אשר לא יבואו ימי הרעה אלו ימי זקנה (שבת קנ"א ע"ב), ושבו העבים אחר הגשם וגו. וזה אמרם שהיו משה ואהרן מהלכין תחלה, ר"ל הליכה רוחנית למעלה מהם, שהצדיק נקרא הולך ולא עומד, ונדב ואביהו מהלכין אחריהן, ר"ל במדריגה למטה מהן אחריהן דייקא והם מפסיקים, והם הבתי גוואי בעצמם, כי אז היה עיקר שכינתו יתברך בישראל, והבן. ולכך אמרו מתי ימותו הזקנים דייקא, ואנו ננהיג וכו' ויתרבה כבוד שמים, אבל טעו בזה שלא השיגו מדריגת בחינת בתי גוואי. והנה נאסר לכנס שתויי יין למקדש (ויקרא י ט), ולא יעלה על הדעת שיכנסו שיכורים לבית המקדש לעבוד, ואזהרה למה לי. רק שלא יאמר אדם ויין ישמח לבב אנוש (תהלים קה טו), אשתה קמעא כדי שאעבוד בשמחה נפלאה שהיא עבודה המעולה, לזה אזהר רחמנא דהמקדש בבחינת בתי גוואי, כעין שפירש רבינו סעדיה גאון ולא יכול משה לבא אל אוהל מועד (שמות מ לה), והבן. והנה טעות נדב ואביהו שלא השיגו ענין בתי גוואי, גרם שנכנסו שתויי יין מטעם הנ"ל, ונמצא הא דאמרו מתי ימותו, והא דאמרינן שנכנסו שתויי יין, ענין אחד הוא ר"ל שרצו לחזק השמחה יותר ויותר באהבה נפלאה, או פרועי ראש על ידי רוב שמחה ואהבה, כענין שנאמר (משלי ה יט) באהבתה תשגה תמיד, ואפשר דאמרו רז"ל כן על דרך מליצה על העדר הפחד שהיה להם רק שמחה נפלאה, ולכך מתו כמו שביארנו באנשי בית שמש. והנה לפי זה התקרבותם להשי"ת, היה תמיד בשמחה נפלאה והוטב בעיניו ית"ש, ועתה באותו התקרבות עצמו, אך מפני שבאו לבתי גוואי מתו. וזה שנאמר בקרבתם, היינו בהתקרבותם התמידי לפני ה' דייקא, אז וימותו והבן זה. ולדעתי שזה גם כן הפירוש ויקריבו לפני ה' אש זרה אשר לא ציוה אותם (ויקרא י א-ב), כי היה להם אש התלהבות השמחה נפלאה לשמו ית', אבל הוא זרה במקום הזה אשר לא ציוה אותם, כי ציויו יתברך מורה על המשל ופחד במקום הזה כמ"ש, והבן זה. ויתכן גם כן על פי זה ותצא אש מאת ה' וגו' (ויקרא י ב), דנכנסו בתחומה דלאו דידהו לכך נשרפו. ועתה נבאר שלא יקשה על המאמר שמתו מפני שלא נשאו נשים, הלא הקרא אומר בקרבתם וגו' וימותו. נ"ל על פי מה שהקדמתי שם (בדרוש בפרשת יתרו) בענין התשובה דאי אפשר רק בבתי גוואי, והנה אמרו רז"ל (ירושלמי מכות פ"ב ה"ו) שאלו לחכמה הנפש החוטאת מה תהא עליה, והשיבה הנפש החוטאת תמות, וקב"ה אמר יעשה תשובה, עד כאן. והנה אם יסתלק ח"ו אמירת הקב"ה, ודאי פסק החכמה הוא יתד קיים ח"ו, והנה יכול להיות שהיה איזה חטא בנדב ואביהו כי אין צדיק בארץ (קהלת ז כ), אך אז לא גרם מיתה דאולי יעשו תשובה, אך הלא כבר כתבנו דבעל תשובה לא יתכן רק בבתי גוואי דשם אין חדוה, והנה לפי זה אם גם בבתי גוואי היה חדוה, אין מקום לתשובה. והנה נדב ואביהו גם לבתי גוואי נכנסו בשמחה, ואם כן אין מקום לתשובה, ונמצא נשאר פסק החכמה, ולכך מתו על החטא שלא נשאו נשים, והבן זה. והנה ממית נדב ואביהו על שנכנסו לבתי גוואי בשמחה, נצמח תרופה להשבים, כי מזה נראה בעליל דבבתי גוואי המשל ופחד, ושם המקום שבעלי תשובה עומדים. ועל פי זה יש לפרש הפסוק השיבנו ה' אליך דייקא לבחינת בתי גוואי, אז ונשובה כי זולת זה אי אפשר, והבן כי נכון הוא. והנה כבר הקדמנו בדרושים הנ"ל דהשרפים הם בבחינת בתי גוואי, ושם שרפים עומדים בבחינת שתיקה, והם היודעים ומשיגים בחינה זו, ולכך כשמתו נדב ואביהו ענו השיבנו ה' אליך ונשובה, דהיינו שמקום זה מוכן לתשובה וצדיק ה' בכל דרכיו, והבן זה.
<b>עוד</b> ביאור על הפליאה בשעה שנכנסו שני פולמסין דנורא וכו', ענו שרפי הקודש השיבנו וגו' (איכה ה כא). גם ליישב המאמר שלא נשאו נשים (ויק"ר כ' ט'), שלא יקשה הלא מבואר בפסוק (ויקרא י א) שמתו על שהקריבו אש זרה (ויקרא י ב). והנ"ל דהוא על דרך דאיתא בפרק קמא דברכות (דף יו"ד ע"א) אהא דחזקיה שאמר אל ישעיה צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה וגו' (מלכים ב' כ ב), כי מת אתה בעולם הזה ולא תחיה לעולם הבא, א"ל מאי כולי האי, א"ל משום דלא עסקת בפריה ורביה. ויש להבין דהא חזקיה לא שאל אותו מפני מה, דידע הא דכתיב כי אין אדם אשר לא יחטא (מלכים א' ח' מו), אך שאל אותו מאי כולי האי, ור"ל מפני מה הגיע לו עונש גדול בזה ובבא, ואם כן מאי השיב לו משום דלא עסקת פריה ורביה, אכתי קשה מאי כולי האי, דעל זה אין מהראוי להענש עונש גדול כזה. ואמנם כבר פירשתי הענין על נכון, על פי מ"ש העקרים (מאמר רביעי פרק ל"ו ל"ז ל"ח), כי לפי שורת הדין ראוי שיהיה העונש נצחי והשכר זמני, אבל רב חסד מטה כלפי חסד (ר"ה י"ז ע"א), ומנהיג עולמו ברחמים שיהיה השכר נצחי לאוהביו ולשומרי מצותיו, והעונש זמני, עיין שם מלתא בטעמא בארוכה. ולפי זה נראה לי ליתן טעם נכון דעל זה החטא דלא עסקת בפריה ורביה, ראוי להעמיד על קו הדין שיענש עונש נצחי בזה ובבא, וכמו שכתבתי בגליון הגמרא שלי בברכות שם וז"ל: ונ"ל ליתן טעם נכון על שבזה ראוי להעמיד על קו הדין, דהא איתא (ב"ר י"ב ט"ו) שעלה במחשבה לברא את העולם בדין, וראה שאין העולם מתקיים, עמד ושיתף מדת הרחמים. נמצא דהתנהגות מדת הרחמים אינו רק משום קיום העולם, ומי שאינו עוסק במצוה זו, הרי אינו חושש על קיום העולם דלא תוהו בראה וכו' (ישעיה מה יח), נמצא נשאר עומד על תחלת המחשבה כנ"ל, עד כאן לשוני שם. ועל פי זה יובן גם כאן, דזה שלא נשאו נשים, גרם שנענשו על החטא הנ"ל בעונש מיתה, והבן. עוד יש לומר אהא דחזקיה וכמו כן כאן, על פי מה שכתבנו (בפרשת וישלח) לפרש המדרש (ילקוט ראובני) ויגע בכף ירכו (בראשית לב כו), אלו יוצאי ירכו והם נדב ואביהו. על פי הגמרא כתובות פרק קמא (דף ח' ע"א) לוי איקלע לבי רבי וכו', ברך חמש וכו', מר סבר בתר מחשבה אזלינן, ומר סבר בתר מעשה, עיין שם. וכבר הקדמנו המאמר שמתו משום דלא נשאו נשים, והנה מבואר בגמרא (פרק הבא על יבמתו, יבמות דף ס"ג ע"א) דמי ששרוי בלא אשה לא נקרא אדם, שנאמר (בראשית ה ב) ויקרא שמם אדם, וכן הוא בזוהר (ח"א נ"ה ע"ב) דהוא פלג גוף, והיינו כפי המעשה דלא נברא אלא אחד כלול משניהם, מה שאין כן כפי המחשבה היה כל אחד בריאה בפני עצמו, והבן. והנה יעקב נתברך במעשה ויאבק איש עמו (בראשית לב כה), אמרו (ב"ר ע"ז ג') שהיה שרו של עשו, והיינו שרצה ליקח הברכה מידו, כי במחשבה נתברך עשו וירא כי לא יכול לו, אם כן המעשה עיקר, על כן ויגע בכף ירכו, נתן עיניו ביוצאי ירכו והם נדב ואביהו על שלא נשאו נשים, דכיון דאזלינן בתר מעשה, השרוי בלא אשה לא יקרא אדם דאינו אלא פלג גוף, והבן. ולפי זה ממילא מובן דמי שאינו עוסק בפריה ורביה, הרי הולך בתר מחשבה, ובמחשבה היה לברא את העולם במדת הדין, והבן. לפי זה כפי מה שהלכו נדב ואביהו בתר מחשבה, אם כן הוי ההנהגה במדת הדין ולא מהני תשובה, לכך כשנשרפו ונענשו על שלא נשאו נשים, והיה הוראה דאין האמת כפי מחשבתם ומהני תשובה, ענו שרפי הקודש ואמרו השיבנו ה' אליך וגו', ר"ל בשביל ישראל דיועיל תשובה לישראל, והוא נכון בס"ד.
<b>עוד</b> יתכוון באמרו בקרבתם לפני ה' וימותו (ויקרא טז א). כי הנה בספר שם שמואל כתב הטעם על (ויקרא טז ג) בזאת יבא אהרן אל הקודש ולא ימות (ויקרא טז ב), כי זאת היא נוקבא מלכות, והיא מדת הדין וגורמת מיתה, כמו שאמר בזוהר (ח"ב מ"ד ע"ב) את חובקת בן (מלכים ב' ד טז), שתלה באמו לכן מת. ולכן אמר הקב"ה בזאת יבא אהרן אל הקדש, כי מדת זאת שהוא נוקבא נקרא קדושה, אבל עלמא דדכרא נקרא קדש, לכן בזאת יבא אהרן אל הקדש, לא כמו בני אהרן שהיה להם חיבור רק בזאת, ולכך מתו, אבל בזאת יבא אהרן אל הקדש ולא ימות, עד כאן דבריו. וביאור הדברים לדעתי, כי כל עובד השי"ת ומקרב עצמו אליו ית"ש, אף שמכוון לתקן נפשו או בשביל שכר עולם הבא עין לא ראתה, מכל מקום כיון שעובדו ית"ש, הרי מקבלו עליו ית"ש למלך והוא עבדו, ויש לו חיבור בזאת דהיינו נוקבא מלכותיה, אבל אינו מייחד קב"ה ושכינתיה, דקב"ה היינו תפארת ושכינתיה היינו מלכות, דהיינו אם עושה רק לנחת רוח לפניו ית"ש, דהיינו יחוד קב"ה ושכינתיה יחוד תפארת ומלכות, דהיינו שיתפאר השי"ת ויהיה נחת רוח לפניו מלכותו עלינו, דהיינו מה שאנו עובדים אותו והוא רק עבדות בלתי לה' לבדו ולא עבור עצמו כלל. ובזה נ"ל לפרש הא דכתיב (משלי ג' טז) אורך ימים בימינה, ודרשו (שבת ס"ג ע"א) למיימינים בה, דהיינו לשמה וכל שכן עושר וכבוד, ובשמאלה למשמאילים בה שלא לשמה, עושר וכבוד הוא דאיכא, אבל אורך ימים ליכא, כי חיים מסיטרא דדכרא, והיינו אורך ימים למיימינים בה שמחברים תפארת במלכות, ובשמאלה עושר וכבוד איכא דיש לו חיבור במלכות וכו'. והיינו אמרם (יומא ע"ב ע"ב) זכה נעשה לו סם חיים, דהיינו אם עבודתו זכה בלתי לה' לבדו חיבור תפארת במלכות, נעשה לו סם חיים וכו', והבן. והנה בני אהרן נתלהבו מאד להתקרבות לו ית"ש, אבל לא חשבו רק התקרבותם, ושכחו מתוך טרדות אהבה לכוון רק שיהיה לנחת רוח לפניו, ולא בעבור שיתקרבו דהיינו בעבור עצמם, והיינו בקרבתם דייקא, אבל אהרן נצטוה שיחבר זאת אל הקדש, דהיינו שיחבר המלכות בתפארת רק לנחת רוח לפניו, ולא ימות כי נעשה לו סם חיים, והבן.

Comment 3

<b>ולקח</b> את שני השעירים וגו' (ויקרא טז ז). אמרו רז"ל במסכת יומא (דף ס"ז.) בלשון של זהורית הקשור בראש שעיר המשתלח, הלבין היו שמחין, לא הלבין היו עצבין, עד כאן. ולכאורה קשה טובא האיך משכחת לא הלבין, הלא יום הכיפורים מכפר בכל ענין כמ"ש הרמב"ם (הלכות תשובה פ"א ה"ג). והנ"ל דיש שני מיני תיקונים לעבירה. א', מחילה וסליחה, שהקב"ה מוחל ואינו מעניש. ב', רפואה לחולי ומכות פצעים של הנשמה מהעונות שחובל העובר עבירה בעצמו, הנה יום הכיפורים הוא יום מחילה וסליחה וכפרה שהקב"ה מוחל וסולח, אבל רפואה אינו רק על ידי תשובה, כנאמר (ישעיה ו י) ושב ורפא לו. והנה על פי זה מבואר לא הלבין, הוא סימן שאף שהקב"ה מוחל ואינו רוצה להענש, מכל מקום יש כל המכות והפצעים והרושמים האדומים בהנשמה שצריך לטהרן ולנקותן ולרפאותן, לכך היו עצבין. אבל הלבין הוא סימן שעשו תשובה גמורה, ולא נשאר שום רושם של פצע וחבורה ונטהרו מכל וכל, לכך היו שמחין, כנ"ל ברור בס"ד.

Comment 4

<b>במסכתא</b> יומא (דף ל"ט ע"ב) אמר ר' ינאי עליית גורל מתוך הקלפי מעכבת, הנחה אינו מעכבת, ור' יוחנן אמר אף עלייה אינו מעכבת. יבואר על דרך הרמז, דר' ינאי רומז למדת הדין ינאי מלכא מלך במשפט יעמוד ארץ (משלי כט ד), וגימטריא ע"א דהיינו סנהדרי מעלה, וכבר הוא ממוזג כנודע מהזוהר (ח"ג רצ"א ע"ב) דמשפט מבסם לצדק, עליית גורל וכו', ר"ל כי גם מדת הדין לא יאמר שירצה הש"י ח"ו לנקום נקם מעמו ולעכבם בגלות עד תשלום כל שטר חוב, כי אם עונות תשמור מי יעמוד, רק יאמר ודאי השי"ת ימחול מה שחטאו לו שלא יתעכבו בגלות עבורו, רק עבור עצמם הם מתעכבים מה שהשליכו בידיהם מעצמות קדושתם לתוך עמקי הקליפות, ראוי שהם בעצמם יעלו אותם, וזה הוא עיכוב של הגאולה. וידוע (פרקי דר"א פכ"ד) מ"ש (דברים לב ח-ט) בהנחל עליון וגו', (דברים לב ט) כי חלק ה' עמו, כי ישראל עלו לגורל, והיינו עליית גורל, היינו שיעלה נשמות ישראל שהם גורל י"י מתוך הקלפי, היינו הקליפה הוא החיצונים כנודע, זה מעכב הגאולה. הנחה, ר"ל אבל הנחה לשטרי חובותיהם (כעין דכתיב (אסתר ב יח) והנחה למדינות עשה), אינו מעכבת שהשי"ת מוחל וסולח, ור' יוחנן אמר אף עליה אינו מעכבת, רומז למדת הרחמים כעין יחנך בני (בראשית מג כט), והבן.

Comment 5

<b>וכפר</b> בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל ישראל (ויקרא טז יז). ר"ל שהשי"ת יכפר בעבורו למענו ולמען שמו הגדול שנקרא עלינו, ובעד ביתו היינו הצדיק שהוא ביתו ומשכנו בתוכו, כנאמר (שמות כה ח) ושכנתי בתוכם, ובעד כל קהל ישראל היינו כללית ישראל אף אם אינם כדאים, כי הן אל כביר לא ימאס (איוב לו ה). או יאמר ובעד ביתו, היינו מקדשך השמם, ובעד כל קהל ישראל שיקהל כל קהל ישראל בעלותם לראות, והבן.

Comment 6

<b>כי</b> ביום הזה יכפר עליכם וגו' לפני ה' תטהרו (ויקרא טז ל). בסוף יומא (פ"ה ע"ב) אמר ר' עקיבא אשריכם ישראל, לפני מי אתם מטהרים, ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים. על פי המבואר כי דבר יקר, נקל בו הכתם והפגם במעט מן המעט. וגם מהמבואר כי אינו דומה הניקיון של הבגדים וצחצוחן המובאין לפני הדיוט, כהמובאין לפני מלך גדול, דלזה צריך אומן גדול, וגם צריך לזה דבר יקר המנקה היטב, ולא יועיל לזה המנקים הפשוטים כמו נתר ובורית. והנה ידוע כי נשמותינו חלק אלקי ממעל דבר יקר מאד שורש גבוה מעל גבוה יותר ויותר ממלאכי השרת, ובדבר קל נעשה בו כתם ופגם, וגם צריך ניקיון להביאו לפני מלך גדול ונורא שאין כמוהו, על כן איזה אומן נמצא לנקות דבר יקר כזה וניקיות כזה שצריך לפני מלך גדול כזה, היספיקו כל רופאי גלעד, ומכל שכן האיך נמצא דבר יקר המנקה שצריך לזה, היספיק כל צרי גלעד. אבל הבטיחנו לבל נתייאש כי לעומת זה שמובא לפניו ית' שהוא מלך גדול ונורא, הלא הוא בעצמו המטהר והמנקה, ואין לך אומן כמוהו ית', ולעומת שצריך דבר יקר שהאומן ינקה, הוא ית' כביכול בעצמו הוא הדבר יקר, כי כביכול בעצמותו הוא המנקה. וזה אמרו אשריכם ישראל לפני מי דייקא אתם דייקא מטהרים ר"ל לפני מלך גדול, ובגד חשוב כנשמתכם, לעומת זה ומי מטהר וכו', ואומר (ירמיה יז יג) מקוה וכו' כנ"ל, ולכך סמוך המאמר הנ"ל למה שמביא לפניו לפני ה' תטהרו, דהיינו לפני ה' דייקא תטהרו דייקא, ולכך אמר תקנתיה, והבן. והנה עוד יש מכוון בזה כי לפני ה' ודאי תטהרו, כי מקוה ישראל ה', רק צריך התעוררת רב לבא לפני ה', והבן.
<b>עוד</b> יתבאר מאמרו (יומא פ"ה ע"ב) לפני מי אתם מטהרין ומי מטהר אתכם וכו', על דרך המבואר בספר חוקר ומקובל בדף האחרון, שבכל ערב שבת מחויב לתקן שיבא למקורו טהור, וכל שכן קודם יום הכיפורים כי הוא מקור המקורות בסוד הבינה, עד כאן דבריו. וידוע דמי הוא נו"ן שערי בינה ים העליון, כל הנחלים הולכים אל הים (קהלת א ז). והיינו לפני מי, ר"ל קודם שנתגלה בחינת מי, אתם מטהרים ואז ומי מטהר אתכם, כי הוא מקור הטהרה אתר דלא קיימא לשאלה ונסתלקו המקטריגים, וכשעולים שם הזדונות נהפכין לזכיות, על כן המקטריגים גם כן נתהפכים למליצים. ועל פי זה יתבאר הפסוק (קהלת ז' י"ג) ראה את כל מעשה אלקים כי מי יוכל לתקן את אשר עיותו, ולא אמר את אשר עוית, דר"ל כי מי דייקא, ר"ל מי שעולה לבחינת מי, יוכל לתקן את אשר עיותו, היינו הזדונות שהם מעיותין את האדם כי עבירה גוררת עבירה (אבות פ"ד מ"ב), וגם היצר הרע נהפך לטוב, והבן.
<b>ובדרוש</b> לקודם נעילה עניתי ואמרתי לפרש מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו (ויקרא טז ל). על פי משל משר העיר שקבע דירתו מעבר לים, והשכיר את העיר לאיזה אדם, והנה זה שהעיר הוא שלו, חס על העיר ועל יושביה שלא יכביד עליהם עולו בגופם ובממונם, שלא ישחית את נחלתו. מה שאין כן זה השוכר שיודע שלא יהיה לו הנחלה לנצח, מצורף לזה אם הוא רשע וצורר, מכביד עליהם בממונם וגופם. והנה נשמע למרחוק שהמושל דעתו לבא לעירו באיזה יום, והנה כשמעם נתייעצו בני המדינה שיבאו אליו בבכי ובתחנונים לומר לו אל תשחת נחלתך ואל תניחני ביד זה הצורר, רק משול אתה עלינו. והנה זה השוכר מבין זאת, והתחכם לבלבל את כל אחד באיזה שירות באותו יום, באופן שיצא היום ולא יספיקו לבוא אליו, ואזי ישכור מחדש ויסע השר לדרכו, ואחר כך יעשה בהם מה שלבו חפץ, וכן עשה, והם לא שמו אל לבם ואמרו הן עוד היום גדול עד כי נטו צללי ערב, והועמדו הסוסים בצבים בפרדים כרכרים ליסע השר לדרכו. והנה כאשר ראו זאת, הוחשכו עיניהם מראות ונתייעצו שיפלו כולם לפני הרכב ולא יניחנו ליסע, ויצעקו כולם אדונינו המלך להוי ידוע לך מה זה עושה לנו וביד מי מסרתה אותנו, עד כאן המשל. והנמשל מובן כי יעקב חבל נחלתו (דברים לב ט), ומרוב חטאותינו נאמר (הושע ה טו) אלכה ואשובה אל מקומי (משלי ל כב) תחת שלש רגזה הארץ תחת עבד כי ימלוך וגו', והנה מקפח פרנסתינו ואויב ואורב לנו בגופינו ונפשינו, כאמרם (ב"ב ט"ז ע"א) הוא שטן וכו'. והנה בעשרת ימי תשובה נאמר (ישעיה נה ו) דרשו ה' בהמצאו, אימת מצוים וכו' (ר"ה י"ח ע"א), והשר בא לעירו, והנה אז מבלבל את כל אחד. והנה כעת כבר פנה היום, והשר רוצה ליסע ורוצים לנעול השער, והנה אם ח"ו ישכור מחדש, מה יהיה אחריתינו ומי יודע מה יעשה בנו, על כן נפיל תחינתינו לפניו ית' לומר אל תשחת עמך ונחלתך, ואל תמסור אותנו, רק משול אתה עלינו, כאמור ותמלוך אתה עלינו וכו'. וזה שאמר הפסוק מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, היינו בשעה שאתם עומדים לפני ה' תכלו להטהר, אבל לא אחר שננעל השער, על כן אחינו בני ישראל כעת היא החתימה. והנה מי שנכתב לטוב יבקש שיגמור החתימה בעדו לטובה, וזה שנכתב ונגזר דינו ח"ו לרע ומי יודע, וכעת היא ביכולת להחזיר הדבר, לזאת אחינו בני ישראל אל תתעצלו ואל תמעיטו בבכי ותפילה ווידוי ותשובה כי אם לא עכשיו אימתי, וכשנשוב מובטחים אנחנו כי נותן יד לפושעים, ולא יחפוץ בהשחתת עולם ירחם עלינו ויבא לציון גואל במהרה בימינו אמן כן יהי רצון.

Comment 7

<b>במדרש</b> רבה (ויק"ר כ"ב א') איש איש אשר ישחט וגו' (ויקרא יז ז), הדה"ד (קהלת ה ח) ויתרון ארץ בכל היא, ר' יהודה אמר אפילו דברים שאתה רואה שהם יתרון לעולם, בכלל הנייתו של עולם הן, סיבא (ר"ל מין עשב) למעבד חבלא, סיכוא למסוך ניניא וכו', עד (ויק"ר כ"ב ב') ורבנן אמרי אפילו דברים שאתה רואה בעולם שהן מיותרין כגון זבובים ופרעושים, אף הן בכלל ברייתו של עולם, עד כאן. והוא פלא מה ענינו של המדרש להפסוק הנ"ל, ועיין ביפה תואר. ולי נראה על פי הגמרא זבחים (דף (ק"מ) [ק"ח ע"א]) משנה חומר בשחיטה מבעליה וכו', ועיין שם בגמרא (זבחים ק"ח ע"ב) ע"ב דר' יוסי סבר דברה תורה כלשון בני אדם, ולא נלמד מאיש איש מידי. והנה עיין שם בכמה מקומות מצינו פלוגתא בזה אי אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם או לא, ועיין בב"מ דף ל"א (ע"ב), וכן מצינו מפורש בש"ס (ב"מ צ"ד ע"ב) מר סבר אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, ומר סבר לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם. ונראה דזה תולה בפלוגתא דפליגו רבי יהודה ורבנן במדרש שם לפי המבואר ביפה תואר לחד שינויא, דרבי יהודה סבר דאין שום דבר בבריאה שלא לצורך, ורבנן סברי דיש הרבה שהן שלא לצורך, רק יש טעם כללי למה ברא שלא לצורך, עיין שם בשם הירושלמי. והנה יובן דכשם שלא ברא השי"ת דבר לבטלה, ככה לא דבר דבר לבטלה, כי הבריאה היה רק בדבור, ר"ל כי כמו שבענין הבריאה לא יתכן לרבי יהודה לומר שיש דבר ללא תועלת פרטי, אף שיש טעם כללי, לא סגי ליה בכך למקור החכמה ית"ש, הכי נמי לא סגי לו לענין הדברים בטעם כללי רק בענין תועלת פרטי בכל אחד. אבל לרבנן כמו שיתכן להם לומר שיש בבריאה בלא תועלת פרטי רק בטעם כללי די להם, הכי נמי לענין הדבורים סגי לפעמים בטעם כללי, והנה נלמד דבור מבריאה. והנה יש טעם כללי למה דברה תורה כלשון בני אדם, היינו להורות שהתורה נאצלה רק לצורך אדם, וממילא יובן דכל הבריאה הוא לצורך האדם והוא עיקר הבריאה, דהא באורייתא ברא קב"ה כל עלמין (זוהר ח"א ה' ע"א), והבן זה. ולפי זה יובן דלרבי יהודה לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, והבן. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל איש איש וכו', והנה יש לומר בזה כתנא קמא דמורה דהשוחט להדיוט חייב, וי"ל כרבי יוסי דדברה תורה כלשון בני אדם, על זה אמר הדה"ד ויתרון ארץ וגו', ר"ל דפירושא דהאי קרא תולה בפירושו דהאי קרא ופלוגתא זו תולה בזו, ועל זה מפרש רבי יהודה אמר וכו', ולדידן על כרחך צריך לומר דאיש איש מורה דהשוחט להדיוט חייב, ורבנן אמרו וכו', ולדידהו אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>או</b> יאמר באופן אחר הדה"ד (קהלת ה ח) ויתרון ארץ וכו' (ויק"ר כ"ב א'). דהיינו דהמדרש סובר כר' יוסי דדברה תורה כלשון בני אדם, דהשוחט להדיוט חייב נשמע מדם יחשב וכו' (ויקרא יז ד). ועל כרחך צריך לומר כמ"ש בטעם הכללי, דאם לא כן לא יתכן וכי ידמה יוצר ליציר ח"ו בדבר שפתים אך למחסור, והנה מזה נשמע דאדם הוא עיקר הכל, ועל זה אמר הדה"ד וכו' כמו שפירש בקהלת בפסוק הנ"ל (קהלת ה ז) כי גבוה מעל גבוה שומר וגו' ויתרון ארץ, הוא על פי מ"ש האלשיך בפסוק (דברים י יד) הן לה' אלקיך השמים ושמי השמים הארץ וגו', עיין שם והבן כי נכון הוא בס"ד. ומזה יוצא מוסר גדול מלך לשדה נעבד (קהלת ה ח), כי אדם שהוא מלך על הכל שהכל נברא לצורכו, והוא הנשמה (דמותר האדם מן הבהמה אין (קהלת ג יט), כמו שפירשתי על פי דברי הסמ"ג בהקדמתו דאדם הוא חציו מלאך וחציו בהמה מצד הגוף (עיין חגיגה ט"ז ע"א). וזה שאמר שאין לאדם מצד חלק הבהמי רק מצד חלק הנשמה, ורק הוא נקראת אדם כנודע), לשדה שהוא עפר מן האדמה נעבד, דהיינו החומר שהוא עפר מן האדמה, והבן כי נכון הוא בס"ד. ולפי זה הא דמייתי רבי יהודה אמר וכו', היינו דמייתי להאי קרא מפרש ליה בכמה פירושים כדרך המדרש, ונכון הוא בס"ד.

Comment 8

<b>את</b> משפטי תעשו וגו' ללכת בהם וגו' (ויקרא יח ד). יש להבין מה שכפל הדברים בשני פסוקים סמוכים. וגם בפסוק ראשון נאמר ללכת בהם, ובשני (ויקרא יח ה) נאמר וחי בהם. ובפסוק ראשון מסיים אני ה' אלקיכם, ובפסוק השני מסיים אני ה'. והנ"ל בזה, כי הנה אמרו רז"ל (במד"ר קדושים, ויק"ר פכ"ד ו') כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. ויש להבין הלא אמרינן בכל המצות אשר קדשנו במצותיו. רק הענין הוא דאית קדושה ואית קדושה, אית קדושה בהשתלשלות רחוקה ואין נרגש, ואית קדושה נרגשת. והנה מי שבא דבר עבירה לידו, וניצל ממנה ומתגבר על יצרו ועומד בניסיון, ובפרט אם מוסר נפשו על הדבר, רוח קדושה לבשתו, וכמו שמצינו בנתן דציצותא (שבת דף נ"ו ע"ב ורש"י סנהדרין ל"א ע"ב ד"ה להזיו). והיינו אתה מוצא קדושה, מוצא דייקא דהיינו שהיא נרגשת, והבן. והנה ידוע דבכל המצות וחי בהם ולא שימות בהם (יומא פ"ה ע"ב), ובגילוי עריות ועבודה זרה ושפיכות דמים יהרג ואל יעבור (סנהדרין ע"ד ע"א), והיינו את משפטי וגו', אותן שהם ללכת בהם בלי שום תנאי, דהיינו אפילו למות על ידם דהיינו גדר ערוה האמור בפרשה, אז אני ה' אלקיכם שמייחד שמו ית' עליו, והוא בחינת המרכבה דהאבות הן הן המרכבה (ב"ר מ"ז ו') נתייחד שמו עליהם. והנה הענין דנר דולק על ראשו (נדה ל' ע"ב), הוא ענין המרכבה לשכינה, דנעשה מרכבה לאור החופף על ראשו, והבן. ושמרתם וגו' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, דהיינו שאר מצות שהוא בתנאי ולא שימות בהם, אז אני ה' נאמן לשלם שכר כמו שפירש רש"י במקומות אחרים, אבל לא לייחד אלהותו עליו. או יאמר קצת באופן אחר, כי הנסיעה מעולם התחתון לעולם העליון, נקרא הולך כמ"ש (ירמיה כב י) בכו בכה להולך, וכמ"ש (קהלת יב ה) כי הולך האדם אל בית עולמו, (מלכים א' ב ב) הנה אנכי הולך בדרך כל הארץ, (בראשית כה לב) אנכי הולך למות. וידוע אמרם (ב"ר צ"ד ה') אין הקב"ה מייחד שמו על הצדיקים בחייהם, והיינו את משפטי תעשו וגו' ללכת בהם, היינו אפילו למות על ידן, אז אני ה' אלקיכם ושמרתם וגו' וחי בהם, אז אני ה' נאמן לשלם שכר, אבל אין הקב"ה מייחד שמו על הצדיקים בחייהם, ודוק.

Comment 9

<b>ושמרתם</b> את חקתי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם אני ה' (ויקרא יח ה). על פי התניא (חלק א' פרק ל"ה) כי החיות שבהמצות, הוא נכלל ברצונו ית' ממש בלי הפסק והבדל, והוא רצונו ורצונו הוא, ואם כן העושה המצות נדבק בו ית'. והיינו וחי בהם, הוא אני ה', והבן.

Comment 10

<b>ושמרתם</b> את משמרתי (ויקרא יח ל). דרשו רז"ל (מו"ק ה' ע"א) עשו משמרת למשמרתי. אך אם לכונה זו לבד נאמר, קשה למה נאמר דוקא אחר פרשת עריות, הלא בכל התורה כולה נצטוו לעשות משמרת למשמרת. והנה (במדרש) (ירושלמי ר"ה פ"א ה"ג) איתא ושמרתם את משמרתי, מה שאני שומר שהקב"ה שומר תורתו. והנה זה תמוה יותר, דאינו ענין כלל לפרשת עריות, רק למצות שבת ומצות גמילות חסדים וכדומה. והנ"ל בזה על פי היערות דבש (חלק ב' דף ט"ו ע"א וע"ב) מ"ש שם על הפסוק (תהלים ס א-ג) מכתם לדוד (פירש רש"י (ד"ה על) שהיה מכתו תם שנולד מהול), (תהלים ס ב) בהצותו את ארם נהרים וישב יואב ויך את אדום וגו'. ותורף דבריו כי מאדים כוכבו של עשו, לכך נאמר לו על חרבך תחיה (בראשית כז מ) ומצות מילה מבטלת כחו. וזה הטעם שציוה משה ליהושיע צא הלחם בעמלק (שמות יז ט), ולא עשה משה בעצמו, כי הוא נולד מהול כדכתיב ביה (שמות ב ב) כי טוב הוא, כפירוש רז"ל (סוטה י"ב ע"א), ולכך אין לו כח להחליש כח מאדים, וישראל לא מלו במדבר, על כן בחר ביהושיע. וזה שאמר בהצותו את ארם נהרים, ואחר כך וישב יואב ויך את אדום. וקשה למה ארם הכה בעצמו, ולהכניע את אדום וישב יואב, ולכך אמר לדוד מכתם, שהיה מכתו תם ונולד מהול, לכך הוצרך לשלוח את יואב, ולכך פירש רש"י (ד"ה זנחתנו) כשצפה בגזירות שגזרו מלכות אדום על ישראל, (ר"ל לבלי למול), אמר אלקים זנחתנו וגו' (תהלים ס ג), כי אז אין במה לבטל כחו של עשו, עד כאן דבריו עיין שם. והנה בפרשת לך בענין המילה (בראשית יז י) נאמר זאת אות הברית אשר תשמרו ביני וביניכם, והיה ראוי לומר זאת אות הברית אשר ביני וביניכם תשמורו, אבל הלשון דכתיב בקרא משמעו דהשמירה היא ביני וביניכם, דמשמע שהקב"ה שומר גם כן אף דכתיב תשמרו, מכל מקום ביניכם משמע שהשי"ת שומר גם כן, ויש להבין מה היא השמירה שהשי"ת שומר, ואין לומר דישראל שומרים המצוה והשי"ת שומר להנימולים מגיהנם, דזה אינו דאם כן למה הוצרך אברהם ליישב על פתחו של גיהנם (עירובין י"ט ע"א). אבל יתכן על פי היערות דבש הנ"ל שהקב"ה שומרם מחרבו של עשו ומגזירותיו על ידי אות הברית קודש, והנה ידוע (עיין שם) דהפוגם בעריות נפגם אות ברית קודש ונמשכה ערלתו. והיינו ושמרתם את משמרתי מה שאני שומר, דהיינו שלא יפגום אות ברית קודש, והבן.

קדושים



Comment 1

<b>קדושים</b> תהיו כי קדוש אני ה' אלהיכם (ויקרא יט ב). בספרי אם אתם מקדשים עצמיכם, מעלה אני עליכם כאלו אתם מקדישים אותי, ואם אין אתם מקדשים עצמיכם, מעלה אני עליכם כאלו אין אתם מקדישים אותי, או אינו אומר אלא אם אתם מקדישים אותי הריני מקודש, ואם לאו איני מקודש, תלמוד לומר כי קדוש אני, בקדושתי אני בין מקדישים אותי בין אין מקדישים אותי. אבא שאול אומר פמליא של מלך מה עליה להיות מחקה למלך, עכ"ל (הובא בחן טוב, ועיין שם מה שתמה על הספרי). והנ"ל כי הנה דעת כמה אנשים כי בלימוד התורה לבד יבא האדם לשלמותו, אבל האמת לא כן, כי בעיון לבד מקודש רק נפש האלקית, והיא קדושה בעצמותה קודם בואה לעולם הזה, ועיקר ביאתה לעולם להכניס בקדושה הנפש הטבעית והחיונית והבהמית וכל חלקי הגוף. והיה קשה בקרא מה נתינת טעם הוא זה כי קדוש אני ה', הידמה יציר ליוצרו, לכך מפרש קדושים תהיו, היינו עצמותיכם מה שזולת חלקי, כי קדוש אני ה' ואין אני צריך לומר לך על חלקי, כי נמשך הקדושה מהכל לחלק. וזה דברי הספרי אם אתם מקדשים עצמיכם דייקא, מעלה אני עליכם כאלו אתם מקדישים אותי, היינו חלקי אף שאיננה צריכה לקדושתכם, ואם אין אתם וכו', אף שאתם מקדשים את חלקי בלימוד תורה, מעלה אני עליכם וכו', כי הוא לא ירדה לעולם הזה משום זה ואינה צריכה לכם, ואמר הספרי או אני אומר וכו', ר"ל שמא חלקי צריכה לקדושתכם, ואינכם צריכים לקדש רק אותה, תלמוד לומר כי קדוש וגו', אלא ודאי שאתם צריכים לקדש שאר החלקים. אבא שאול אומר פמליא של מלך מה עליה להיות מחקה למלך, ר"ל שהפמליא עיקרם להיות מחקה עול מלכות בלב אנשי המדינה, הכי נמי הנשמה שהיא מהיושבים ראשונה במלכות, עיקר עבודתה להיות מחקה בלב הבשרי והחומרי עול מלכותו ית', והוא נכון בס"ד.

Comment 2

<b>במדרש</b> (שמו"ר ל"ח ב') רבש"ע קראתני קדושים (ויקרא יט ב), הסר ממני המות. נ"ל בהקדים לבאר מה שאמרו רז"ל (ב"ר ט' ז') טוב מאד (בראשית א לא), זה המות. על פי מה שראיתי בשם הרב מהראדני דע מאין באת ולאן אתה הולך (אבות פ"ג מ"א), על פי שנותנין עליו חומרי המקום שיצא משם, והני מילי כשדעתו לחזור (פסחים נ"א ע"ב), עד כאן. ולכך טוב מאד דאם לא כן לא היה דעתו לחזור, ולא היה מתנהג כלל בקדושא דלעילא. ומיהו כל זה אם אינם כאן קדושים בעצם, מה שאין כן אם גם כאן קדושים בעצם, אם כן אף מקום הליכה הוא בקדושה, אם כן לא בעינן דעתו לחזור, והבן זה.

Comment 3

<b>במדרש</b> רבה (ויק"ר כ"ד ח') רבי אבין אמר משל למלך וכו', כך בכל יום מכתירין להקב"ה בג' קדושות, נותן בראשו אחת, ושתים בראש בניו וכו', ועיין בנזר הקודש פרשה ג' סי' ד' שפירש על פי הידוע כי הג' קדושות, הם כלפי ג' מדותיו שהם כתר חכמה בינה, וכתיב (משלי ג יט) ה' בחכמה יסד ארץ, שנשמת ישראל הנקראים ארץ חפץ (מלאכי ג יב), נאצלו מחכמה, והיינו שתים שנתן בראש בניו, ואחד בראש עצמו הוא קדושת כתר, עיין שם בארוכה, ועיין מ"ש בזה בריש פרשת אמור. והנה נשאלתי הג' קדושות שרומזין לכתר חכמה בינה, איך יפרש זה בקדושת התרגום. והשבתי קדיש בשמי מרומא עילאה בית שכינתיה, היינו כתר, כי הוא מרומם והוא עילאה בית שכינתיה, עד כי חיצונית הדעת משלים לחיצוניתו של הכתר, כי נכלל באין סוף. קדיש על ארעא היינו חכמה, כי בחכמה יסד ארץ עובד גבורתיה, כי הכל בחכמה כנאמר (תהלים קד כד) כולם בחכמה עשית. וגם על דרך שפירשו ה' בחכמה יסד ארץ, היינו נשמת ישראל שנאמר ואתם תקראו ארץ חפץ, כונן שמים היינו מלאכי מרום בתבונה. וכן יתפרש קדיש על ארעא, כי על ישראל קדושתו עובד גבורתיה שבהם מראה כח מעשיו, קדיש בעלם עלמיא, היינו בינה אמא עילאה שמשם התגלות הפעולה לכל העולמות, כענין שנאמר מלאה הארץ קניניך, והיינו בינה כמ"ש (משלי ד ז) ובכל קנינך קנה בינה כנ"ל, ואגב אפרש כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעומתם ברוך יאמרו, דהנה הקושיא ידוע דמעיקרא אמר כבודו מלא עולם, ואחר כך אמר משרתיו שואלים איה מקום כבודו. וגם מה הוא לעומתם. והנ"ל בהקדים דכנגדו הוא הסותר ומתנגד, וכמו שדרשו (יבמות ס"ג ע"א) עזר כנגדו (בראשית ב יח), וכן מרגלא בפומיה דאינשי צד שכנגדו, ולעומתם הוא כמו כנגדם. והנה כל הנבראים אומרים שרוצים בכבוד ה', אך יש שקר ואמת, וממוצע בין שקר לאמת דהיינו המתדמה, והמופת אם בשעה שכבוד שמים הוא לנגד כבודו, אם מבטל כבודו נגד כבוד שמים אז הוא באמת. והיינו כבודו מלא עולם, כי כולם אומרים שרוצים רק בכבודו, אבל אם היה הכל אמת כבר היה מתקיים ונגלה כבוד ה' וגו' (ישעיה מ ה), לכך שואלים וכו' איה מקום כבודו באמת, ובא התשובה לעומתם ברוך יאמרו, ר"ל אלו שהן מברכין כבודו בענין שהוא לעומתם, ר"ל לנגדם אז הוא אמת מקום כבודו, אבל אלו שאין משגיחין על כבוד שמים במה שהוא לנגדם, אין אצלם מקום כבודו.

Comment 4

<b>קדש</b> עצמך במותר לך (יבמות כ' ע"א), מתקיים על פי שני דרכים, או שממאס במותרות, ולפעמים ההיפך כמבואר בשו"ע שמשביע עצמו מן ההיתר כדי שלא יבא לידי איסור, והכל לפי מה שהוא אדם באותה שעה ובלבד שיהיה כונתו לשמים. והיינו גם כן קדש עצמך במותר לך, שעל ידי המותר הוא מקדש על עצמו שלא יבא לידי איסור, וגם אם עושה לכונה זו, הוי עבודה לשם ב"ה וב"ש ומקדש עצמו, והבן.

Comment 5

<b>איש</b> אמו ואביו תראו וגו' (ויקרא יט ג). טעם סמיכות מצוה זו לקדושים תהיו (ויקרא יט ב), עיין באור החיים כי כל המטמא עצמו בעריות, מבזה כבוד אביו ואמו שיאמרו ארור שזה ילד וכו', עיין עליו. ועל פי דבריו נ"ל סיפא דקרא ואת שבתותי תשמורו, כי בחול טרודים ומשכחת עון, מה שאין כן בשבת קודש שמתאספים ומטיילים בעוה"ר. אופן ב', על פי המבואר בזוהר כל מאן דמדבק באינתתא ביומא דחול וכו', והבן. גם נ"ל על פי מ"ש שם דמדת יסוד גם כן נקרא שבת, ובשבת עלול לחטא זה יותר וצריך לשמור מאד, והבן. ועיין מה שפירש האלשיך בפרשת אחרי על מאמר עקיבא ודע לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה (אבות פ"ג מ"א). לבל יפנה אדם אחרי מחשבות לבו, על כן אמר לפני מי וכו', כי אף שהחטא הוא רק במחשבה ולא בפועל, מה שלא היה קשה אם היה בין אדם לחבירו כי אינו יודע מחשבותיו, אבל הוא קשה למלך מלכי המלכים החוקר לב, עיין שם. ונ"ל לבאר על פי זה ואת שבתותי תשמורו, כמ"ש שמחמת שהם פנוים הם מתאספים בשחוק וקלות ראש והתערבות, ואף שלא יתכן אז מעשה העבירה בפרסום, מכל מקום מידי הרהור לא יצא, ואף שאינו מתיירא מפני הדין שלמטה שאינו יודע מחשבה, לזה אמר אני ה' החוקר לב ובוחן כליות וחופש כל חדרי בטן ויתפשו במזימות זו חשבו, אף שאומות העולם עוסקין הכל בהבל, לזה אמר אלקיכם, ר"ל דיינכם כמו שפירש רש"י במקום אחר, ורק אתכם ידעתי וגו'. וגם כיון למ"ש האלשיך שם בסוף דבריו על המשנה הנ"ל, שאינו משלח עבדיו לחקור ולדרוש, ור"ל כי אז מועיל שחד, אבל הוא בעצמו ית"ש הדיין (אבות פ"ד מכ"ב), ולא יקח שחד ולא יועיל הון ביום עברה, ולהסביר רק אתכם ידעתי וגו' (עמוס ג ב), כי רק הם אשר עלו במחשבה, וידעתי לשון ידיעה ולשון חיבה בתחילת המחשבה שהם תכלית כונת הבריאה, וח"ו מקלקלין המכיוון, מה שאין כן אומות העולם שהם כמוץ, ולכך לא נקראו העובדי כוכבים ומזלות נבראים, כמבואר באגודת אזוב (קלח ג' גבעול ג' בסוף הגבעול הזה במ"ש שם בשם ר"ת ומה שפירש בו), עיין שם. ועל פי זה יובן אמרם (עירובין י"ג:) נוח היה לו לאדם שלא נברא, ר"ל אם לא היה תכלית המכוון בבריאה, שאז לא היו מקפידין אחריו כל כך, ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו אם אינו מקלקל תכלית המכוון, ועכשיו יתורץ מה דקשה איך שייך נוח וטוב למי שאין לו מציאות, ולפי מ"ש אתי שפיר, וק"ל.

Comment 6

<b>ואת</b> שבתותי תשמורו (ויקרא יט ג). פירש רש"י (ד"ה) סמך שבת למורא אב, לומר אם יאמר לך חלל שבת אל תשמע לו. והקשה המזרחי דלפי זה היו לו להקדים שבת למורא, כדמצינו בפרשת ויקהל (שמות לה ב) שהקדים שבת למלאכת המשכן, עיין שם. ונ"ל דכונת הפסוק לומר איש אמו ואביו תראו שהיא מצוה טבעיית, ואת שבתותי תשמורו שהיא חקיות, הכל יהיה בעבור אני ה', ולא בעבור חקי הטבע ולא בעבור בקשת המנוחה, וממילא נלמד דאין לעשות רצון האב נגד כבוד המקום, וממילא מיושב קושית המזרחי דהכא לאו אזהרה על עצם הדבר קאי, רק שתהיה רק בעבור אני ה', ולכך הקדים מורא אב, שעל זה צריך אזהרה טפי לזה לפי שהיא טבעיית, ואם כן אדרבא מהקדימה ואזהרה עליה טפי, שמע מינה דאינו דוחה שבת, ושמא תאמר מהיכן מוכח דאיש אמו וגו' קאי על אני ה' דכתב בתריה, לזה פירש רש"י מדסמיך מורא אב לשבת, והבן. ועיין בשפת אמת (סי' ד' פ"א) מה שפירש על וצדקה תהיו לנו (דברים ו כה). ויתכן דהתכת הכתוב שכל כך תהיו קדושים, עד שלא יהיה המורא של אביו ואמו מענין הטבע, אלא ענין חקי, ולכך ואת שבתותי תשמורו כפירוש רש"י, מה שאין כן אם יהיו מקיימים מצד חקי הטבע, יש לומר אף במנגד לכבד המקום, והבן.

Comment 7

<b>ובקצרכם</b> וגו' (ויקרא יט ט) אני ה' אלקיכם (ויקרא יט י). פירש רש"י (ד"ה אני) דיין לפרע, ואיני גובה מכם אלא נפשות וכו'. נ"ל דהוא על דרך שאמרו רז"ל (ויק"ר י"ז ד') אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה, אבל כאן אני ה' דהוא רחמים, אלקיכם דיין ונמצא נוטל נפשות, והבן דנהפך הרחמים לדין ח"ו, כמו שאמרו במתנות עניים דמהפך הדין לרחמים, כמו שדרשו (שמו"ר מ"א א') בהשקיפה וגו' (דברים כו טו), וידיעת הפכים בשוה, והביא קרא עוד רבותא יותר כי ה' יריב ריבם וגו' (משלי כב כג), על דרך שפירש מהר"י אברבנאל (בפרשת משפטים) בפסוק (שמות כב כו) כי חנון אני, וכמו שפירשתי שם בזמרות של שבת משוך חסדך וכו'. ומזה יובן דכן הוא גם כן הכונה בהפסוק אני ה' אלקיכם, דעל ידי שאני בעל הרחמים, אהיה דיין וח"ו אין מקום לנוס, והבן.

Comment 8

<b>הוכח</b> תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא (ויקרא יט יז). יתבאר על פי שכתב ביערות דבש שיש לאדם להוכיח לחברו אם רואה שעושה דבר שאינו הגון, וממילא דיהיה לו הוכחה בנפשו דיאמר לעצמו לחבירי מחיתי, ואיך אעשה בעצמי הרעה הזאת, עד כאן דבריו. והיינו הוכח במה שתוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, ר"ל שלא תוכל לסבול עליו חטא וכל שכן עליך, והבן זה.
<b>או</b> יאמר (ויקרא יט יז) הוכח תוכיח, רק שלא תשא עליו חטא על ידי זה, שלא יהיה משוגג מזיד על ידך, כמו שאמרו רז"ל (יבמות ס"ה ע"ב) כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע, והבן (עיין ריש פרשת דברים).

Comment 9

<b>ואהבת</b> לרעך כמוך וגו' (ויקרא יט יח). יתבאר דהנה לכאורה יקשה הלא היה אהבה המתחלקת כקושית העקרים, לכך אמר אני ה', ר"ל הידוע דהוא אחד ומאהבתו נמשך אהבת אוהביו ישראל, והבן. או יאמר אני ה' המצווה על כך, אם כן אחת היא לקיים ציווי ית', והבן.

Comment 10

<b>לא</b> תאכלו על הדם (ויקרא יט כו). הנה מה שדרשו רז"ל במסכת ברכות (דף יו"ד ע"ב) לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. דלכאורה כמו זר נחשב הדרשה זו בפסוק זה. ויתבאר על פי המבואר בזוהר הקדוש (זוהר ח"ב ר"י ע"א) בעת השינה נשמתא פרחת מניה, ולא נשאר רק נפש הבהמיית והיא רביעית הדם שבלב כי הדם הוא הנפש (דברים יב כג), ועל כן הסט"א מתפשט בגופא, ולא מתיישב נשמתא קדישא לדוכתא עד אחר התפילה, על כן קודם דאתהדר נשמתא קדישא לדוכתא, אסור למיהב תוקפא לנפש הבהמית הוא הדם דהיא תוקפא לסט"א. ועל פי זה יתבאר לא תאכלו קודם שתתפללו, דהיינו על דמכם בעוד שהדם היא הנפש הבהמית שולט לבדו בגוף האנושי, והבן כמה עמקו דרשות רז"ל.

Comment 11

<b>מפני</b> שיבה תקום והדרת פני זקן (ויקרא יט לב). הנה דברי הזוהר (ח"ג רכ"ז ע"ב), ומה שמוסיפין בפסוק הנ"ל, על פי אשרי ילדותינו וכו' (סוכה נ"ג ע"א) ידוע, (עיין לקמן פרשת אמור על המדרש (ויק"ר ל' י') פרי עץ הדר (ויקרא כג מ), זה אברהם). ולי נראה על פי מה שאמרו (תמיד ל"ב ע"ב) כל העוסק בתורה בלילה, השכינה כנגדו שנאמר (איכה ב יט) קומי רוני וגו', עד כאן. ויש להבין הלא אמרו (ברכות ו' ע"א) מנין אפילו אחד שעוסק בתורה שהשכינה עמו וכו', משמע אפילו ביום, אם כן מה מעלה יש להעוסק בלילה. אבל הענין הוא, כי יש ג' מיני קרבות. א', אם איננו שלם, דהשכינה רואה אותו והוא איננו רואה אותה, והיינו התהלך לפני (בראשית יז א), כדאיתא בזוהר (ח"ג קס"ו ע"א) (הובא ביערות דבש חלק א' דף ל"ה ע"א). וכשהוא שלם השכינה מהלכת לפניו, וכדכתיב (דברים יג ה) אחרי ה' אלקיכם תלכו, והבן. אבל בלילה השכינה כנגדו דייקא פנים בפנים מדה כנגד מדה, הוא מנדד שינה מעיניו עין בעין יראה, וזה שאמר הכתוב (תהלים יז טו) אשבעה בהקיץ, דהיינו בהקיצה בלילה תמונתיך דייקא ולא רק אחורים, והבן. והנה זה דוקא אם ניער בימי הבחרות, אבל אם התחיל בזקנה, אז הוא רק הולך לפניו, כמ"ש ביערות דבש (שם ל"ח ע"ב) בפסוק (הושע ו ב) יחיינו מיומים כנ"ל, דהיינו בימי בחרות ימי עליה וימי עמידה, אז התשובה מועיל בתכלית הטוב, אבל ביום השלישי שהוא ימי הזקנה ימי ירידה, אינו מועיל כל כך, רק יקימנו ונחיה לפניו, לפניו דייקא שהולך לפני השכינה ולא אחר השכינה להנות ממנו, עד כאן דבריו. וידוע אמרם (מכילתא יתרו פ"ד) דבשעת מתן תורה נגלה כזקן, וכן תמיד בשעת עסק התורה והבן. ונמצא ביום הוא אחר פני זקן כביכול בשעת עסק בתורה, אבל בלילה מהדר פני זקן אליו, והיינו דוקא כשהתחיל בבחרותו לקום בלילה ולא בזקנה ששוב אינו יכול לישן, כמו שנאמר (קהלת יב ד) ויקום לקול ציפור. ולפי זה תתפרש והדרת, כמו מהדר אפיה (ברכות ו' ע"ב). והיינו מפני שיבה קודם הזקנה כדברי הזוהר, תקום משנתך דהיינו קימה בלילה ממטתו, אז והדרת כביכול פני זקן כנ"ל, והבן כי הוא נפלא בס"ד.

Comment 12

<b>ולא</b> תלכו בחקות הגוי אשר אני משלח וגו' (ויקרא כ כג), ואומר לכם אתם תרשו את אדמתכם וגו' אני ה' אלקיכם אשר הבדלתי אתכם מן העמים (ויקרא כ כד), ואחר זה נאמר (ויקרא כ כו) והייתם לי קדושים כי קדוש אני וגו' ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, עד כאן. והנה יש לדקדק טובא במקראי קדש אלה. (א), תיבת ואומר לכם אין לו ביאור. (ב), שכפל ענין הבדלה מן העמים. (ג), בפעם הראשון נאמר לשון עבר הבדלתי, ובשני לשון עתיד ואבדיל. (ד), בפעם הראשון לא נאמר להיות לי, ובשני נאמר להיות לי. והנ"ל בזה, בהקדים מה שנ"ל לבאר הפסוק (ישעיה נט ב-ג) הן לא קצרה יד ה' מהושיע ולא כבדה אזנו משמוע, (ישעיה נט ג) כי עונותיכם מבדילים ביניכם לבין אלקיכם וחטאתיכם הסתירו פנים מכם משמוע. לישב מה שדקדקו דמה הוא הלשון ביניכם לבין אלקיכם, ביניכם ובין אלקיכם ראוי לומר. והנה הבינה לעיתים פירש שהעונות מבדילים ביניכם, דהיינו שנעשה פירוד בין אדם לחבירו, ועל ידי זה נמשך לבין אלקיכם, והבן עד כאן ודפח"ח. אבל מכל מקום לפי פירושו צריכין להוסיף בפסוק ולפרש דנמשך ההבדל לבין אלקיכם, והבן. ועוד קשה דוחטאתיכם הסתירו פנים וגו', אין לו ביאור. וגם למה משנה מעונותיכם לחטאתיכם. והנ"ל, כי נאמר ישועת פניו (תהילים מ"ב וא"ו (תהלים מב ו)). ויש להבין מה זה. אבל הענין הוא כי נאמר (שמות ט ג) יד ה', (במדבר יא א) אזני ה', (בראשית ו ח) עיני ה', והיינו הכלים. והעלולים הנכבדים שממונים לקבל התפילות מכונים בשם אזנים, דכמו שאוזן הוא כלי להגיע הידיעה אל הלב. והממונים להתפלש ההשגחה לפועל הגילוי על ידם, מכונים בשם עינים. והכלים שהפעולות על ידן, מכונים בשם ידים, לפי שהיד הוא שליח הלב, כמו שפירש האלשיך על הפסוק (דברים טז יז) איש כמתנת ידו. והנה אם ישראל עושים רצונו של מקום על השלימות, אז נעשה הכל בלי ממוצע. והיינו ישועת פניו, כי פנים הוא העצמות, כמו שפירשו בפסוק (שמות לג כג) ופני לא יראו, והבן. והנה כל האומות הם תחת יד השרים החיצונים הסובבים חוץ לכסא הכבוד כמו שמבואר בספר שערי צדק, והנה אף אם ישראל אינם כל כך בגדר המעלה והוי מיכאל שרן, מכל מקום הוא משרי המרכבה, כמו שנאמר (שיר השירים ב ד) מרכבו א'ר'ג'מ'ן קדוש וטהור, ואם עושים רצונו על אופן המעולה, הם תחת יד הקב"ה לבדו. והנה אף חטא שוגג מקלקל הדבקות, כי חטא לשון חסרון כמו קולע אל השערה וגו' (שופטים כ טז), והשי"ת שלם בתכלית השלמות, אבל אצל השר לא הוי מסך המבדיל רק מזיד, כענין שנאמר (שמות כג כא) כי לא ישא לפשעכם. והנה השר הוא ממוצע בין ישראל לאביהם שבשמים, ועל פי זה יתבאר הן לא קצרה יד ה' מהושיע, ר"ל אף יד ה' לא קצרה אף אם אינם כדאים לישועת פניו, וכן לא כבדה אזנו וגו', כי עונותיכם דהיינו מזיד מבדילים ביניכם לבין אלקיכם, ר"ל בין השר דהוא בין אלקיכם, ולכך נאמר לבין, והבן כי נכון הוא בס"ד. והנה מה שאינם תחת יד השי"ת, אמר וחטאתיכם הסתירו פנים וגו', ר"ל דהפנים שהוא העצמות, אף החטאים שהוא שוגג מסתירין, והבן. ונקדים דהבינה לעיתים פירש בפסוק (תהלים קיט קסה) שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול. כי איתא במסכת יומא (פ"ו ע"ב) דתשובה מיראה זדונות נעשים כשגגות, והיינו כי כשלת בעוניך (הושע יב ב), דהיינו שמעון שהוא מזיד, נעשה רק כושל דהוא שוגג. והנה דרשו רז"ל (ברכות ל"ד ע"ב) בפסוק (ישעיה נז יט) שלום לרחוק דהיינו לבעלי תשובה. והנה מובן דתשובה מיראה, עדיין אין השלום בשלמות שעדיין יש כושל, והיינו שלום רב לאוהבי תורתך, לאוהבי דייקא הואיל ואין למו מכשול, ר"ל דאף מכשול ליכא, והבן. ונקדים מה שפירש בפרשת דרכים על הפסוק (תהלים סח י) גשם נדבות תניף וגו', עיין שם מה שהוציא מהבית יוסף בחו"מ סימן ר"ז דאתה, או לי, ממעט אחרים, עד כאן עיין שם. ועל פי זה יתפרשו הפסוקים ולא תלכו וגו' אשר אני משלח מפניכם, ר"ל כל זמן שאין אתם הולכים בחקות הגוים, הוא רק כי את כל אלה עשו ואיקץ בם, לכך אתם מתייראין דהיינו מיראה, ואומר לכם אתם תרשו, ר"ל אז שאני צריך לומר לכם אתם תרשו, דהיינו מאהבת השכר ויראת עונש דהיינו רק בחינת מיראה, אם כן יש עדיין שגגות ומיכאל שרכם, אז אני ה' אלקיכם אשר הבדלתי אתכם מן העמים כי הם תחת שרים החיצונים. אבל לעתיד גם העמים לא יהיו תחת יד החיצונים, כי יהפוך אל העמים שפה ברורה וגו', אז ההבדל יהיה כי ימול לב ישראל ויהיה הכל מאהבה והזדונות יתהפכו לזכיות, ואז יהיו תחת יד הקב"ה לבדו. והיינו והייתם קדושים כי קדוש אני ה' ולא לשום פניה ומחשבה אחרת, והיינו מאהבה להתקרב אליו, אז ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי דייקא ולא תחת יד אחר כדברי הבית יוסף, והבן.

אמור



Comment 1

<b>אמור</b> אל הכהנים (ויקרא כא א). במדרש (ויק"ר כ"ו ז') הראה לו הקב"ה למשה דור ודור ושופטיו, ודורשיו, ומנהיגיו, והראה לו שאול ובניו נופלים בחרב, אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע מלך הראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב, אמר לו הקב"ה משה לי אתה אומר, אמור אל הכהנים בני אהרן שהרג נוב עיר הכהנים, עד כאן המדרש. והוא תמוה מאד הגם שהוא רק דרך מליצה על הפסוק אמור אל הכהנים, וגם כונת המדרש ליישב הכפל אמור ואמרת, לכך דריש להאי אמור אל הכהנים לדרשה בפני עצמו, ואם כן ואמרת אליהם הוא אמירה בפני עצמו ואין כאן כפל, מכל מקום הוא בעצמו תמוה מאד. וליישב דברי המדרש הנ"ל, נקדים לפרש הגמרא ביבמות (דף ע"ח ע"ב) אמר רב חנא בר אדא נתינים דוד גזר עליהם וכו', עד שם (שמואל ב' כא א) אל שאול ואל בית הדמים, אל שאול שלא נספד כהלכה, ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים, וכי מצינו בשאול שהמית את הגבעונים, אלא מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספיקין להם מים ומזון, מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן, ומקשה קא תבע אל שאול שלא נספד כהלכה, וקתבע אל בית הדמים שהרגן שאול, אין, דאמר ריש לקיש אשר משפטו שם פעלו (צפניה ב ג), באשר משפטו שם פעלו. ושם בגמרא אמר שאול כבר עברו תריסר ירחי שתא, ולאו דרכיה למספדיה גבעונים נקרי להו ונפייסינהו וכו', שם מיפייס ולא פייסינהו, אמר שלשה סימנים יש באומה זו וכו', כל שיש בו ג' סימנים הללו, ראוי לדבק באומה זו, (פירש רש"י (ד"ה הרחמנים) והני גבעונים כיון דלא מרחמי, אינן ראוין לדבק בהן), מיד גזר עליהן דוד, לכך נאמר (שמואל ב' כא ב) והגבעונים לא מבני ישראל המה, עד כאן.
<b>וקשה</b> טובא בגמרא הנ"ל. (א), בהא דמשני אלא מתוך שהרג נוב עיר הכהנים וכו', דהנה בהורג רשע ואותו רשע היה מפרנס לצדיק אחד, יתכן לומר דאף שבהריגת הרשע הזה לא היה בו מן המרי כל כך, דקוצים כילה מן הכרם ואולי היה מן המורידין ולא מעלין, אך כיון דפרנס לצדיק, מעלה עליו כאלו הרג להצדיק והוא מרי גדול מאד. אבל אם הורג להצדיק וזה הצדיק היה מפרנס לאיזה רשע, ודאי לא יתכן לומר שיש מרי גדול בההריגה להצדיק משום שהיה מפרנס להרשע זה, ומעלה עליו כאלו הרג לרשע זה, דכל שומעיו ישחקו למאמר זה, דלמה לתלות הריגת צדיק בהרשע כדי להגדיל האשמה, הלא בעצם הריגת צדיק הוי אשמה אלף אלפי אלפים פעמים. וכן כאן שהרג צדיקים כהנים משרתי ה', ותולה הריגתם במה שספקו מים ומזון להגבעונים השפלים ונבזים האכזרים ולא נתגיירו רק מאימת מות, והיא תמיה גדול לענ"ד. (ב), דמקשה קתבע אל שאול וכו', דהיינו דהיה נראה להגמרא לכאורה דהוא כמו סתירה בהדברים דאיך תובע כבודו וחטאו, ועל זה משני באשר משפטו שם פעלו ואין זה סתירה, אבל עדיין קשה איך מישך שייכי הני שני תביעות להדדי. והנה חוץ לדרך הדרוש אמרתי ליישב זה במאי דמישך שייכי הני ב' תביעות להדדי, דהא במסכת מגילה (פרק קמא דף י"ד.) בגמרא והנה רוכבת על החמור ויורדת בסתר ההר (שמואל א' כה כ), מן ההר מבעיא ליה, אמר רבה בר שמואל מלמד שנטלה דם והראתה לו, אמר לה וכי רואין דם בלילה, אמרה ליה וכי דנין דיני נפשות בלילה, אמר לה מורד במלכות הוא ולא צריך למידייני, אמרה לו הרי עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם, עד כאן לשון הגמרא. הרי מבואר דדוד ואביגיל היו מחולקין בדין, שדוד היה סבור שיש לו דין מלך משעה שנמשח על ידי שמואל, ואביגיל סברה שאין לו דין מלך כל זמן ששאול קיים. והנה מובן דאם דוד היה לו דין מלך משעה שנמשח, אם כן אין לשאול דין מלך מאותה שעה, דאין מלכות נוגעת בחברתה כמלא נימא (ברכות מ"ח ע"ב), ואם לא היה לדוד דין מלך כל זמן ששאול קיים, אם כן היה לשאול דין מלך כל ימי חייו, וזה פשוט. והנה איתא באגדת שמואל (הביאו הפרשת דרכים בדרך המלך ובדרך הרבים) דשאול הרג לנוב עיר הכהנים, משום דשאלו לדוד באורים ותומים ואין נשאלין אלא למלך (יומא ע"א ע"ב), ואם כן מורדים במלכות שאול המה, עד כאן. אבל אם היה לדוד דין מלך ולשאול לא היה דין מלך, ודאי אינם חייבין מיתה אף לפי דעת דואג ושאול, דאין נשאלין גם למי שהציבור צורך בו רק למלך, כמבואר באגדת שמואל (הובא בפרשת דרכים דרך הרבים דרוש י"ג והוא דף ל"ט ע"א וע"ב בדפוס זאלקווא), ואף שבשעת משיחת שמואל לדוד היה בהסתר משאול, מכל מקום אחר כך נתפרסם, כמו שפירש רש"י (שמואל א כג יז) על הא דאמר יהונתן לדוד וגם שאול אבי יודע כן, עיין שם. והנה במסכת סנהדרין (דף מ"ו ע"ב) אבעיא להו הספדא יקרא דחיי הוא, או יקרא דשכבי הוא, הקשו התוספת (ד"ה הספידא) תימא הא דאמר בפרק הערל אל שאול ואל בית הדמים, אל שאול שלא נספד כהלכה, ואי יקרא דחיי הוא, הרי מחלו ישראל על כבודן שלא הספידוהו. ותירצו דאפילו הוי יקרא דחיי, שאני מלך דאיכא בזיון טפי לגביה שלא נספד כהלכה, עכ"ל התוספת. ואם כן לפי זה מבואר הסמיכות שפיר אל שאול שלא נספד כהלכה, ושמא תאמרו אנן סבירא לן יקרא דחיי וישראל מחלו על כבודן, הלא מלך שאני, וכי תימא דכבר אין לו דין מלך משעה שנמשח דוד, אם כן מגיע עונש אל בית הדמים וגו' דקטיל לנוב, מאי תאמרו שהיו מורדין במלכות, אם כן על כרחך צריך אתה לומר דהיה לשאול דין מלך כל ימי חייו, אם כן הדר מגיע עונש על שלא נספד, וממה נפשך מגיע עונש על אחד מהן כנ"ל. ועל פי זה יובן הגמרא מסכת ברכות (דף י"ב ע"ב) כל העושה דבר עבירה ומתבייש בו וכו', שם ואלו אורים ותומים לא קאמר משום דקטליה לנוב עיר הכהנים, עיין שם. ואינו מובן דמשום דקטליה לנוב וכו', יתבייש לומר אורים ותומים, הא לא הזכיר נוב וכו'. ואי משום דבאותה מדה חטא, יתבייש משום דישיב לו מדה כנגד מדה היא זו, אם כן לא היה לומר גם בנביאים, משום דישיב לו משום שעבר על דברי הנביא כשחמל על אגג. ועל פי האמור אתי שפיר דנתבייש לומר שלא השיבו לו האורים ותומים, דזה מורה דלא חשיב מלך משעה שנמשח דוד, לכך אין משיבין דאין נשאלין אלא למלך, אם כן הרי נתברר דשלא כדין הרג לנוב עיר הכהנים, לכך נתבייש, ודוק. ועוד יש להוסיף נופך, דאם יאמר דהיה להם להשיבו משום דיש להציבור צורך בו, אם כן הרי גם לדוד כדין עשו הכהנים ששאלו לו כשהיה משוח מלחמה ודוק, ואם כן הוא החזיקו מה דפסק אנפשיה דאין נשאלין אלא למלך והוא לאו מלך הוא, דלחובתו מהני הודאתו של אדם ולא לזכותו, כמו גבי טוען לא לויתי ועדים אמרו שלוה ופרע, ודוק היטב.
<b>ובהמשך</b> הדרוש יתורץ קושיא הנ"ל גם כן באופן אחר, ואפרט עוד מה דקשה לי בסוגיא זו מלבד שני הקושיות הקודמות, דקשה לי עוד קושיא (ג) על דברי דוד אדונינו דאמר שלשה סימנים יש באומה זו, וכי הגר נולד מבני ישראל שיהיה בו בטבע סימנים אלו. ועוד קושיא (ד) הלא עיקר יסוד של דרש זה שדרשו רז"ל דדוד רחקן מלבא בקהל, הוא משום דכתיב והגבעונים לא מבני ישראל המה, והוא תמוה מאד דמאי ענין זה לזה, הלא גם אם מותרין היו לבא בקהל כשאר גרים, מכל מקום לא מבני ישראל הם, דאטו שאר גרים מבני ישראל הם. וכדי ליישב כל זה, אקדים הסתירה דבמדרש פרשת נשא איתא בשביל שחתך דוד כנף מעילו של שאול, נחלקה מלכות בית דוד, ובגמרא (שבת דף נ"ו ע"ב) איתא בשעה שאמר דוד למפיבושת אתה וציבא תחלקו את השדה (שמואל ב' יט ל), יצאתה בת קול רחבעם וירבעם יחלקו את המלוכה. וקשיין אהדדי. והנ"ל בזה, דהא בשבת (פרק ר' עקיבא דף פ"ח ע"א) איתא ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט יז), אמר ר' אבדימי בר חמא בר חסא מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית, אמר ר' אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא, פירש רש"י (ד"ה מודעא) שאם יזמינם לדין למה לא קיימתם מה שקבלתם עליכם, יש להם תשובה שקבלוה באונס, עד כאן לשון רש"י. אמר רבא אף על פי כן הדר קבלוה בימי אחשורוש וכו', עיין שם. והנה דקדקתי על דברי רש"י הנ"ל מה דדייק לכתוב למה לא קיימתם מה שקבלתם עליכם, דהנך ג' תיבות מה שקבלתם עליכם הוא שפת יתר, דבמה שכתב למה לא קיימתם, די וקאי על אורייתא דאיירינן ביה. והנ"ל בזה דרש"י כיון ליישב קושית הרשב"א אם קודם אחשורוש לא היה הקבלה מועלת, למה נענשו, ואי משום שעברו על גזירת מלכם, אם כן בטלה המודעא, עד כאן קושית הרשב"א. ומ"ש הרשב"א משום שעברו על גזירת מלכם, ר"ל דהא קיימא לן (בב"ק דף קי"ג., וב"ב נ"ד ע"ב, ובנדרים דף כ"ח ע"א) כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא, ואם כן אין צריך לקבלתם, על זה מקשה אם כן בטלה המודעא. ונ"ל לרש"י לתרץ דבאמת נענשו קודם שקבלו בימי אחשורוש מכח דינא דמלכותא, והא דאמר מודעא רבה, לאו לפטור לגמרי רק להקל העונש, דודאי הדעת נותן דיותר חמור העובר על גזירת המלך שקבל על עצמו מרצונו ושיעבוד עצמו לכך, ממה שחייב אם עובר על גזירת המלך שלא קבל על עצמו. וזה כונת רש"י למה לא קיימתם מה שקבלתם על עצמיכם, ר"ל דרק לענין הזמנה זו שלא קיימו קבלתן מהני מודעא, אבל לא לענין מה שעברו על גזירת מלכם, ומיושב קושיות הרשב"א, כנ"ל בכונת רש"י. והנה אם ישאל השואל הלא האי דינא דדינא דמלכותא דינא, הוא דין אחד מדיני התורה, וכיון דאינם מחוייבים לשמוע להתורה מצד קבלתן, אם כן גם לדין זה לא ישמעו, ואם כן הדרא קושית הרשב"א לדוכתיה. לזה אומר לך דלא קשה מידי, ואבינך על פי מושכל דמבואר בחובת הלבבות (שער עבודת אלקים) דיש הערת השכל, ששכל אדם מעיר דראוי לכוף למצות אלקיו, כי השכל גוזרת השתעבד הפחות להנכבד, ויש הערת התורה, עיין שם אף שאין זה לשונו. אם כן אף אם הקבלה נעדרת, ראוי העונש מצד הערת השכל שהשכל מעיר וגוזר שראוי לשמוע למצות מלכו, והיינו דינא דמלכותא דינא, והבן זה כי נכון בס"ד. ונחזור לענינינו דר' אבדימי הוא שחידש דרש זה דכפה עליהם ההר וכו', ובנימוקי החומש על הפסוק ויתיצבו בתחתית ההר פירש רש"י (ד"ה בתחתית) לפי פשוטו ברגלי ההר, ומדרשו (שבת פ"ח ע"א) שנתלש ההר ונכפה עליהם כגיגית, עכ"ל. והנה אם נפרש כפי פירוש הפשוטו של רש"י, אם כן הקבלה הוי קבלה מעליא, ומעולם היו נענשים משום שעברו על קבלתם. והנה איתא בתשובת מו"מ של פלפול אם מהני קבלת אבות על בניהם אחריהם, ועיין ביו"ד (סימן רכ"ח סעיף ל"ה) לענין שבועה ולענין נידוי וחרם, עיין שם. והנה המורם מתוך התשובות להלכה, דמה שנהוג אצלם ומקבלים על עצמם ועל זרעם, מהני קבלתם, וזכר לדבר וכאשר קיים עליהם ועל זרעם הנאמר במגילת אסתר (ט כז), אבל מה שאצלם אינו נוהג רק שיקבלו על זרעם לחוד, לא מהני קבלתם. ולפי זה נחזי אנן מה חטא דוד במה שכרת הכנף מעיל של שאול, ובודאי דעת לנבון נקל שעבר על מצות עשה שום תשים עליך מלך (דברים יז טו), ודרשו רז"ל (כתובות י"ז ע"א) שתהיה אימתו עליך. והנה מצוה זו לא היה נוהג במדבר שלא היה להם מלך, דהרי שאול היה המלך הראשון של ישראל, ואם כן לא היה בקבלה רק על זרעם לחוד ואינו מועיל, ואם כן לא היה דוד ראוי לעונש. אך אם אמרינן דינא דמלכותא דינא, אם כן אף שאין הקבלה מועיל, מכל מקום אנחנו מחויבים לקיים גזירת מלכינו ית"ש, ומה בכך שאין הקבלה מועיל. ונקדים דהא דהובא (במקומות שרשמתי לעיל) הא דשמואל לפסק הלכה, הנה מקומו ממש היכא דאמרה שמואל להא מילתא הוא בגיטין (דף יו"ד ע"ב) על המשנה כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם וכו', ומקשה הש"ס קפסק ותני לא שנא מכר וכו', ומשני אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעית אימא תני חוץ מגיטי נשים, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה). ואם כן לפי זה האי בעית אימא הנ"ל חולק על הא דשמואל, עיין שם. והנה הא דאמר דוד אתה וציבא תחלקו את השדה, אף שהאמין לציבא משום דדברים הניכרים חזא ביה כמבואר בגמרא, מכל מקום קשה איך גזל שדהו. אבל לא קשה מידי, דהא מבואר ברמב"ם (פ"ה מהלכות גזילה ואבידה הלכה י"ג) וז"ל: וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ולקח שדהו או חצירו, אינה גזל עיין שם, והיינו בדין החקוק למורד במלך עיין שם בחו"מ, וכן הוא בש"ע חו"מ (סימן שס"ט סעיף חי"ת, עיין שם). והיינו הכל משום דינא דמלכותא דינא. ולפי זה נתיישב סתירת המאמרים ובקנה אחד עולין, דמשום הא דכריתת הכנף מעיל לחוד, לא היו מחייבים את דוד משום הא שכתבתי דקבלת אבות על זרעם במה שאינו נוהג גבי דדהו, ודאי לא מהני, ושמא תאמר אף דהקבלה לא מהני, מכל מקום דינא דמלכותא דינא, יש לומר דדוד לא סבר כשמואל רק כדעת האי בעית אימא, ועל הא דאמר אתה וציבא תחלקו וגו', אין לחייבו דדברים הניכרים חזא ביה ודינא דמלכותא דינא, רק מכח שניהם חייב ממה נפשך, דאם סובר דדינא דמלכותא דינא, אם כן חייב על מה שחתך כנף מעיל, ואם אינו סובר דינא דמלכותא דינא, אם כן חייב על מה שאמר אתה וציבא תחלקו את השדה, ומבין שניהם יצא חלוקת המלוכה ממה נפשך, כנ"ל בס"ד.
<b>ועכשיו</b> נחזור לענינינו ליישב הסוגיא הנ"ל דיבמות, ומקודם נישב קושיא הב' איך מישך שייכי הני ב' שבועות להדדי, דהא קשה מאד על שאול דהיה מאבד עצמו לדעת ח"ו במה שנפל על חרבו, כמבואר בשמואל א' (סימן ל"א פסוק ד') (שמואל א' לא ד). אבל ח"ו לא יאונה לצדיק וגו', דהרי היה יודע ממה שאמר לו שמואל שבודאי ימות מחר, וכיון שבין כך ובין כך ימות, עשה כן שלא יתעללו בו הערלים שלא יתחלל שם שמים כנ"ל, (אחר אומרי תירץ זה הנ"ל, מצאתי כן ברד"ק שם סימן ל"א, וכתב וכן אמרו רז"ל (ב"ר ל"ד י"ג) אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש (בראשית ט ה), יכול כשאול, תלמוד לומר אך, עכ"ל הרד"ק שם והנאני). ומיהו קשה דאף אם נאמר לו על ידי שמואל שימות מחר, מכל מקום לרעה איכא חזרה אף מה שנאמר על ידי נביא, כמבואר ברמב"ם (פרק יו"ד מהלכות יסודי התורה הלכה ד') דאין לך דבר שעומד בפני התשובה ואם ישוב וניחם, אם כן לפי זה הדר הוה ליה שאול מאבד עצמו לדעת ח"ו. מיהו לא קשה מידי, דהא מבואר בגמרא דיבמות דמחמת שהרג להמספקים מים ומזון להגבעונים שהם גרים, היה חילול השם גדול בפני האומות שאמרו אין אומה זו ראוי לדבק בה, כמבואר שם ביבמות (דף ע"ט ע"א) דמקשה והא כתיב (דברים כד טז) לא יומתו אבות על בנים וגו', אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מוטב שתעקר אות אחת מהתורה, ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא, פירש רש"י (ד"ה ואל) שהיו אומרים אין אומה זו ראוי לדבק בה, שהרי פשטו ידיהם בגרים ליטול מזונותיהם, עיין שם. נמצא לפי זה היה ביד שאול עון חילול השם, ואם כן לא קשה מידי, דהא טעמא דהא מילתא דיש חזרה לרעה, הוא משום דיכול לעשות תשובה, והרי בחילול השם אינו מועיל כמפורש בגמרא מסכת יומא (פרק יום הכיפורים דף פ"ו ע"א) בארבע חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש שם, אבל מי שיש בידו חילול השם, אין כח בתשובה וביום הכיפורים וביסורין, אלא מיתה שנאמר (ישעיה כב יד) ונגלה באזני ה' צבאות וגו' עיין שם, אם כן לזה העונש שמעון חילול השם אין חזרה, והיינו כי אחזני השבץ (שמואל ב' א ט), שדרשו (תנחומא מצורע סי' ב') עון מלובשי תשבץ, והיינו משום חילול השם הותר להמיתנו והבן, אם כן שוב לא הוי מאבד עצמו לדעת. והנה מבואר בשו"ע יו"ד (סימן שמ"ה סעיף א') והיא ברייתא (מסכת שמחות פ"ב), דהמאבד עצמו לדעת אין מספידין אותו. והשתא מבואר השייכות להדדי דאמר אל שאול שלא נספד כהלכה, ושמא תאמר דהוי מאבד עצמו לדעת ולא היה ראוי להספד אף דאמר לו שמואל ביום אתמול מחר ימות, הלא לרעה איכא חזרה, לזה אמר על אשר המית את הגבעונים, דקטל לנוב וכו' שהיו מספקין מים ומזון להגבעונים, ואם כן היה בידו חטא חילול השם וליכא חזרה ולא הוי מאבד עצמו לדעת, ושפיר ראוי להספד ומגיע עונש על שלא נספד, ואם כן מיושב קושיא השניה, וגם קושיא הראשונה דלמה נקט על אשר המית את הגבעונים, הלא הריגת כהני ה' חמור יותר, ולפי מ"ש לא קשה מידי, דעיקר חילול השם היה משום הגבעונים, דעל הריגת הכהנים היו סבורין דמורדין במלכות הוי, רק חילול השם היה באומות העולם מפני הגרים, וכונת הפ' הוא רק על עון חילול השם, כדי שלא יהיה מאבד עצמו לדעת, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל קושיא שניה הא דתלה הריגת נוב עיר הכהנים בגבעונים, משום דעל הריגת הכהנים יש לו תירוץ דסובר דמורדין במלכות הוי, אבל על הגבעונים אין לו תירוץ, דהם לא חטאו נגדו ולא היה לו לקפח פרנסתם, רק להעמיד להם פרנסה ממקום אחר כנ"ל. מיהו קשה על תירוץ הנ"ל, הלא אם נימא דעל עצם הריגת נוב עיר הכהנים אין לשאול אשמה, משום דסובר היה דמורדים במלכות הויין, אם כן לפי זה גם על הגבעונים אין לו אשמה כמו שאבאר, דהא ביבמות בפרק החולץ ליבמתו (דף מ"ז ע"ב) איתא שם איך שאמרה נעמי לרות אסור לן עבודת אלילים, על זה השיבה רות ואלקיך אלקי (רות א טז), עד כאן. והוא תמוה מאד דמה היה כונתה של נעמי במאמר זה, וכי רות לא ידעה זה, הלא זה עיקר הגירות להתייהד שלא לעבוד אלקים אחרים. והנה בספר עיר בנימין כתב על דברי הגמרא הנ"ל, וז"ל: נ"ל על פי מ"ש בספר נחלת בנימין הקדמה נפלאה על קבלת הגרים שהיא כמו השגת גבול, כי בהנחל עליון גוים (דברים לב ח), מסר לכל אומה שר שלה, רק יעקב בחר לו יה (עיין פרקי דר"א פכ"ד), וגם האומות קבלו השר לאדון ולפטרון עליהם, ומי יפקיע שיעבודם. אך לזה יש שני תירוצים, האחד הוא כי אין ביד האבות לשעבד לדורות הבאים אחריהם, לדעת כמה רבוותא כנזכר בטור יו"ד (סימן רכ"ח), או כמ"ש הגאון בעשרה מאמרות, כי גרים מינן הוו ואידחי. והנה בספר זרע בירך שני פירש על הפסוק (שמות כ ג) לא יהיה לך אלקים אחרים על פני, ופירש רש"י (ד"ה) כל זמן שאני קיים. שלא תאמר שלא נצטוו ישראל אלא אותו הדור לבד, מביא הרב הנ"ל הלכה פסוקה זו אם היה כח ביד האבות לשעבד לכל הדורות אחריהם, לכן אמרה אסור לן עבודה זרה, ואף כי לא נצטוו רק אותו הדור, הרי ראינו שיש כח ביד האבות לשעבד דורות הבאים, ואם כן גם אתם אסורים להתגייר. לכן השיבה רות ואלקיך אלקי, כתירוץ הב' כי אין זה השגת גבול, כי גרים מנן הוו ואדחי, ודוק ודפח"ח. ולפי זה מבואר קושיתי הנ"ל, הלא מהא דאמרינן דעל עצם הריגת הכהנים אין לו אשמה, דחייבים מיתה היו לפי דעתו דמורדין במלכות היו, אם כן צריך לומר דקבלת האבות עליהם ועל זרעם מהני, ולפי זה אין לקבל גרים, אם כן גם על הגבעונים אין לו אשמה דמה לנו ולהם כיון דאין לקבל גרים, ועל כרחך צריכין לומר הא דמקבלין גרים הוא רק משום דמנן הוי ואדחי', אם כן לפי זה יפה אמר דוד שלשה סימנים יש באומה זו, כל מי שיש בו ג' סימנים הללו זה לאות דמנן הוי, אם כן ראוי לדבק באומה זו ולא הוי השגת גבול, אבל מי שאין בו ג' סימנים הללו, אם כן אות הוא דלאו מנן הוו, אם כן אין ראוי לדבק וכו' דהא הוי השגת גבול, כיון דנתבאר מהאי ענינא דקבלת אבות מהני, והיינו דפירש רש"י לכך נאמר והגבעונים לא מבני ישראל המה, ר"ל דלא מנן הוו, ואם כן יש לרחקן כיון דנתבאר מהאי ענינא דקבלת אבות מהני, ומיושב גם קושיא ג' וד' ואתי שפיר הכל בס"ד. ועכשיו נחזור לענינינו לפרש המדרש הנ"ל שהצגנו בפתח דברינו, דהנה עוד חטא לשאול מבואר בפסוק במה שלא קיים מצות מחיית עמלק וחמל על אגג, דהנה איתא בגמרא (מסכת סנהדרין דף כ' ע"ב) תני ר' יוסי אומר שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, להעמיד להם מלך, ולהכרית זרעו של עמלק, ולבנות בית הבחירה, ואיני יודע איזה מהן תחילה, כשהוא אומר (שמות יז טז) כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק, ואין כסא אלא מלך, שנאמר (שמות יז טז) וישב שלמה על כסא ה' למלך, ואחר כך מלחמה לה' בעמלק, הוי להעמיד מלך קודם, עד כאן (הוצרך) [הנצרך] לענינינו פה. אם כן לפי זה קשה כיון דמצוה זו דמחיית עמלק אינה נוהגות אלא אחר הקמת מלך, ומלך לא היה אז כשקבלו התורה, ואם כן מצוה זו לא היה עליהם אז בשעת הקבלה, ולא הוי הקבלה רק על זרעם לחוד, ועל זרעם לחוד לא מהני קבלה. ועל פי זה יתבאר שאלת משה רבינו כיון שראה שאול ובניו וכו', היה סבור דהוא משום דלא קיים מצות מחיית עמלק, אמר מלך ראשון וכו', ראשון דייקא דלא היה מלך קודם לו, ואם כן ממילא דגם מצות מחיית עמלק לא נהגו כלל, אם כן הוי הקבלה רק על זרעם לחוד ולא מועיל הקבלה, אם כן אינו ראוי לעונש כל כך, דמשום שעבר על מצוות שמואל הנביא, הלא עובר על דברי הנביא אינו חייב רק מיתה בידי שמים כמבואר במסכת סנהדרין (במשנה דף פ"ט ע"א), אבל לא שיגיע ההריגה גם על בניו, וצריך לומר משום שעבר גם כן על מצוות התורה, על זה קשה כנ"ל. והשיב לו השי"ת לי אתה אומר סברא זו דקבלת אבות על זרעם לחוד לא מהני כדי לזכות את שאול, אמור סברא זו אל הכהנים בני אהרן, ר"ל שתצטרף סברא זו אל מה שעשה שאול בבני אהרן, שהרי הרג נוב עיר הכהנים ואין לו אמתלא רק לומר שמורדים במלכות המה ועברו על מצוות מלך, ואם נימא דקבלת אבות על זרעם לחוד לא מהני, הרי הרג אותם שלא כדין, ואם כן חייב ממה נפשך, או מחמת שהרג נוב עיר הכהנים, או מחמת שלא קיים מצוות מחיית עמלק, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל (ויק"ר כ"ו ז') הראה הקב"ה למשה דור דור וכו'. דהנה נראה לומר על מה שהובא (בשמואל א' ט' ה) עובדא דאתונות בשאול, וגם מה שדבר עם נערו כי עזב אבי את דבר האתונות לדאג לנו. נ"ל על פי מ"ש ביערות דבש (חלק ב' דף טי"ת עמוד ג') הטעם אהא דמרדכי שהיה אביו מבנימין ואמו מיהודה (מגילה י"ב ע"ב), כי איתא ברז"ל (ב"ב קכ"ג ע"ב) דאין זרעו של עשו נופלים אלא ביד בניה של רחל, והוא כי עשו יש לו שכר כיבוד אב, אבל איך יתכן הלא ציער את אביו במה ששלח אליפז אחר יעקב להרגו. אמנם גם שבטי יה לא חסו על צער אביהם במכירת יוסף, אך יוסף ובנימין לא היה ידיהם במעל הזה, על כן זרעו של עשו נופל בידם, כי למולם אין לו זכות כיבוד. אמנם עוד זכות יש לעמלק מצד תמנע אמו שבקשה להתגייר ולא קבלה יעקב ונעשית פלגש לעשו (סנהדרין צ"ט ע"ב). אך ידוע דאיתא במדרש על יהודה, למוד אותו שבט לקבל גרים, תמר, בועז, רות וכו'. ואם כן יהודה תיקן חטא תמנע כי הוא מקבל גרים, ולכן בא מרדכי אביו מבנימין להכניע כח של המן במצות כיבוד, ואמו מיהודה שמקבל גרים, עד כאן דבריו ז"ל ודפח"ח. והנה לפי זה ענין האתונות היה סיבה למלכותו, והבן. ועל פי זה יבואר מלך הראשון שיעמוד על בניך, דודאי הא שזכה בנימין להעמיד מלך ראשון, הוא משום טעם זה של זכות כיבוד אב, אם כן ידקר בחרב דהוא ברכתו של עשו אתמהא. ועל זה השיב לו יתברך (ויקרא כא א) אמור אל הכהנים שהרג נוב וכו', ונמצא על ידי זה נדחו כמה אלפים גרים, ועל כן חיזק חטא הקדום בענין תמנע, ומה שויתר כאן בענין כיבוד אב, חיסר כאן בענין תמנע, ודוק.
<b>עוד</b> נ"ל ביאור נפלא על המדרש הנ"ל (ויק"ר כ"ו ז') שאמר הקב"ה למשה לי אתה אומר, אמור אל הכהנים (ויקרא כא א). בהקדים לבאר הא דאיתא במסכת ב"ב (דף ט"ו ע"א) אלא עד כאן הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב, וכאן הקב"ה אומר ומשה כותב. (ופירש הרשב"א בחידושי אגדות כי בכל מקום היה משה חוזר הדבור קודם שכותב מרוב חיבה, וכאן לא היה חוזר הדבור מרוב צער), ועיין מ"ש זקני מהרש"א בחידושי אגדות. ולי נראה דהלא מעלת משה היה שתינתן התורה על ידו, כאמרם (שבת דף פ"ח ע"א) על ידי תליתאי, וכמו שפרשו על רוב הדבקות שהשכל והמשכיל והמושכל אחד, עד שהתנבא בזה הדבר (ספרי מטות ל ב) כאמרם ז"ל השכינה מדברת מתוך גרונו, וכן היה בהכתיבה מיד ה' עליו השכיל, והבן. וזה היה נצרך לנתינת התורה, דהיינו באמירתו לישראל איזה מצוה, או הנעת היד ברוח הקודש בעת הכתיבה, מה שאין כן בעת אמירתו לעצמו מחמת חיבה דלא עביד קב"ה ניסא למגנא, ואם היה גם אז השכינה מדברת מתוך גרונו, אם כן גם זה לא מקרי באמת משה אומר, דהא גם זה הקב"ה אומר. והנה כבר ביארתי דאצלו ית' עתיד ועבר בסוג אחד ומה שהיה הוא שיהיה, מה שאין כן בנברא, ואם כן אם לא אמר משה לא מחזי כשקרא, מה שאין כן אם משה אמר, ומה שאמרו ומשה כותב בדמע, הכי פירושו מה שמשה כותב ולא אמר, היה בדמע, וזה מראה גודל צדקתו של משה שבכה מרוב הצער שהיה לו על שלא היה יכול לחבב התורה כמנהגו, כי גם באותן הפסוקים רצה לחבב בחשקות גדול מרוב צדקתו, ולא שבכה על גוף הדבר ח"ו, כי צדיק כמותו בודאי לאחר שידע שכבר נגזר, שמח וקבל באהבה כמו שמבואר בתנחומא (אמור סי' ב') בשאול ששמח על מדת הדין, כי אף שמקודם התפלל, כי גם זה רצונו ית' להתפלל לפניו אולי ישוב וניחם על הרעה כי רצונו להטיב, כמו שפירשתי (בפרשת וישלח) הפסוק (בראשית לב יג) ואתה אמרת היטב איטיב עמך, והבן דלמאי שכתבתי אדרבה נהפוך הוא, דהבכיה הלז מראה על גודל שמחתו על רצונו ית' לקבל באהבה, לכך כאן היה עוד חשקו יותר לחבב, והבן. ונקדים עוד, כי הנה בענין הבחירה צדיק ורשע לא קאמר אבל ידע (נדה ט"ז ע"ב), וכאמרם (אבות פ"ג מט"ו) הכל צפוי והרשות נתונה, ואם כן אי אפשר לאדם לידע ענין בחירה, רק ביש לו דבקות לעצמותו יתעלה והבן, וזה אינו בחק אנושי, רק במתנה ובהשפעה כמבואר בעקרים על הפסוק (תהלים לו ט) ונחל עדניך תשקם, הובא למעלה ריש פרשת בראשית. והנה לפי זה בעת הקבלה שהשי"ת משפיע בלי אמצעי, סגי בפנים אל פנים, ואז אין לו למשה עסק בענין ידיעה בבחירה, מה שאין כן בעת שמשפיע, ורצה השי"ת שיחקק בלבם ויעשה רושם גדול להורות השפעת הלימוד בהם ואין זה בחק אנושי, הוכרח להיות דבקות עצמיית והבן, ואם כן לפי זה נתעלה מעלתו בעת דבר אל העם, ונתרבה השגתו יותר מעת קבלתו, וזה נשאר קיים לדורות כאמרם ז"ל (תענית ז' ע"א) ומתלמודי יותר מכולם, והבן כי דבר עמוק הוא. ומה שנתפרש בתורה (במדבר יב ח) פה אל פה אדבר בו, היינו שזה היה מצד חקו, על כן היה יכול לבא למתנה זו, כי אין נותנין רק למי שהגיע עד גבול זה, והבן. ואם כן לפי זה אז בעת הלימוד שהיה משפיע, היה לו השגה אף בענין בחירה, אבל לא בעת שקבל דאז די בלי דבקות עצמי דלא עביד קב"ה ניסא למגנא. לכך כשהראה למשה דור ודורשיו וכו', ולא היה לו דבקות העצם שידע החטא העתיד להיות הגורם להעונש הזה, ואמר לו הקב"ה לי אתה אומר, ר"ל לי כשאתה מדבר עמי, אתה אומר דייקא שאז אין לך דבקות עצם, ואם כן אתה הוא האומר, לכך אין לך ידיעה בענין הבחירה העתידה, לכך אתה תמה, אמור אל הכהנים כפשוטו הדין המבואר בפרשה, ואם כן יהיה לך דבקות עצמית, ואז תדע הדברים על בורין ולא יהיה לך תמוה, וכמ"ש הרמב"ן בפתיחתו לפרשת בראשית על ותחסרהו מעט מאלקים (תהלים ח ו), כי כל הנמסר למשה בשערי בינה, הכל נכתב בתורה בפירוש או ברמז וגמטריאות, עיין שם. והמובן מדבריו שמה שהראה הקב"ה למשה כל המאורעות עד סוף כל הדורות, היינו בהתורה הקדושה אשר שם מרומז הכל וכל דבר מענינו, ואם כן בפסוק (שמות טז יז) כי יד על כס יה, שמצווה על מלך (כדאיתא בסנהדרין דף כ' ע"ב), הראה לו כל השופטים וכל המלכים, וכמו כן בפרשת כהנים מה שיארע להם, וזה שאמר אמור אל הכהנים, ואז יראה מה שיארע להם, וגם יהיה במדריגה שכל ומשכיל ומושכל אחד שידע אף ענין בחירה, לזה מפרש המדרש שהם מקטריגין עליו שהרג נוב עיר הכהנים, ואם כן היא ענין בחירה העתידה, והבן.

Comment 2

<b>אמור</b> אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו (ויקרא כא א). והנה יש לדקדק (א), הכפל אמור ואמרת, ואף שדרשו רז"ל (יבמות קי"ד ע"א) להזהיר גדולים על הקטנים, אין מקרא יוצא מידי פשוטו, והדרש יוצא מעומק הפשוטו כדרכינו בכל מקום. (ב), בני אהרן למה, מי לא ידע שהם בני אהרן. (ג), אליהם למה. (ד), דקדוק האלשיך דאמר לנפש ולא אמר למת. ותירץ כי יש להבין ענין טומאת מת באוהל בלי מגע ומשא, אך אין ספק כי יש כח טומאה אחוז במת ובנפשו אשר עליו תאבל הוא החלק הקרוב אל החומר, על כן יש בו כח להתפשט בכל האוהל, ועל כן נאמר בו לנפש, מה שאין כן מנבלת בהמה אין טומאתה רק במגע ובמשא ולא באהל, כי אין טומאתה רק על בשרה, עכ"ל הצריך לענינינו. ועדיין קשה, דזה היה ראוי לכתוב במקום המבואר עיקר דין אהל המת, אבל כאן אינו אומר רק לנפש לא יטמא, דהיינו כדין טומאתו, והבן. והנ"ל לתרץ כל הדקדוקים הנ"ל, על פי דאיתא במסכת ר"ה (דף ט"ו ע"ב) ובנבלתם לא תגעו (ויקרא יא ח), יכול יהיו ישראל מוזהרים על מגע נבלה וכו', ועיין שם בפני יהושע מה שפירש דלפי האמת אף כהנים אין מוזהרין על מגע נבלה, והבן. והנה נ"ל ראיה ברורה לזה, מדאזהר על מת דטומאתו חמורה, שמע מינה דאינן מוזהרין על מגע נבלה, ומהאי טעמא מוקם לקרא ברגל ולא בכהנים, והבן. והנה היוצא מהגמרא הנ"ל, דלולי האי קרא גם כן הוי ידעינן אזהרת טומאת מת אף לישראל, וכל שכן לכהנים מכל שכן דנבילה, ואם כן הכתוב הזה בא להקל בשתים, א' דישראל אין מוזהרין כלל על הטומאה, ושנית דאף הכהנים אינם מוזהרים רק במת ולא בנבילה. והנה לכאורה משמע מהברייתא הנ"ל דממעט ישראל מגוף הכתוב דמפורש דנאמר רק לכהנים, אך על זה קשה דהוה ליה למימר כהנים מוזהרין וכו' דכתיב מקמיה בני אהרן, והבן. והנ"ל דהא הראב"ע כתב ויתכן דנאמר למשה אמור הפרשה הלזו לכהנים שהתורה בידם, והבן. אך לפי זה בני אהרן למה דהוא כפל. לכך נראה דהכי פשטיה דקרא, כיון דנאמר כבר ובנבלתם לא תגעו, אם כן הוה אמינא דגם ישראל מוזהרין על הטומאה ואף על מגע נבילה, וכל שכן כהנים משרתי ה', לזה בא הכתוב להקל ואמר למשה אמור אל הכהנים שהתורה בידן, ומה היא האמירה בני אהרן, דהיינו כמו שדרשו רז"ל בני אהרן מוזהרין על הטומאה אשר יתבאר בהפרשה, ולא ישראל. והנה בבהמה גם כן נאמר (ויקרא יא לט) וכי ימות מן הבהמה, ונאמר (שמות כא לו) והמת יהיה לו, מה שאין כן נפש שאינו רק באדם, ושמא תאמר אם כן הכתוב ובנבלתם לא תגעו מדבר בכהנים, לזה אמר ואמרת אליהם, ר"ל ועוד קולא אחרת שגם אליהם לכהנים תאמר רק לנפש שלא יטמאו שהוא האדם, אבל אינן מוזהרין על מגע נבילה, לכך נאמר לנפש שהעיקר למעט טומאת נבילה, וגם מרומז בו שעל ידי זה טומאת אדם חמור כדברי האלשיך, ואם כן מזה יובן דאינן מוזהרין על מגע נבילה.
<b>ויתכן</b> עוד לומר קצת באופן אחר, כי הנה דין הראשון נאמר לכלל ישראל דאינן מוזהרין על הטומאה, רק שנאמר לכהנים שהתורה בידן, כמ"ש אמור אל הכהנים שהתורה בידן, ודין השני שייך לכהנים עצמן, לזה אמר ואמרת אליהם, דהיינו שתאמר עוד אמירה אחרת והשייך להם עצמן אליהם דייקא, והבן. ואם כן לפי זה פשט המקרא יתכן, אך עדיין קשה דשפת יתר היא, דאם הוי נאמר לא יטמאו הכהנים לנפש, היה נלמד כל הנ"ל, ואין הכתוב מאריך על מגן. לזה צריכין עדיין לדרשה להזהיר גדולים על הקטנים והוא שייך להפשוט, דהנה ביבמות (דף קי"ד ע"ב) מבואר בגמרא וז"ל: ואי אשמעונין הני תרתי, משום דאיסורן שוה בכל וכו', עיין שם. ואם כן לפי זה לולי האי קרא, הוי אמינא דישראל מוזהרין על מגע נבילה, ואם כן איסורו שוה בכל, ואם כן אין צריך לאזהרה גדולים על הקטנים, אבל כיון דכתיב אמור ואמרת והפשוט כמ"ש, ואם כן אין איסורו שוה בכל, והוה אמינא דהגדולים אינם מוזהרין על הקטנים, לזה בא הדרוש לומר דהם מוזהרין, והבן כל זה כי נכון הוא בס"ד.

Comment 3

<b>ובמדרש</b> תנחומא (אמור סי' א') אמור אל הכהנים ואמרת אליהם (ויקרא כא א), הרי אמירה שני פעמים, משל לטבח שהיה נכנס ויוצא לפני המלך, אמר לו המלך לא תראה במיתת אדם לעולם, מפני שאתה רואה פני שלא תטמא את הפלטין שלי, כך גזר הקב"ה על הכהנים הנכנסים למקדש שלא יטמאו למת, לפיכך הוא אומר לנפש לא יטמא בעמיו. והוא תמוה דמאי ענין זאת להך קושיא דשתי אמירות הללו למה. גם מה דמסיים לפיכך הוא אומר וכו', צריך ביאור מה דרש בזה במשל הטבח. ובמדרש רבה (ויק"ר כ"ו ה') א"ר ברכיה בשם ר' לוי, משל לישראל וכהן שנכפו וכו', עד העליונים שאין יצר הרע מצוי בהן די באמירה אחת, תחתונים שיצר הרע מצוי בהן הלואי בשתי אמירות יעמודו, הדא הוא דכתיב אמור ואמרת, עד כאן. והוא גם כן תמוה דאם כן בכל המצות יהיה שתי אמירות, ומה נשתנה אזהרה זו דוקא, ויותר היה ראוי להיות כן גבי אזהרות שיש בהן חמדה ותאוה. והנ"ל ליישב הכל על נכון, ולהיות התנחומא והמדרש רבה בקנה אחד עולין, בהקדים הגמרא ב"ב (דף ע"ה ע"ב) אמר ר' אליעזר עתידין צדיקים שיאמרו לפניהם קדוש וכו', שנאמר (ישעיה ד ג) והיה הנשאר וגו' קדוש יאמר לו, עיין שם. והנה בסנהדרין (דף צ"ב ע"א) איתא תני דבי אליהו צדיקים שעתיד הקב"ה להחיותן, אינן חוזרין לעפרן, שנאמר והיה הנשאר בציון וגו' קדוש יאמר לו, מה קדוש לעולם קיים, אף צדיקים לעולם הם קיימין, עד כאן. ולכאורה נראה כמאמרים חלוקים, דאם נדרש כמשמעו שבאמת יאמרו לפניהם קדוש, אם כן שוב לא נשמע למדרש מה קדוש לעולם קיים והבן, וכן ההיפך. והנ"ל דבקנה אחד עולה, בהקדים המדרש רבה בפרשת קדושים (ויק"ר כ"ד ח') ר' אבון אמר תרתי, העליונים שאין יצר הרע מצוי בהן יש להם קדושה אחת, אבל התחתונים שיצר הרע שולט בהם, הלואי בשתי קדושות יעמודו וכו', ר' אבין אמר אחרי משל וכו', כך בכל יום העליונים מכתירים להקב"ה ג' קדושות, נותן בראשו אחת ושתים בראש בניו וכו'. ופירש הנזר הקודש (בבראשית רבה פרשה ג' סי' ד') על פי מ"ש התורת חיים, כי הג' קדושות הם נגד כתר חכמה בינה, וכתיב (משלי ג יט) בחכמה יסד ארץ, היינו ישראל הנקראים ארץ חפץ (מלאכי ג יב), נאצלו מחכמה, כונן שמים הם המלאכים, בתבונה שנאצלו מבינה, לכך מלאכי השרת שיסודם ממדה השלישי, מזכירין ה' אחר שלש תיבות קדוש קדוש קדוש, שהם כלפי מדות הללו כתר חכמה בינה, ה' צבאות עילת כל העילות, וישראל שנאצלו מחכמה, מזכירין אחר ב' תיבות, עד כאן דברי התורת חיים. וידוע דבשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע (שמות כד ז), זכו לב' מדות חכמה ובינה יחד, והיינו השתי כתרים (עיין שבת פ"ח ע"א), וזהו שאמר נתן שתים בראש בניו היינו חכמה ובינה, ואחד בראש עצמו היינו קדושת כתר, וזה שאמרו בגמרא עתידין צדיקים שיאמר לפניהם קדוש כדרך שאומרים לפני הקב"ה, ר"ל שלעתיד יזכו גם לקדושת כתר ויאמר לפניהם ג' פעמים קדוש, כמו שאומרים לפניו יתברך שמו, עד כאן דברי הנזר הקודש בקצרה. והנה בסמיכות חכמים פירש אמרם ז"ל (בברכות י' ע"א) אהא דכתיב (שמואל א' ב ב) אין קדוש כה' כי אין בלתך, אל תקרי כי אין בלתך, אלא אין לבלותך, כי השלש קדושות פירש התרגום קדיש בשמי מרומא קדיש על ארעא קדיש בעלם עלמיא, וזהו שתים שנתן בראש בניו, כי גם ישראל קדושים בשמים ממעל שגדולים יותר ממלאכי השרת, וקדושים בארץ, ואחת בראש עצמו היינו בחינת הניצחית להיותו חי וקיים לעד, וזהו אין קדוש כה', דמשמע שיש קדוש אלא אינו כה', ואחר כך אמר כי אין בלתך דמשמע אין עוד מלבדו, ועל זה אמר כי אין לבלותך שאתה חי וקיים, והוא תואר קדוש הג' שהשאיר לעצמו. אמנם לעתיד הקב"ה בכחו הגדול יזכה אותנו בבחינת הניצחית גם כן, וזהו שאמר והיה הנשאר בציון וגו' קדוש יאמר לו, מה קדוש לעולם קיים וכו', היינו שנזכה לבחינת קדושה השלישית, עד כאן דבריו ודפח"ח. והנה לכאורה הנזר הקודש והסמיכות חכמים חלוקים בפירוש העטרה השלישית, דלנזר הקודש היינו קדושת כתר, ולהסמיכות חכמים היינו קיום הנצחי. ואני אומר דאלו ואלו דברי א' חיים הן ובקנה אחד עולין, דהא אמרו רז"ל (שהש"ר פ"א ד') אלמלא לא אמרו ישראל למשה דבר אתה עמנו ונשמעה (שמות כ יט), לא היינו שוכחים. והענין הוא כי המושפע מהשי"ת בעצמו יתכן בו הנצחית, מה שאין כן על ידי הפסק, אם כן הכי נמי כל זמן שלא נתקדשו בקדושת כתר, אם כן השתלשלות השפע השופע לנו על ידי עילול הנכבד, ר"ל מעלה הראשונה ית' לכתר ומשם לחכמה מקורינו, אם כן יש הפסק בין העילה הראשונה ובינינו העלול הנכבד הראשון, ולכך נעדר הנצחית, מה שאין כן כשנתקדש בקדושת כתר כמבואר בקנה, אם כן יהיה לנו התואר הנצחית והבן, ואם כן לפי זה אלו שני המאמרים אחד הם אף לפי פירוש הנזר הקודש, והבן. והנה המבואר בנזר הקודש כי שני העטרות של נעשה ונשמע, היינו חכמה ובינה עיין שם, לפי זה דעת לנבון נקל כי אם זה היה בעת אמירתם נעשה ונשמע שהיה קודם נתינת התורה, ממילא בעת נתינת התורה ממש לא יתכן שלא יעלו עוד לאיזה מדריגה, והיינו שנתקדשו בקדושת כתר כמו שיהיה לעתיד, ולכך חרות הוא (שמות לב טז) חירות ממלאך המות (עירובין נ"ד ע"א), והבן, רק אחר כך שחטאו נסתלק אותה קדושה, ונאמר (תהלים פב ז) אכן כאדם תמותון. והנה נ"ל לפרש הפסוק (משלי טז טו) באור פני מלך חיים, כי אור פנים היינו הכתר כי הוא ראשון וקודם לכל והבן, והנה התנחומא אחז החבל בתרין ראשן, כיון שאתה רואה את פני וכו' שלא תטמא הפלטין והבן, ועיין בחן טוב (פרשה זו) מ"ש בשם מורו הרב בזה דשני טעמים הן. ועיין עוד שם שכתב סברא אחת, דעיקר טומאת המת הוא, לפי שהחטא הידוע הוא סבתו והחטא מטמא, אם כן לא שייך זה במת כהן, עיין שם מ"ש לדרכו. ואני אומר כי באמת טעם זה לא שייך בכהן, רק בכהן יש טעם אחר, כיון שאותו השבט לא חטאו, אם כן נשארים הם בקדושת כתר, אף שבעת רגע המיתה נסתלק דנגררים בתר רובא, מכל מקום בחיותם הם בקדושה זו, והיינו רואים פניו כאמור, ולא יראו במיתת אדם כהן שאז נסתלק אותו קדושה דודאי קודם מותו נסתלק, דאם לא כן לא היה מת כי באור פני מלך חיים, וטעם זה לא שייך בישראל שמת דאין בהם הסתלקות מאותה קדושה, דהרי גם בעודנו חי לא היה לו קדושה זו, והבן. ואם כן נצרך לשני אמירות לישראל ולכהנים, דהטעם דשייך בישראל לא שייך בכהנים, והטעם דשייך בכהנים לא שייך בישראל. והכי פירושא דקרא אמור אל הכהנים ואמרת אליהם בעצמם גם כן לנפש לא יטמא, ושלא תאמר שמא דוקא לנפש כהן לא יטמא מטעם האמור אבל לישראל שרי, לכך נאמר בעמיו משמע בכל העם, וזה שסיים לפיכך נאמר וכו' ומבואר התנחומא, והוא כפתור ופרח בס"ד. וזה גם כן דברי המדרש רבה כי ישראל על ידי שיש בהם יצר הרע, השפיע בהם השי"ת קדושות גדולות ויש בהם הבדל מדריגות גדולות בהמקור, ולכך נצרכו לשתי אמירות כל אחד לפי מדריגתו, מה שאין כן המלאכים שאין להם יצר הרע, ודי להם בקדושה אחת ומקור אחד לכולם, די באמירה אחת, והיינו ממש כדברי התנחומא וכדברי ר' אבין בפרשת קדושים, והוא נכון בס"ד.
<b>עוד</b> יש לתרץ הכפל אמור ואמרת (ויקרא כא א), ויתר הדקדוקים, דידוע דמי שהולך בדרכי אביו נקרא בן כמו שמבואר בדרשת רז"ל, וידוע הגמרא (בקדושין פרק עשרה יוחסין (קידושין דף ע"ב)) אמר רב יהודה אמר שמואל ארבעת אלפי עבדים וכו', וכולם (נטמאו) [נטמעו] בכהונה, וכל כהן שיש בו עזות פנים אינו אלא מהם, ופליגו דר' אלעזר דאמר ר' אלעזר אם ראית כהן בעזות מצח, אל תהרהר אחריו שנאמר (הושע ד ד) ועמך כמריבי כהן, עכ"ל הגמרא. ויש להבין שמואל איך יפרש להך קרא. ויש לומר דמפרש כהיש מפרשים שהביא המכלל יופי (בהושע סי' ד'), דר"ל כקרח וכעדתו שערערו על הכהונה, או כפירוש הראשון שמפרש שם, ור' אלעזר מפרש הפסוק כמשמעו, וידוע דאהרן אוהב שלום ורודף שלום היה, וכמו שמבואר במלאכי (ב ו) ובדברי רז"ל (אבות פ"א מי"ב), והנה לרב יהודה נפרש אמור אל הכהנים, ר"ל מצורף לתיבת הכהנים תאמר בני אהרן, שזה הוא הסימן שאם הם בני אהרן מתדמין לו הם כהנים, ואם לאו אלא שהם עזי פנים, אינם מהם. ולדברי ר' אלעזר יתפרש אמור אל הכהנים, אף שהם בעלי מריבה בטבע כמ"ש ועמך כמריבי כהן, מכל מקום יהיה בני אהרן ויגברו על טבעם ויהיו מתדמין לאהרן אוהבי שלום ורודפי שלום וגומלי חסדים, כי מי שהוא עושה מריבה עם כל ושונא לכל, אינו רוצה לגמול חסד אם לא שמצפה לתשלום גמול. והנה כבר פירש רש"י (בפרשת ויחי, בראשית מז כט, ד"ה חסד) דחסד שעושים עם המתים, הוא חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול, והנה השונא אינו רוצה לגמול חסד להשונא אף אחר מותו, כדמצינו בפרק הפועלים (ב"מ דף פ"ד ע"ב) ברבי אלעזר ב"ר שמעון דפקד לדביתהו, עיין שם. והנה אם מצא מוטל בדרך, אפשר דבעל כרחו מטפל עמו, אבל בעיר לא ירצה להטפל. ועוד דבדרך חושב מה אנקום במי ששנאתו וקנאתו כבר אבדה, אבל בעיר אינו רוצה להראות לקרוביו חבה ואהבה, אם כן לפי טבען של הכהנים שהם בעלי מריבה, לא היו צריכין כל כך לאזהרה זו לנפש לא יטמא, כי בלא זה לא רצו לעשות גמילות חסד אף לחיים מחמת שנאתם לכל, וכל שכן למתים שאינו מצפה לתשלום גמול, לכך ציוה יתברך שיהיו אוהבי גמילות חסדים ושלום עד שיהיו צריכין לאזהרה זו לנפש לא יטמא. וכך הוא שיעור הכתוב אמור אל הכהנים בני אהרן, ר"ל שיהיו בני אהרן אוהבי שלום ורודפי שלום וגמילות חסדים, רק ואמרת אליהם לנפש לא יטמא, ר"ל שתהיו צריך להזהירם בכך וימנעו משום מצות ה' אשר לא תעשנה, הא בלאו הכי היו מטמאין כדי לגמול חסד של אמת אף בעמיו, דהיינו בעיר שיש לו מתעסקים יהיו צריכין לאזהרה זו, וגם באמת לא הוזהרו על מת המוטל בדרך כמו שקבלו רז"ל (תו"כ כ"א ד'), והבן. ועל פי פשוט יש ליישב הכפל אמור ואמרת, על דרך האמור כי ציוה ית"ש לאמר להם שיהיו בני אהרן גומלי חסדים ורודפי שלום עבדין עובדיה דאהרן ומתייחסין אחריו, והנה בכלל גמילות חסדים חסד של אמת הוא שעושין עם המתים, לכך ואמרת אליהם לנפש לא יטמא, שמצות גמילות חסד זה יניחו לישראל ולא יעסקו בו הם כל זמן שהוא בעמיו, יצא מת מצוה שיעסקו בו כיון שאין לו מתעסקים כמו שדרשו רז"ל, והבן.
<b>עוד</b> י"ל, על פי ששמעתי ביו"ד שבירבה (דברים יז יז) (הפשוט הוא שאות השם שיש בהפסוק או בהתיבה, הוא מרכזו וחיותו) על פי העשרה מאמרות. והנה בדרך פשוט נראה, כי בדרך נוכח מזהיר בתי"ו, ובדרך נסתר ביו"ד כגון בפרשת המלך שאינו מדבר אל המלך כעת כי כן משפט הלשון, לכך נאמר לא ירבה לו נשים וכן לא ירבה לו סוסים (דברים יז טז). אבל כאן צוה השי"ת למשה שאף שיזהיר לכהנים, יזהיר ביו"ד בלשון ברכה וגזירה שיהיה ברכות צדיק וגזירתו מסייע לטוב, כמו שנאמר (איוב כב כח) ותגזור אומר ויקם לך, ולכך בכהנים ובמלך כל האזהרות ביו"ד, לפי שכל הגדול מחבירו וכו' (סוכה נ"ב ע"א), ולכך צריך סעד ביותר, והבן כי זה אמת. וגם ציוה שיקראו אותם בני אהרן מטעם הנ"ל, שיהיה דבורו מסייע שיהיה מתדמין אליו. והיינו (ויקרא כא א) אמור אל הכהנים בני אהרן כנ"ל, ואמרת אליהם דייקא דהיינו לנוכח, לנפש לא יטמא ביו"ד ולא בתי"ו מטעם הנ"ל, והוא פירוש נפלא בס"ד.
<b>עוד</b> יש לפרש בדרך רמז ויתישבו כל הדקדוקים, ומקודם נבאר למה לא נאמר כאן לאמר כמו בכל התורה. כי הנה בפרשה יש נגלה ונסתר ושתיהן אמת, והנסתר הוא הפנימיות, והנגלה הוא הלבוש ומורה על ההסתר, ומשה הוא עצמות התורה וחכם לב, והשיג מחשבתו ודבוק למעלה, ולא היה בו שום גשמית והשיג הרוחנית ואור תורה, ואין צריך לאמר לו, רק האיך לאמר לזולת שהם שוכני מטה בהלבוש שהם עניני מטה דהלבוש לא ידע מעצמו, דמי שהוא למעלה כל כך אינו למטה, רק האלקים הוא בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, אבל אין עוד (דברים ד לט), והבן זה. וזה הפירוש אצלי על הלאמר שבכל התורה, כמו וידבר ה' אל משה לאמר, ר"ל שהדבור היה רק איך לאמר לזולת, אבל אור התורה השיג מעצמו בבחינת הנבואה דבקות המחשבה בבחינת חכם לב, כמבואר אצלי במקום אחר והבן זה. ויש גם כן לומר באופן אחר קצת, כי באמת אינו צריך לדבור, כי היה יכול להשיג כמו אברהם, או על כל פנים השי"ת יכול להשפיע לו השגה כמו לאברהם (עיין ב"ר פס"א א'), רק משה נאמן בשליחותו, ואם היה אומר כך השגתי, וזה אינו מובן כל כך לההמון והיה מפקפקין, לכך דבר עמו פה אל פה והיה אומר להם כה דבר ה', וכבר הוחזק לנאמן כמו שנאמר (שמות יד לא) ויאמינו ולא נשאר שום ספק. והיינו וידבר ה' אל משה, ר"ל שצורך הדבור היה רק כדי לאמר לישראל שדיבר עמו, וגילה זה הכתוב בכל מקום לידע מעלתו, כי השיג הכל ויהיב חכמתו לחכימין, ולא יגרע מעלתו של משה בשביל צורך הדבור כנ"ל.
<b>ועד</b> השלישי אני בא לפרש אומרו לאמר, כעין פירוש הראשון רק קצת באופן אחר, והוא כי יש בכל דבר פשט וסוד, והפשט הוא הפעולה של המצוה, והסוד הוא הכונה, והפשט הנגלה הוא בבחינת דבור שהוא נגלה וניתן בבחינת דבור, והסוד הוא בבחינת המחשבה ונמסר בבחינת המחשבה. והיינו וידבר ה' אל משה, או ויאמר ה' אל משה, ר"ל רק מה שהיה בבחינת דבור ואמירה, הוא נאמר כפי שפירשו המפרשים לאמר אמירה גלויה. ולדברי אתי שפיר, כי רק הפשוט ניתן לו לאמר אמירה גלויה לכל המון ישראל מחוטב עצים עד שואב מים איש לא נעדר, אבל סוד ה' ליראיו (תהלים כה יד), ליחידי סגולה נמסר, והבן. לכך כאן לא נאמר לאמר, לפי שהמצוה לכהני ה' הוא שהם בני עליה, והרמז גם כן לבני עליה כמו שאבאר, ולכך אמר הכל אף מה שבבחינת מחשבה. ועכשיו נפרש מאמר הפסוק על מכונו, בהקדים מה שפירשתי (בתפלה למשה בתהילים סי' ד') על הפסוק ודעו כי הפלה ה' חסיד לו וגו', עד (תהלים ד ט) בשלום יחדיו אשכבה. על פי מ"ש אור החיים (בפרשה זו) בפסוק (ויקרא כב יב) ובת כהן כי תהיה וגו', כי הגשמיות מתנגד להרוחנית יותר מאש למים עיין שם, אם כן עיקר השלום בחיבור האדם בעצמותו בין הגשמית והרוחנית שבו. ומבואר בשמונה פרקים להרמב"ם כי חסיד הוא המוטבע אשר הכניע כל כחותיו ומדותיו אל הקדושה, וזה אמרו ודעו כי הפלה ה' חסיד לו וגו', על כן בשלום יחדיו אשכבה, והבן (ובמקומו יבוארו שם הפסוקים יותר באריכות). ועל פי זה מבואר בדרך רמז (ויקרא כא א) אמור אל הכהנים, היינו בני עליה שהם כהני ה' בעלי נשמות קדושות, בני אהרן שיהיו תלמודי אהרן הולכים בדרכיו, והתלמודים נקראים בנים בכל מקום, והכונה שיהיו רודפי שלום דהיינו שלום בעצמותן בין הגשמית והרוחנית, ואמרת ר"ל שתאמר אליהם לנפש לא יטמא, ר"ל לעצמותן לנפש לא יטמא, ועל ידי מה הלא הם בני עליה ופרושים מכל עבירה, ומפרש בעמיו, ר"ל על ידי הנהגתם בעמיו בין אדם לחבירו, כי בין אדם למקום אינו יכול להכשילן כל כך, שהם יראים וחרדים ואוהבים את השי"ת ב"ה וב"ש, אבל מכשילן בענינים שבין אדם לחבירו ומתען לומר מצוה לבייש לזה או לריב עמו וכדומה, וגם זה מטמא לנפש ח"ו, וצריך לעיין על עצמו היטב, וה' ישמור נפשינו אמן.

Comment 4

<b>במדרש</b> רבה (ויק"ר כ"ו ד') אמור אל הכהנים בני אהרן (ויקרא כא א) זה שאמר הכתוב (תהלים יט ג) יום ליום יביע אומר וכו'. והוא פלאי, ועיין ביפה תואר שנדחק מאד בזה. ולי נראה לפרש על דרך שפירשתי (בתפלה למשה תהלים סי' י"ט) הפסוק (תהלים יט ב) השמים מספרים כבוד אל וגו', ושלא תאמר סיימתינהו לכלהו שבחי דמרך כדאיתא בברכות (דף ל"ג ע"ב), על זה אמר יום ליום יביע אומר, ואם כן לא מסיימי כלל, ולפי זה קשה איך אנחנו משבחין ומפארין ומהללין בפיוטים בהרבה שבחות וקילוסין, וכי מסיימהו וכו'. והתירוץ הוא על פי המדרש (פרשת לך, ב"ר פל"ב ג') ואף שבחו של הקב"ה אומרים מקצתו בפניו וכו', דלא כדעת רבא דאמר להאי דנחית קמי דציבורא סיימתינהו, ואם כן צריך לומר דאף שבגרמי השמים יש בהם משום קדושה שהם משרתיו עושי רצונו, ומשיגים את הבורא ב"ה וב"ש ומהללים ומשבחים ומפארים, מכל מקום אין קדושתן כל כך שיהיה דבוק בהם השראת שכינה דנהוי בפניו, מה שאין כן ישראל דעיקר שכינתו בתוכינו והוי בפניו. והנה נראה לפרש אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת וגו'. דקשה אמור ואמרת למה. וגם בני אהרן למה. והנ"ל דהא יש בכהנים תרתי למעליותא, ועל כן הזהירן מטומאה, א' שהם בני אהרן מצד מעלת אביהם כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב ז). והשני, שהם בעצמן כהנים משרתי ה' צבאות ית"ש, ואמר השי"ת למשה אמור אל הכהנים רק מעלה זו שהם בני אהרן, והטעם משום דאומרים רק מקצת שבחו בפניו, על כן ואמרת אמירה אחת להזהירן מטומאה. ועל פי זה יתבאר המדרש אמור אל הכהנים בני אהרן, דמזה מבואר דמקצת שבחו אומרים בפניו, זה שאמר הכתוב יום ליום יביע וגו' והיינו כמ"ש, וקשה איך משבחין ישראל, וצריך לומר גם כן משום דמקצת שבחו אומרים בפניו וכמ"ש כנ"ל.
<b>עוד</b> יש לפרש המדרש הנ"ל (ויק"ר כ"ו ד'), ועל פי זה יהיה שייך לכאן כל המדרש, כי זה לשונו: זה שאמר הכתוב (תהלים יט ג) יום ליום יביע אומר, תניא בא' בתקופת ניסן ובא' בתקופת תשרי היום והלילה שוין, מכאן ואילך היום לוה מן הלילה והלילה מן היום, ופורעין זה לזה בפיוסין הכל בלי שטר ובלי גזר דין, הוי יום ליום וגו', אבל למטה כמה שטרות וכמה גזר דין וכו', דלא כהיפה תואר שהוא רק דרך אגב. בהקדים מה שכתב היפה תואר בשם ש"ט, וז"ל: בשעה שהזקנים מעברים השנה, נוטלין מן היום ונותנים ללילה ומן הלילה ליום וכו', עד בכל הארץ יצא קוום (תהלים יט ה), והם אומרים מתי ראש השנה ואימתי המועדות, עד כאן עיין שם. ונ"ל דהמדרש רבה כיון לדברי הש"ט, דעל הפשוט קשה טובא, מאי מתמה דאינו צריך להם לפסוקי דינין ומה הלואה ופרעון שייך בה, הלא גלגל הוא דהדר בטבעו בלי השתנות מששת ימי בראשית ומה משמיעני. אבל הכונה בדברי הש"ט דמסכימין לדברי הבית דין, והכי פירושו בא' בתקופת ניסן וכו', מכאן ואילך וכו' ופורעין זה לזה בפיוסין וכו', כי זה מטבע ששם בהם הבורא בחק ולא יעבור מצד עצמם כמ"ש, אבל למטה משנין אותן מטבעם כמה שטרות דכותבין לגולה כמבואר במסכת סנהדרין (דף י"א ע"ב), וכמה גזרי דינין לעבר ולעשות מלא וחסר, והיינו כדברי הש"ט שמודיעין המועדים, בכל הארץ יצא קום הן למטה והן למעלה בגלגלים שמסכימין הליכתן לקביעות הבית דין, וכנ"ל ברור והוא נכון בס"ד. ועל פי זה נראה פירושא דקרא ומעשה ידיו מגיד הרקיע, דדרשינן בכתובות (דף ה' ע"א) מעשה ידיהן של צדיקים, מי מגיד הרקיע, ומאי ניהו מטר. ולפי דברי המדרש הנ"ל אין צריך לומר דהיינו מטר, רק דקאי על קבועות והשתנות הליכתן, והבן. והיינו יום ליום יביע אומר, שהיה ראוי להיות ארוך ונתקצר או ההיפך, או לפי דברי המדרש מי מגיד הרקיע, ומפרש ואזיל עד בכל הארץ וגו'. ונקדים דאיתא במסכת ר"ה (דף ט"ז ע"ב) ואמר ר' יצחק חייב אדם לטהר את עצמו ברגל, שנאמר (ויקרא יא ח) ובנבלתם לא תגעו, תניא נמי הכי ובנבלתם לא תגעו, יכול יהיו ישראל מוזהרין על מגע נבילה, תלמוד לומר אמור אל הכהנים בני אהרן, בני אהרן מוזהרין, בני ישראל אין מוזהרין, והלא דברים קל וחומר ומה טומאה חמורה כהנים מוזהרין ישראלים אין מוזהרין, טומאה קלה לא כל שכן, אלא מה תלמוד לומר ובנבלתם לא תגעו, ברגל, עד כאן. ולכאורה משמע דכהנים מוזהרין על מגע נבלה, אבל אין זה אמת, רק הפירוש הוא כמ"ש הפני יהושע שם, ותהילי"ת כיוונתי לדבריו, עיין שם. ועדיין קשה תרתי, א', דאמר שם בגמרא בני אהרן, בני אהרן מוזהרין וכו', משמע דמייתורא קא דריש, והלא בלא יתורא כיון דלא מזהיר רק לכהנים, מהיכי תיתי נימא דיהיו מוזהרין בה ישראל. ועוד קשה בהקושיא דאיתא בגמרא ומה על טומאה חמורה כהנים מוזהרין וכו', דהאי לישנא משמע דכהנים מוזהרין על טומאה קלה, ובאמת זה אינו דמדאזהיר להו על טומאה חמורה, שמע מינה דאין מוזהרין על טומאה קלה, אם כן הכי הוי ליה למימר אמור אל הכהנים וגו', מדאזהר לכהנים על טומאה חמורה, שמע מינה דאין מוזהרין על קלה, ומה כהנים אין מוזהרין על טומאה קלה, ישראל לא כל שכן. והנ"ל דמדאזהר לכהנים על טומאה חמורה, אינו מוכח דאין מוזהרין על קלה, דיש לומר דגם על קלה מוזהרין מכח ובנבלתם לא תגעו, והא דאזהיר על חמורה ולא סמך על קל וחומר דאתיא מקלה, משום דאין עונשין מן הדין (סנהדרין נ"ד ע"א), ואם כן איצטרך קרא רק לעונש, ואם כן ממילא הוה אמינא דגם ישראל מוזהרין על חמורה מכח קל וחומר דאתי מנבילה, והא דבאזהרה דחמירא נאמר כהנים, לא אימעטו ישראל רק מהא מילתא דבא הכתוב הנ"ל להורות דהיינו לענוש, אבל מהקל וחומר לא אמעוט, לכך איצטרך בני אהרן למעט, ומיושב שני הקושיות. וכיון דאמעטו ישראל לגמרי מחמורה, על כרחך גם בקלה אינן מוזהרין, ועל כרחך הקרא ובנבלתם וכו' דאיירי בין בישראל ובין בכהנים, איירי ברגל, וכיון דאיירי ברגל, ממילא דאין אזהרה לשאר ימות השנה גם לכהנים, וזה ברור. ועיין בסוטה (דף כ"ג ע"ב) שם בגמרא וכל מנחת כהן וכו' (ויקרא ו טז ב), כהן ולא כהנת. ושם בגמרא (סוטה כ"ג ע"ב) בני אהרן ולא בנות אהרן, ושם בתוספת ד"ה כהן, וכן הוא בקדושין (דף ל"ה:), ועיין בחולין (דף קל"א סוף ע"ב, ודף קל"ב ריש ע"א שם) ובמזרחי בפרשה זו בד"ה בני אהרן יכול חללים, ודוק היטב. ומכל זה מבואר דאף אם נימא דמכהנים לא אמעטו כהנת, משום דהשוה הכתוב אשה לאיש (סוכה כ"ח ע"ב), אבל זרים ודאי אמעטו, ועל כרחך כמ"ש. וגם צריך לומר דמבני אהרן תרווייהו ממועטי, בנות אהרן, וגם זרים, דבני אהרן דוקא, וזה ברור. ונחזור לענינינו דמפסוק הנ"ל אמור אל הכהנים וגו', מבואר דחייב אדם לטהר עצמו ברגל, דמיניה מוכח דאי אפשר לפרש קרא ובנבלתם לא תגעו כמשמעו, רק דעל כרחך איירי ברגל, והא דלא מפרשינן דאיירי בשבת, על כרחך הקבלה היה ביד חכמינו ז"ל דאין החיוב הזה בשבת. ויש ליתן תבלין לזה דהא עונת תלמיד חכם משבת לשבת (כתובות ס"ב ע"ב), ויש רמז לזה מהאר"י ז"ל ושמרו בני ישראל את השבת (שמות לא טז) כנודע, והנה איתא בסוגיא דשמונה עשר דבר (שבת י"ד ע"ב) דטבול יום טמא הוי, דכתיב (ויקרא כב ז) ובא השמש וטהר, מכלל דעד השתא טמא הוא, והבן. ויש להבין למה באמת לא הוי בשבת חיוב לטהר עצמו, וברגל הוי חיוב לטהר עצמו, והלא שבת קדושתו חמורה. וצריך לומר על פי הגמרא ברכות (דף מ"ט ע"א) שם אין חותמין בשתים, ומקשה מקדש ישראל והזמנים, ומשני ישראל דקדשינהו לזמנים, ופריך ממקדש השבת וישראל והזמנים, ופירש רש"י (ד"ה מקדש) דכאן אי אפשר לשנויי כדלעיל, דשבת לא מקדשי ליה ישראל דקדישא וקיימא, מה שאין כן המועדים דתליין בבית דין דאתם (ויקרא כג ד), אפילו שוגגין וכו' (ר"ה כ"ה ע"א), עיין שם. ומהאי טעמא מקדמינן שבת לישראל, וישראל לזמנים, והבן. ואם כן לפי זה שבת הוי רק מעשה שמים, ומועדים הוי מעשה צדיקים, כמו דדרשינן (יבמות ק"א ע"א) כולך יפה רעייתי ומום אין בך (שיר השירים ד ז), שצריכין הסנהדרין להיות מנוקים מכל חטא, ואף בדיני ממונות צריך שיהיה בו ז' דברים, כדאיתא בחו"מ הלכות דיינים, ואם כן הרי תולה בהסנהדרין, ולכך החיוב לטהר עצמו טפי משבת, משום דגדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל אמור אל הכהנים וגו', דמזה מבואר דחייב לטהר ברגל, וקשה למה עדיף משבת, ועל כרחך צריך לומר משום דגדולים מעשה צדיקים דרגל מעשה צדיקים הוא, זה שאמר הכתוב יום ליום יביע, ופירושו כמו שמבאר המדרש וכמו שפירשתי לעיל בדברי המדרש, אם כן הרי מבואר דרגל מעשה צדיקים הוא, וגם מבואר כפי מה שפירשתי יום ליום יביע אומר, והא דמעשה ידיו מגיד הרקיע, דהיינו מעשה צדיקים שעל ידיהן נשתנה הליכות המזלות, אם כן מכאן גופיה מוכח דגדולים מעשה צדיקים יותר וכו'. והיינו זה שאמר הכתוב יום ליום יביע אומר, ואם כן הדרך הזה הוא בשני פנים, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>אופן</b> השלישי, כי נראה לפרש הכפל יביע אומר (תהלים יט ג), ומה שנא ביום דאמר יביע אומר, ובלילה דאמר יחוה דעת. כי יסוד המזמור השמים מספרים לפי דעת כמה מפרשים הוא, כי מתנועות השמים יסובב יום ולילה וערב ובקר וצהרים, ובני אדם משבחין ומפארין בעתות הללו, ועל זה מפרש מהות העתים הללו, והיינו כאמרם ז"ל דלילה איברא לגירסא (עירובין ס"ה.), דגרסא דלילה מתקיימת יותר מגרסא דיממא ושמעתתיה ביממא. והענין הוא כי לעיין, הדרך הוא שנותן לזה כל חושיו וכל רעיוניו, וכמו שנאמר (במדבר יט יד) זאת התורה אדם כי ימות באהל, וכמו שדרשו רז"ל (ברכות ס"ג:), וכמו שפירשו בפסוק (קהלת ד ב) ושבח אני את המתים וגו', ואז אינו מזיק לו הומיה דעלמא, ובטבע הדיעה צלולה ביום יותר, אבל לגירסא הומיה דעלמא מבלבל ואינה שמורה כמו הלימוד דלילה שהארץ שקטה מהומיה, ואם רוצה שיתקיים גרסא דיממא, צריך לחזור כמה פעמים ולהוציא יפה מפיו, כמו שדרשו בפסוק (שמואל ב' כג ה) ערוכה בכל ושמורה (עירובין נ"ד.), מה שאין כן בלילה אף אם לומד ברמז, זוכר שאין לו בלבול הדעת. והנה ענין שינון התורה הן המה גבורותיו ונוראותיו, כמו שאמרו רז"ל (הוריות י"ג ע"ב) בעובדא (דר"ג) [דרבן שמעון בן גמליאל] במסכת עוקצין שרצו לומר מי ימלל גבורות ה' וגו' (תהלים קו ב). והיינו דמפרש הסיפור כבוד אל שעל ידי תנועות השמים, ואמר יום ליום יביע אומר שישראל עוסקין בתורה יום אחר יום, ולכך אמר יביע אומר, שביום צריך לחזור כמה פעמים וצריך לומר בפה מלא. ולילה ללילה יחוה דעת, כי יחוה הוא מורה על רמז בעלמא, (כמו מה דמחווי ליה במחוג במסכת סנהדרין, חגיגה ה' ע"ב), גם כן הוי דעת, על פי המבואר בספרים הקדושים דג' חללי גלגלתא, הם כלים לחכמה בינה דעת, דדעת היינו זכרון. ונמצא תורף הדברים, דביום שהעולם משוקע יותר בעסקי הבל, צריכין לשתי אמירות, מה שאין כן בלילה. והנה איתא במדרש רבה (ויק"ר כ"ו ה') (בסמוך למדרש הנ"ל) דאמור ואמרת הוא, דעליונים על ידי שאין להם יצר הרע, די להם באמירה אחת, שנאמר (דניאל ד יד) ובמימר קדישין וגו', והתחתונים הלואי בשתי אמירות יעמודו. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל (ויק"ר כ"ו ד') כנ"ל.
<b>ובדרך</b> המוסר נראה לפרש יום ליום יביע אומר ולילה ללילה יחוה דעת (תהלים יט ג). כי באמת יש לאדם לשום על לבו בכל יום את היום שעבר, אם יש לו איזה הנאה ותענוג ותועלת במה שהתענג את עצמו אתמול יותר מהכרחו, ויראה שהוא כולו אפס ואין, ובמה שהשתמש בו לכבודו ית"ש, הוא כולו קיים לעדי עד, ובודאי יתחרט על העבר למה לא השתמש גם באותו חלק במילי דשמיא, דעל העבר אינו מתאוה, וממילא יבין דאף שעכשיו מתאוה, הלא יהיה כזה יום מחר, שמחר אחר עברו תאות הדמיון יתחרט, ולמה לו לבלות במה שיעבור ברגע ולהתחרט אחר כך, והוי כאלו אתמול אומר לאותו יום של עכשיו ראה מה שעשית, כי מה שנאבד ממנו ומה שהוא קיים, וכן לילה ללילה, והוא מוסר גדול, והבן. וכן על דרך זה כל ימי החול, דרך ההמונים מבלים בהבלים, וגוזלים וחומסים ומשיגין גבול וכדומה, ושבת יום מנוח, ועקרו ציוה השי"ת שיניחו כדי שיהיה להם פנאי לחשב בעסקי נפשם מה שעברה השבוע, והוי כאלו שבת הזה אומר לשבת ראה שתהיה ראש ומלך לימים מכובדים יותר מאלו שאני ראש להם. והיינו (שבת קי"ח ע"ב) אלו שמרו ישראל שתי שבתות, ר"ל מה ששני שבתות אומרים זה לזה, אלמלא שמרו זאת, מיד היו נגאלין, והבן.
<b>ומדי</b> דברי בפסוקים אלו, אפרש הא דאיתא בפרק שירה השמים אומרים השמים מספרים כבוד אל וגו' (תהלים יט ב). ר"ל כי מעלתם היא כי על השמים כבודו תמיד באתגליא, והארץ משיבה ואומרת לה' הארץ ומלואה (תהלים כד א), כי יתגלה אלהותו גם על כל הארץ וישפוך רוחו על כל בשר, ואימת יהיה זה, לזה אמר ואומר מכנף הארץ וגו' (ישעיה כד טז), כמו שפירש האר"י זצוק"ל על פי המדרש (פרקי דר"א פמ"ח) דכל אותיות הכפולות כ' מ' נ' פ' צ' מורים על הגאולות, כ' מ' נ' פ' על הגאולות שעברו, והצד"י על הגאולה העתידה צמח אצמיח (זכריה ו יב). וזהו מכנף, ר"ל מהאותיות מ' כ' נ' פ', זמירות שמענו כבר, צבי פירוש רצון, לצדיק שתהיה הגאולה שעל ידי הצדיק, יום (שהוא רומז לגאולה), אומר יום ליום יביע אומר, כי גאולה אחת הכנה לחברתה, כמו שפירשתי בפסוק (תהלים קכז א) אם ה' לא יבנה בית וגו', ובפסוק (שמות טו יז) תביאמו ותטעמו בהר נחלתך וגו', ובפסוק (מלכים א' ח יג) בנה בניתי וגו', (תמצאנו בפרשת תצוה על הפסוק (שמות כז כ) כתית למאור, עיין שם). ולילה ללילה יחוה דעת, כי אם היה הכל גלות אחת, היו מייאשין עצמן ח"ו, אבל עכשיו גלות הקודם מחוה דעת לגלות שאחריו והבן זה, לילה (שהיא רומזת לגלות), אומרת (תהלים צב ג) להגיד בבקר וגו', ר"ל שפעולת הגלות גדולה, שבו יש לישראל שכר אמונה שהוא דבר יקר מאד, מה שאין כן בעת הגאולה כי במוחש לא שמיה אמונה, והיינו להגיד בבקר, היינו בעת הגאולה חסדך כי יהיה באתגליא ואין זה אמונה, ואמונתך בלילות דהיינו בעת הגלות, והבן זה.

Comment 5

<b>לנפש</b> לא יטמא בעמיו (ויקרא כא א). עיין באלשיך מ"ש על אומרו לנפש ולא למת. כי עיקר טומאת האדם הוא מכח נפשו אשר עליה תאבל, והוא החלק הקרוב אל החומר וכו'. ועל פי זה פירש אמרם (במ"ר פי"ט ח') תבא אמו ותקנח צואת בנה, כי מאז ברא אלקים אדם, גזרה חכמתו ית' שיהיה הוא וזרעו חי לעולם, אמנם כאשר חטא בא נחש והטיל זהומא טומאה מנפש עד בשר והמיתה מוכרחת לזכך זהומתו, ואמנם ידוע (שבת קמ"ו ע"א) כי ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זהומתן, ועל כן היה חרות ממלאך המות (עירובין נ"ד ע"א), ובשעת העגל חזרה המיתה הכריכה באדם מכח הזהומא, והיא דבוקה בחומר ובנפש ומה גם בחלק הנשאר עם הגוף. וזה אומרו כי העגל טונף פלטין הוא האדם, תבא אמו היא הפרה ותקנח וכו', עיין שם. ועל פי דבריו אמרתי לפרש הפסוק שאמר דוד המלך ע"ה נעים זמירות ישראל (תהילים מ"ט ט') ויחי עוד לנצח לא יראה השחת. דתמוה טובא, דמשמעו דמדבר בלשון בתמיה, ואם כן הוא כפל דבמה שאמר לא יראה השחת בלשון תמיה, דהיינו שיראה אם כן בכלל מאתים מנה, ונכלל בזה שלא יחיה לנצח. וגם תיבת עוד משולל הבנה. ונקדים מה שאמרתי במשנת עקביא דע מאין באת וכו' (אבות פ"ג מ"א) (וכמבואר בריש פרשת ויחי), והוספתי נופך בהויכוח שיש לי עם התוספות יום טוב (אבות פרק ב' משנה ז') על אמרם (ברכות י"ח ע"ב) קשה רימה למת כמחט בבשר החי, דממקומו מוכרע דלא כהתוספות יום טוב, דאיתא שם במשנה (אבות פ"ב מ"ז) מרבה בשר מרבה רימה, דבשלמא לענין כאב ודאי יש חילוק בין רב למעט, מה שאין כן לענין בזיון, והבן. אלא ודאי דהעיקר דנשאר רושם חיות סגור ומסוגר, והוא הבלא דגרמי, והוא הפירוש (איוב י"ד כ"ב) ונפשו עליו תאבל, דהיינו הנפש אשר עליו תאבל והבן, ואין תימא כי מי שברא הכל יש מאין, אין נמנע אצלו להשאיר רושם ההרגשה אחר המות, והוא מוכרח הן לצדיק לקבל השכר כי אין הקב"ה מקפח שכר הגוף, והן ברשע לענין עונש, וכמו שביארתי בשוש אשיש (בהפטורת נצבים, ישעיה סא י). ועל פי מה שאמרתי (בפרשת צו) בפסוק (ישעיה נא יב-יג) מי את ותיראו וגו' (ישעיה נא יג) ותשכח ה' עושך. ועל פי זה מבואר משנת עקביא הנ"ל, שהיא הצעה למה שבא אחריו, הן לאן אתה הולך, והן לענין ולפני מי אתה עתיד וכו', על פי שני יוצרין יש לנו דאיתא בסנהדרין (ה' צ"א ע"א), ועל פי הרכבת חיגר על הסומא (סנהדרין צ"א ע"א) והבן, ועל פי זה תבין דברי האלשיך באר היטב עיין עליו. והנה על פי דברי האלשיך נצמח לנו סברא חדשה היפך ממה שהיה עולה על דעתינו מעיקרא, דהשארת רושם החיות הוא דרך ניסיי. ועוד נתבאר לנו דטבע הבריאה (ה"ה) [היה] להיות נפש החיוני נקשר לעדי עד, ועל ידי החטא המיתה בהכרח לטובתו היפך טבע הבריאה, ואם כן הרושם שנשאר הוא מטבע הבריאה, ועל כן אחר התחיה יחיו לעדי עד, כיון ששוב לא יהיה המיתה בהכרח, אם כן יחזור טבע הבריאה למקומו. ועל פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל, דהנה דוד המלך ע"ה רצה לומר לא יראה השחת בלשון תמיה, להחריד לבבות בני אדם בחיבוט הקבר או בהגיהנם שנקרא שחת, ועל ידי זה ישיבו אנשי בליעל דבריהם לאמר דבודאי לא יראה ולא ידע, כי אז הוא מוטל כאבן דומם אין חרדה מזה, לזה אמר בהצעת הדברים ויחי עוד נצח, ולא בדרך תמיה, רק כמשמעו שהאדם יחי עוד לנצח לכשירצה האדון, ומזה יובן כי טבע הבריאה להשאיר חיות, ומזה יקחו מוסר לומר לא יראה השחת בדרך תמיה, והבן כי נכון הוא.

Comment 6

<b>ופאת</b> זקנם לא יגלחו. "פאת "זקנם ר"ת פ"ז, (כי הוא"ו היא רק לשימוש), כי הוא מתיקונא רישא דאריך אנפין י"ג תיקונא דיקנא כנודע ראשו כתם פז (שיר השירים ה יא), וגם רומז לשפע עשירות, כנודע מהאר"י זצוק"ל דשערות הזקן הם צינורי השפע, ושאר האותיות של השני תיבות פאת זקנם חוץ מפ"ז, הם אותיות אנקת"ם, והוא השם הראשון של ברכת כהנים השייך ליברכך וגו' (במדבר ו כד), כנודע. ודרשו (במ"ר פי"א ה') יברכך בממון. והנה כל זה כשאינם מגלחין, והיינו לא יגלחו, מה שאין כן כשמגלחין אז נעשה פאת זקנם מגולח משני צדדין, דהיינו ר"ת וס"ת בפני עצמם, ואז נעשה פ"ז ת"ם, אפילו עשירות שאינו מצוי כפז שאינו מצוי כמבואר בגמרא (גיטין נ"ח ע"א), אף על פי כן תם לריק, והבן זה. וכשתראה מגולחי זקן בתער מישראל שמצליחין, אז נודע כי הם בבחינת ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו (דברים ז י), וכשתראה מגולחי זקן שנעשים דלים ורשים, אז אם הם עושים תשובה ועוזבים ומתחרטים על פשעיהם, ומגדלים זקנם מכאן ואילך, אז נודע כי לטובתם נעשה מה שנעשה כדי שיזכרו וישובו אל ה' להחיותם ולהטיב אחריתם. אבל אם עומדים במרדן ועדיין אינם שבים, אז נודע כי ביבוש קצירה תשברנה (ישעיה כז יא), ואין בהם לחלוחית ואין מה לשלם להם, ורשע גמור הוא רשע ורע לו בעולם הזה ובעולם הבא (עיין ברכות ז' ע"א), וכשתראה מגדלי זקן והם עניים, אז נודע ה' משפט עשה לגבות חובותיהם וחטאותיהם, (ואלמלא היו מגולחי זקן לא היה מתכפרים עונותיהם בהעניות), כי ראוי להם ודי להם בזה הרווח שעונותיהם מתכפרים. והיינו (דניאל ז ט) ושער רישיה, שעל ידי שערות של פאות הראש הזקן שהם מניחין, הם כעמר נקי שעונותיהם מתכפרים, והבן.

Comment 7

<b>במסכתא</b> נזיר (דף מ"ח ע"א) על כל נפשות מת לא יבא (ויקרא כא יא), בנפש אדם הכתוב מדבר, עיין רש"י (ד"ה ת"ל), ותוספת (ד"ה כל). ויש להבין כיון דבהמה נקרא נפש, כדכתיב (ויקרא כד יח) מכה נפש בהמה וגו', וכן מת דכתיב (שמות כא לה) ואת המת יחצון, ולמה לא תקרא נפש מת. והנ"ל בזה, דבחיותה נקראת נפש שיש לה נפש חיה, מה שאין כן אחר מיתה אין לה השארה ואין כאן נפש כלל, ואיך יאמר נפש מת, רק האדם יש לו השארה שייך להקרא כן, והבן. (ועיין מ"ש לעיל בשם האלשיך בפסוק (ויקרא כא א) לנפש לא יטמא, עיין שם).

Comment 8

<b>במדרש</b> (ויק"ר כ"ז ג') שור או כשב או עז כי יולד (ויקרא כב כז), ר' אבא בר זבדי פתח כתיב (יחזקאל כט טז) ולא יהיה עוד לבית ישראל (למבטח) למזכיר עון, דכתיב (ישעיה ו' ב) שרפים עומדים ממעל לו שש כנפים שש כנפים לאחד בשתים יכסה פניו בשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף. בשתים יעופף לקילוס, ובשתים יכסה פניו שלא להביט בשכינה, ובשתים יכסה רגליו שלא יראו פני שכינה, דכתיב (יחזקאל א ז) וכף רגליהם ככף רגל עגל, וכתיב (שמות לב ח) עשו להם עגל מסכה וכו'. שם (ויק"ר כ"ז ג') וכי שור נולד, והלא עגל נולד, אלא משום עשו להם עגל מסכה, לפיכך קראו הכתוב שור ולא עגל, הדה"ד שור או כשב או עז, עד כאן. והקשה היפה תואר האיך חזא יחזקאל כף רגליהם כיון שמכוסין המה. אך זה מבואר להדיא בחגיגה (דף י"ג ע"ב) בגמרא שם, כתוב אחד אומר שש כנפים שש כנפים לאחד, וכתוב אחד אומר וארבעה כנפים לאחת (יחזקאל א ו), לא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים, כאן בזמן שאין בית המקדש קיים שנתמעטו כנפי החיות, הי מינייהו אימעוט, אמר רב חננאל אמר רב אותן שאומרות שירה בהן וכו', ורבנן אמרי אותן שמכסות בהן רגליהם, שנאמר (שם שם ז) ורגליהם רגל ישרה, ואי לאו דאימעוט מנא הוי ידע, דלמא דאיגלאי חזיא ליה, דאי לא תימא הכי ודמות פניהם פני אדם, הכי נמי דאימעוט, אלא דאיגלאי וחזיה ליה, הכי נמי דאיגלאי וחזיא ליה. הכי השתא, בשלמא אפילו אורח ארעא לגלוייה קמיה רביה, כרעיה לאו אורח ארעא לגלויה קמיה רביה, עד כאן. (והובא גם כן ביפה תואר עיין שם). אך כבר הקשתי בגמרא הנ"ל דבשלמא לרב דאמר דאותן שאומרות בהן שירה אימעטו בחורבן בית המקדש, שפיר דמאי תקלסון למלך בשעת הזעם ואינו ערב לו וכו' קול שרים מחמת צער חורבן בית המקדש. אבל לרבנן דאמרי דאימעטו אותן שמכסים בהם רגליהם שהמה לסלק הקטרוג מעל ישראל, קשה מאד מ"ש דאימעטו בעת החורבן, הלא יותר צריכין לסילוק הקטרוג בעת הגלות, ומ"ש היפה תואר דלאחר החורבן לא חשש לכבודן של ישראל עד כאן דבריו, לא ידעתי הבן, וכי הכיסוי משום כבוד הוא, הלא הוא משום ולא יהיה לבית ישראל למזכיר עון, אם כן יותר צריכין לזה אחר החורבן כמ"ש, ואם נימא דאחר החורבן אינו שוקד לטובתם, חס וחלילה לומר כן, וכבר פירשתי (בתפלה למשה תהלים יא ד) בהפסוקים ה' בהיכל קדשו ה' בשמים כסאו עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם. על פי וה' בהיכל קדשו הס וגו' (חבקוק ב כ), ופירשו המפרשים כי אדנ"י היכל להויה ב"ה. וכבר המתקתי הדברים (בפרשת שמות (ג טו) על הפסוק זה שמי לעלם), כי הויה מורה על עצמותו, ואדנ"י מורה על פעולותיו שהוא אדון הכל, ועצמותו אינו מושג רק על ידי פעולותיו, ואם כן הויה שהוא עצמותו, שוכן בתוך היכלו אדני, ר"ל שמתוך אדני יושג לנו הויה. ועל פי דברי רבינו סעדיה גאון מ"ש בפסוק (שיר השירים ב ט) משגיח מן החלונות וגו', שלפעמים משגיח בהשגחה גלוי שאנחנו רואים על ידי ניסים נגלים שהוא משגיח עלינו, ולפעמים מציץ מן החרכים היינו השגחה מסותרת, והיינו ה' בהיכל קדשו, ר"ל הן אם ה', הן אם ה' בהיכל קדשו כנ"ל דהיינו שמראה אדנותו, והן ה' בשמים כסאו, דהיינו שגדולתו מתגלית רק בשמים, כמ"ש הרמב"ם כי מגדולת הכסא נראה גדולת היושב עליו, עיניו ר"ל עיני השגחתו יחזו, דהשגחה מתפלשת בשוה בכל העיתים, רק עפעפיו ר"ל השגחה יותר חזקה שהיא כינוי לעפעפים כנודע, הוא רק במה שיבחנו בני אדם השגחה זו ויודעים ממנו, והיינו חבה יתירה נודעת להם, אבל השגחתו בעצם היא בשוה, והבן זה. אם כן איך נימא דח"ו אינו חפץ בתקנתם, ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה. (ב), המדרש שוחר טוב (שהובא בידי משה והיפה תואר בשם התנחומא, אמור סי' ט"ז) וז"ל: כתיב וארבעה כנפים, וכתיב שש כנפים, בשביל כפרתן של ישראל הוסיף להם שתים, לקיים ולא יהיה וגו' למזכיר עון, דמשמע דקודם העגל היה רק ד' כנפים, ושוב הוסיף שתים. והוא פליאה נשגבה לכאורה, וכי ישעיה אחר חטא העגל הוי ויחזקאל קודם החטא, הלא יחזקאל היה אחר ישעיה. (ג), ליישב גם כן מה דאיתא במסכת יומא (דף י"ט ע"ב) שם תנו רבנן מעשה בצדוקי אחד וכו', שם תני רב חייא כמין קול נשמע וכו', בא מלאך וכו' ומצאו ככף רגל עגל בין כתיפיו, עיין שם. דהוא תמוה לפי פשוטו וכי הכף גשמית הוא שיראה הכאת הכף, אלא ודאי דרמיזא דחכמתא היה בזה, וצריך להבין מהו. (ד), ליישב ולפרש דברי הפייטן והחיות ישוררו וכו', פני כל חיה וכו'. (ה), ליישב ולפרש דברי התיקונים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דא הוא שית גדפין דחיוון, ופירשו בשתים יכסה פניו, היינו ברוך שם, ובשתים יכסה רגליו היינו כבוד מלכותו, ובשתים יעופף היינו לעולם ועד כסדרן, דמה ענין זה לזה.
<b>והנ"ל</b> דבשתים יכסה פניו, היינו ברוך שם, ר"ל כשמזכירין שם המפורש, מכסין פניהם מפני הפחד, דכן מצינו בכהנים ועם במסכת יומא (דף ס"ו.) שהיו נופלים על פניהם ואומרים ברוך וגו'. ובשתים יכסה רגליו, היינו כבוד מלכותו, כי בהיות עבדי ה' ברום המעלות, אז מלכותו נודע בכל, ולזה צריך שלילות הקטרוג, ואם כן זה היסוד של כבוד מלכותו. ובשתים יעופף הוא לעולם ועד, כי הקודמין מבואר בחגיגה (חגיגה י"ג ע"א) אפיה אורח ארעא לגלוי קמיה רביה, ואותן שמכסין רגליהן, אמרו רבנן דהן נתמעטו בעת החורבן, אבל אלו הן לעולם ועד, וקיימא לן כוותייהו דהלכה כרבים, כי מבואר שם דאומרים שירה בהן, ובודאי דאינם פוסקים דאף גלגלי השמים משבחין תמיד, כמו שכתבתי בהפסוקים (תהלים יט ב-ג) השמים מספרים וגו' (תהלים יט ג) יום ליום וגו'. ואף דנדרש שם (חגיגה י"ג ע"א) על חשמל (יחזקאל א ד), עתים חשות ועתים ממללות, עיין שם. הלא מאן דדריש הכי, אם כן היינו חשמ"ל, ואם כן אינו מוכח כלל דקאי על חיות הקודש, ומאן דדריש ליה על החיות, מפרש חשמל חיות אש ממללות, אם כן אדרבה משמע דממללות הם תמיד, והבן. ויתכן מאד דלעולם ועד הוא היסוד של השירה דשתים יעופף, דאם היה הפסק לא היו רשאין לומר כלל, דאם כן סיימתינהו והבן, ואף דבדף (חגיגה) י"ב ע"ב שם דרשו בפסוק (תהלים מב ט) יומם יצוה וגו', שחשות ביום, היינו מלאכי השרת שבמעון. אבל החיות, הא מבואר שם (בסוף העמוד) שהם בערבות, ושם (חגיגה י"ג ע"א) למעלה מהן חיות הקדש, היינו למעלה מכל הרקיעין עיין שם, ועיין שם (י"ג (ע"ב) [ע"א]) בתוספת בד"ה ורגלי החיות. ועל מלאכי השרת לא קשה סיימתינהו, כיון שאין מפסיקין מרצונם רק מוכרחין מפני כבודן של ישראל, אם כן לא נראה כמסיימיה לשבחא, כיון דההכרח נגלה וידוע, והבן. והטעם שנתמעטו אחר החורבן, דקשה כנ"ל דאדרבה בעת הריחוק היה ראוי לכסות טפי, נ"ל על פי מ"ש על וביום פקדי וגו' (שמות לב לד), על פי מ"ש בחן טוב (פרשת תשא דף קצ"ד) בשם חכמי קאשטיליא על הפסוק (שמות לד ט) ילך נא ה' בקרבינו כי עם קשה עורף הוא, וז"ל בקצרה: שאמר משה להקב"ה למה יחרה אפך בעמך (שמות לב יא), ואם מפני קושוי ערפם ועודם מחזיקים בהטומאה שהורגלו במצרים, הלא אדרבה זו טענה חזקה לקרבם אליך, כיון שטבעם קשה עורף וחזקים להפוך פניהם מדבר שהורגלו, כמו כן יהיו עם קשה עורף שלא ימירוך, אזי אחר שיורגלו עבודתך ויהיו חזקים באמונתם ולא ישיבו מפני כל. וזה שאמר משה רבינו ע"ה ילך נא ה' בקרבינו, כיון שעם קשה עורף הוא כנ"ל, עכ"ל. ונמצא הוי מליצה לזכות, אבל ביום פקדי, דהיינו שיחטאו, אם כן יעדר המליצה אז ופקדתי, והבן. ועל פי זה פי' ואותי עזבו ואת תורתי לא שמרו (ירמיה טז יא), והבן. ובזה מבואר הא דמצאו ככף רגל עגל בין כתפיו, היינו מפני שבא לשנות המסורת מימות משה, ואם כן דחהו המליצה של קשה עורף, והבן. ונחזור לענינינו דבעת שישראל מראין קשיותם לטוב, אז הוי מליצה ואין צריך לכיסוי, ואדרבה זה מורה על שאין להניחן, והבן. והנה בעת שלותן של ישראל, לא ניכר קשיותן לטוב, מה שאין כן בפחזותן שסובלין הכל ואינם מניחין אמונתם, אז אין כאן קטרוג ואדרבה זכות הוא להם, והבן. ובזה נתיישב גם כן המדרש שוחר טוב והתנחומא, דהמדרש סובר שניתוסף על ידי העון, ולכך ראה ישעיה שש, וממילא אחר החורבן דלא הוי קטרוג, רק מליצה כמ"ש ראוי שיעדרו, ולכך ראה יחזקאל רק ארבע. ונ"ל דרב ורבנן אלו ואלו דברי א' חיים, דמה דאמר רב אותן שאומרים בהן שירה, הוא אמת אף לרבנן, דבודאי קודם החטא היו להם שש כנפים גם כן מעת הבריאה דאין כל חדש, אך ודאי היו מעופפין רק בד' ואמרו שירה בהן, כי לא נצרכו להשתמשות רק לשתים לכיסוי פנים, ואחר החטא נחשב להם עבדות יותר לשלול קטרוג מעל ישראל, והנה בעת החורבן לא נצרכו לזה, ואדרבה יותר טוב לגלות כמ"ש, ולחזור לשירתן אי אפשר שיהיה הגורם להשירה חורבן בית המקדש, זה ודאי אינו ערב לו יתברך, ותחת אשר יקוו להיות הוד והדר עוז וחדוה על ידי שירתן, יגרמו עצב ח"ו, וענין לבטלה לא יתכן, לכך נתמעטו. ולעתיד שיבנה יחזרו לשירתן, כי כבר יוכר שישראל בכל אלה עמדו באמונתן, וגם כי יכלה לגמרי אותו החטא ולא ישארו ממנו, אם כן יחזרו לשירתן בארבע, ואם כן דברי רב ורבנן דברי א' חיים הן. ועוד יוסיפו, כי ידוע מה שדרשו רז"ל (פסחים נ' ע"א) בפסוק (זכריה יד ט) ושמו אחד, כמו שיכתב קרא, ואין צריך לעלם כי יהיו נגלה, ואם כן אין צריך לכיסוי פנים כמו בן כרך שראה את המלך, וגם ישראל יהיו ככלה בבית חמיה, כמ"ש בפסוק (ישעיה נד ד) כי בושת עלומיך תשכחו והבן, ומחמת שהיו מעוכבים על ידי ישראל כל כך בשני כנפים, שכרן לא יקופח וישפיעו ישראל מבחינתם על חיות הקדש, ולא יצטרכו לכיסוי פנים וישוררו בשש עדי עד, וכן השרפים עיין שם בחגיגה (י"ג ע"ב) ד"ה כתוב אחד אומר ודוק, והמשמעות מהתוספת שמסתמא כולן שווין אף שיש בהן מדריגות וגבוה מעל גבוה, כי שרפי הקדש הם ממעל כנודע, מכל מקום בדוגמא אחת הם, כי כל עולם דוגמא לעולם שלמעלה ממנו, והבן זה. ולכך אומרים והחיות ישוררו לשון עתיד, ור"ל מה שלא היה עדיין בעבר ובהוה. והנה כנפי הרגל היה בעבר, כנפי העופפות הם בהוה, רק כנפי הפנים שהם עתה ממש פניהם, והיינו פני כל חיה וכו', והבן כי נכון הוא מאד. ואם כן לכולם ראוי לשקוד על גאולת ישראל, וכי דבר קטן הוא בעיניהם שירבו בשבחיו יתברך ויראו בגאות ה', אם יקטן זאת בעיניהם, היש ח"ו זלזול גדול מזה כביכול בכבוד המלך, אלא ודאי דישקדו וימליצו טוב, כי זה טוב להם וטוב כי יתגדל כבודו ויתקדש שמו במהרה בימינו אמן.

Comment 9

<b>עוד</b> שם במדרש (ויק"ר כ"ז ד') דבר אחר שור או כשב או עז (ויקרא כב כז), הדה"ד (קהלת ג טו) מה שהיה כבר הוא, ר' יהודה אומר אם יאמר לך אדם שאלו לא חטא אדם הראשון ואכל מאותו העץ, היה חי וקיים לעולם, אמור לו אתה כבר היה אליהו שלא חטא והוא חי וקיים לעולם, עד כאן דברי המדרש. והוא תמוה מאד דמאי ענינו להאי קרא שור או כשב או עז, דבשלמא המדרש (ויק"ר כ"ז ו') דאיתא שם שור או כשב או עז, הדה"ד (מיכה ו ג) עמי מה עשית לך ומה הלאתיך וגו', הלא מפורש בסוף הענין שם א"ר יהודה בר סימון, יו"ד מיני בהמות מסרתי לך וכו', רק מפרש מעיקרא דרך אגב כמה פירושים על האי קרא כי כן דרך המדרש. אבל בהמדרש שהתחלנו, אינו מסיים בו שום דבר ששייך להאי קרא, והא דכתב היפה תואר משום דכתיב בסיפא דקרא והאלקים יבקש את הנרדף, עיין עליו. על זה קשה דאם כן הוה ליה להביא כל הפסוק, ולומר הדה"ד מה שהיה כבר הוא ואשר עתיד להיות כבר היה והאלקים יבקש את הנרדף, ואחר כך לפרש הפסוק כסדרו, ומדלא נקט רק הדה"ד מה שהיה כבר הוא, שמע מינה דהא גופא שייך להאי קרא, והוא תמוה מאד מה ענין זה לזה. (ב) יש לתמוה כי לפי מה שפירשו המפרשים דהוא בלשון תמיה עיין במתנות כהונה, היה לו לומר כלום אם לא חטא וכו', או אפשר שאלו לא חטא וכו', ובאמת היפה תואר ציין אם יאמר לך אדם אפשר שאלו לא חטא וכו', אבל בהמדרש ליתא תיבת אפשר. (ג), קושית היפה תואר דאם לא יאמין בהכתוב והקבלה בענין אדם הראשון, גם כן לא יאמין בענין אליהו, ומה מופת יש בזה יותר מבזה. והנ"ל דזה המדרש נמשך להמדרש שלמעלה (שהבאתי בסמוך, ויק"ר פכ"ז ג') ר' אבא בר זבדי פתח כתיב (יחזקאל כט טז) ולא יהיה עוד לבית ישראל למזכיר עון וכו', עד וכי שור נולד והלא עגל נולד, אלא משום עשו להם עגל (שמות לב ח), לפיכך קראו שור, הדה"ד שור או כשב וגו'. ויצא לנו מזה דחפץ השי"ת שלא להזכיר עון, ואף באשה זונה אחר פטירתה הס שלא להזכיר כמבואר במדרש הנ"ל (ויק"ר כ"ז ג') מכוס של סוטה ומהריגת הבהמה, והבן. והנה מזה יובן כדברי הזוהר שמגזים על הדורשין לגנאי בענין אדם הראשון יציר כפיו של הקב"ה, והנה מפשוטו של מקרא בענין אדם הראשון, נראה לכאורה שכל אדם יש לו להתרעם על אדם הראשון שנגרם לו מיתה, וכדאי בזיון לאדם הראשון ח"ו. אבל ידוע הא דאמר ר' אמי (במסכת שבת דף נ"ה.) אין מיתה בלא חטא, דכתיב (יחזקאל יח כ) הנפש החוטאת היא תמות, ושם מיתיבי וכו', ומשני הוא דאמר כרבי שמעון בן אלעזר דאמר אף משה ואהרן בחטאם מתו, שנאמר (במדבר כ יב) יען לא האמנתם בי, הא האמנתם בי עדיין לא הגיע זמנכם לפטור מן העולם. וכבר כתבנו (למעלה בפרשת בראשית) דמה דאמר רב אמי אין מיתה בלא חטא, אין כונתו דאם לא יחטא יתקיים בזה העולם החומרי לנצח, דזה לא היה ולא יהיה, ועינינו הרואות דאף חנוך ואליהו שנעשה גופם מלאך ולא מתו, וכן ר' יהושע בן לוי שנשאר בחיים (כתובות נ"א ע"ב), מכל מקום נפטרו ונסתלקו מזה העולם, כי אין עולם החומרי כדאי שישארו כאן נצח. אלא ודאי כונת ר' אמי שאם לא יחטא, יסתלק מהעולם ומרוב זקנה כעין חנוך ואליהו ור' יהושע בן לוי ודומיהן, אבל לא בבחינת מיתה דהוא פירוד הנפש מהגוף. ובזה תירצתי מה שמקשין אהא דמייתי ראיה לר' אמי מרבי שמעון בן אלעזר, הא אמר רבי שמעון בן אלעזר אלו האמנתם עדיין לא הגיע זמנכם לפטור, אם כן משמע לכאורה דהיו מתים אף בלא חטא אלא שאז עדיין לא הגיע זמנם, אם כן אדרבא הוי תיובתא לר' אמי. ולפי מ"ש אתי שפיר, דשפיר קאמר רבי שמעון בן אלעזר דבחטאם מתו דייקא, אבל אלו האמנתם, הגם כי ההסתלקות מהעולם היה בהכרח, אך עדיין לא הגיע הזמן לזה והיו הם המביאין את ישראל לארץ, ועיין שם שהארכתי בביאור הדברים היטב. ועל כל פנים היוצא מזה דאין מיתה בלא חטא, ושום אדם אין לו להתרעם על אדם הראשון רק על עצמו, שאלו לא חטא בעצמו היה נסתלק בחיים כמו חנוך ואליהו. והיינו דברי המדרש שור או כשב או עז, מזה נלמד שלא להזכיר עון על אדם, רק ללמד זכות כדברי המדרש דלעיל, על זה בא ללמוד זכות על אדם הראשון ואמר הדה"ד מה שהיה כבר הוא, שאם יאמר לך אדם שאלו לא חטא אדם הראשון וכו' היה חי וקיים לעולם, לא קאי על אדם הראשון רק על אדם המדבר, ר"ל שאותו אדם בא להתרעם על אדם הראשון שאלו לא חטא אדם הראשון היה חי לעולם, ועל ידו יהיה מוכרח למות, ואין זה בלשון תימא כלל ומיושבים כל הקושיות, אמור לו וכו' כבר היה אליהו שלא חטא והיה חי וקיים לעולם, אם כן אין לו להתרעם על אדם הראשון, דלא יחטא ולא ימות רק יסתלק כאליהו, והוא פירוש נפלא בס"ד.

Comment 10

<b>ביום</b> ההוא יאכל לא תותירו ממנו עד בקר אני ה' (ויקרא כב ל). יש לפרש על דרך צחות על פי דברי רז"ל (סוטה מ"ח ע"ב) האומר מה נאכל למחר, הרי זה מקטני אמנה, והבן.

Comment 11

<b>וספרתם</b> לכם ממחרת השבת וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה (ויקרא כג טו). במדרש (ויק"ר כ"ח ג') אימת הן תמימות, בזמן שישראל עושים רצונו של מקום. ונ"ל על פי דאיתא בספרים כי מצות ספירה הוא הכנה כמו ספירת ז' נקיים קודם מתן תורה, שהוא דוגמת נשואין לישראל, והוא ספור ימי נקיים מן טומאת מצרים, ועל כן הותחל ממחרת הפסח דהיינו מחרת יציאתם, כי יום שפוסקת אינו עולה מן המנין (נדה ל"ג ע"א), והבן. והנה מצוה זו של ספירה נוהגת לעד, כי התורה היא נצחית וכל מצוותיו ית' הם חיים וקיימים לקיימם עתה, כמו עליה לרגל שהיא העיקר יראה כל זכורך את פני האדון ה' (דברים טז טז), כלומר עם הצלם אלקים כמ"ש האלשיך, וכן תמיד פסח מעותד ליציאת זהומת טומאת רוח מסאבא כמאז צאתם ממצרים, וכן תמיד חג שבועות מעותד להארה גדולה בתורה הק', וצריך לזה הספירה הנ"ל, (ועיין מ"ש בפרשת ראה רמז מוסר על הפסוק כי ירחיב וגו' (דברים יב כא) כי ירחק ממך המקום המקום וזבחת ואכלת, עיין שם). והנה לפי זה כשם שהז' נקיים צריכין להיות בטהרה מטומאת דם, שעל זה הספירה שלה, דאם ראתה באחת מהן אינו עולה וסותרת הכל, הכי נמי בספירה הנ"ל שהיא מטומאת היצר הרע, ודאי אינו עולה רק אם נקיים. וזה שאמר המדרש אימת הן תמימות, בזמן שעושים רצונו של מקום, והבן.
<b>או</b> יאמר, כי אם אין עושין רצונו של מקום, אין כאן ימים ולא שבועות, כמ"ש (בהפטורת חיי שרה) על הפסוק (מלכים א' א א) והמלך דוד זקן בא בימים, ודוק.

Comment 12

<b>במסכתא</b> שבועות (דף ט"ו ע"א) אמר רמי בר חמי אין העזרה מתקדשת אלא בשירי מנחה וכו'. שם (שבועות ט"ו) ע"ב אלמה לא, אפשר דמקדש בשתי הלחם בעצרת וכו', עד הלכך לא אפשר. וכתבו שם התוספת ע"א ד"ה בשחיטת כבשים וכו', ולמאן דאמר התנור מקדש, נמי לא מצי אפי להו מאתמול דלא לפסלו בלינה, עיין שם. וקשה לי הלא אין כאן התחלת קושיא למאן דאמר התנור מקדש, דהא במנחות (דף נ"א ע"א) שם בגמרא רבא אמר על מחבת (ויקרא ו יד), מלמד שטעונה כלי וכו', עיין שם. והקשו התוספת שם בד"ה אפי לה וז"ל: ותימא היכי מוכח דאי אפי לה מאתמול אפסלה לה בלינה, הא אין כלי שרת מקדשין אלא בזמנן, ותירצו כיון דכתיב בקרא על מחבת וכו'. והקשו עוד וז"ל: ומיהו קשיא לקמן וכו'. ויש לומר כיון דלא דחי שבת, אם כן מאתמול נמי הוי זמנן, עכ"ל התוספת שם. והנה לפי זה, זה דוקא אם חל יום טוב בשבת, ולפי ההוה אמינא דאינן דוחות את השבת, אבל לא אם חל יום טוב בחול, דהא האי מתניתין דשתי הלחם (מנחות דף צ"ה ע"ב) על כרחך אתיא כרבן שמעון בן גמליאל דסוף פרק שתי הלחם (מנחות) דף ק' ע"ב דדוחה יום טוב, דמהא דתנן ואינן דוחות את השבת, משמע דיום טוב דחי, וזה ברור. וגם בחל בשבת לא הוי זמנן מערב שבת, רק לפי ההוה אמינא דאינן דוחות, אבל לפי המסקנא דגמרא דמאן דאמר התנור מקדש סובר דדוחות את השבת, אם כן בשום אופן לא הוי זמנן קודם יום טוב, אם כן לפי זה לא קשה כלל קושיות התוספת דשבועות הנ"ל, דמה בכך דהתנור מקדש, הא אין כלי שרת מקדשין אלא בזמנן, ואם כן לא קדוש מערב יום טוב, ולמה הוצרכו התוספת לומר דלא מצי אפי להו משום דמפסלי בלינה, הא בלא זה אין כאן התחלת קושיא כלל, דביום טוב ודאי אין התנור מקדש, ולכאורה קושיא עצומה היא על התוספת. ולכאורה רציתי לומר דמכל מקום הוצרכו התוספת לסברא הנ"ל, שהוא דדחי שבת למאן דאמר תנור מקדש, הוא רק מכח הכרח הסברא הנ"ל דאי אפו מאתמול מפסל בלינה וק"ל מכל מקום כאן הא לא איירינן כלל בחל בשבת, וזה ודאי אין סברא להקשות כלל שימתין עד שיחול עצרת בשבת, ובפרט בזמן שהיו מקדשין על פי הראיה ולא על פי חשבון, לא הוי ידוע כלל מתי יבא עצרת בשבת, ואין סברא להמתין על הספק. ואין לומר דהתוספות סוברין דמאן דאמר דהתנור מקדש, סובר דאי לא הוי סברא דמפסל בלינה דדחי שבת מט"ז גם יום טוב לא הוי דחי, דמנא להו להתוספת זאת, ומנא להו להקשות דילמא הוי סובר כרבן שמעון גמליאל, וכהאי מתניתין דשתי הלחם (דף צ"ה ע"ב) דאתיא כרבן שמעון בן גמליאל דיום טוב דחי ושבת לא דחי, סוף דבר דהתמיה על התוספת במקומו עומד.
<b>ונ"ל</b> ליישב, ומקודם אבאר שיש לי ספק בדין בסוגיא דמסכת שבועות הנ"ל, וכעת אין הדבר מוכרע אצלי, ואבאר דאיזה צד שנחזיק מהספק הנ"ל מקשין התוספות שפיר, ואבאר זה, דהלא מבואר מדברי התוספות בד"ה אין העזרה מתקדשת וכו', דאף למאן דאמר דאין מנחה בבמה, מכל מקום מנחת עומר קרבה בבמה דוק ותמצא, ונסתפקתי למאן דאמר הנ"ל אם קרבו שתי הלחם בבמה, דיש לומר הואיל וקרבה מנחת העומר בבמה, הואיל והוא של ציבור וקבוע לו זמן והיא חובת היום, הוא הדין נמי שתי הלחם דהן של ציבור וקבוע להן זמן והן חובת היום. ויש לומר להיפך, דהלא מבואר בזבחים (דף קי"ח ע"א) דלמאן דאמר הנ"ל לא קרבה אף חביתין ונסכים דזבחים כתיב, דאין לומר דהכי פירושו שם אין מנחה בבמה קטנה, ואם כן ליכא לפרש על חביתין, דהא אין כיוצא בה בנדבה בבמה קטנה, דאם כן הוה ליה לש"ס לומר אין מנחה בבמה קטנה, וגם היה ראוי לומר אין מנחת נדבה בקטנה, אלא ודאי מדמשני סתמא אין מנחה בבמה, שמע מינה דגם על גדולה וחביתין דמפורש בגמרא לעיל מינה גם כן קאי, ובשום אופן אין מנחה בבמה, וזה ברור למעיין שם. וגם מוכרח כן מהתוספת כאן במסכת שבועות, דאם נימא דאם קרבו בבמה גדולה מנחת חביתין ומנחת נסכים, לא הוי קשה ולא מידי על שלמה, ועל כרחך צריך לומר דעומר שאני משום דמתיר החדש במדינה, ואם כן לפי זה שתי הלחם שמתירין החדש במקדש, כיון דמקדש ליכא ומנחות לא קרבו, שתי הלחם למה, ולא עדיפי משאר מנחות, ומכל מקום יש לומר דקרבו כמו שאבאר בסמוך הטעם. ואין לפשוט הספק הנ"ל מהא דמבואר ברש"י (ד"ה קא סבר) ובתוספת שם בזבחים (קי"ח ע"א [ד"ה ותתרגם]) דכבשי עצרת קרבו לכולי עלמא דהן שלמי חובה, דהא רש"י ותוספת הקשו שם דלוקמי בכבשי עצרת עיין שם, ואם כן ממילא דעל כרחך קרבו שתי הלחם, דאם לא כן ממילא דגם כבשים לא קרבו, דהא קיימא לן כר' עקיבא דהלחם מעכב את הכבשים, כמו שפסק הרמב"ם בפ"ח מהלכות תמידין ומוספין. זה אינו ראיה, דהא רש"י ותוספת הקשו דלוקמי הך ברייתא דתני תנא קמיה דרב אדא בר אהבה בכבשי עצרת, אם כן מקשין שפיר דהא הך ברייתא אתיא כרבי שמעון, ורבי שמעון לשיטתו במנחות (דף מ"ה ע"ב) במשנה דאמר הלכה כבן ננס דאין הלחם מעכב את הכבשים עיין שם, אבל לר' עקיבא יש לומר דלא קרבו אז הכבשים, דכיון דלחם אין כאן, ממילא דגם כבשים אין כאן. ואין לפשוט מדלא פריך ולוקמי בשתי הלחם, דלא קשה מידי דהמקשה דלא אסיק אדעתה הא דאין מנחה בבמה, אם כן מחביתין קשה כמו משתי הלחם, ויותר טוב לו להקשות דלוקמי בדבר הנהוג בכל יום, וכיון דתירץ המתרץ אין מנחה בבמה, ור"ל לא חביתין בגדולה ולא נדבה בקטנה, אם כן ממילא דשוב לא קשיא דמשתי הלחם, דהא מ"מ ליכא נדבה כנגדו בקטנה כנ"ל, ועל כרחך צריך לומר כמ"ש, דאם לא כן קשה דהוה ליה למפרך ולוקמי במנחת העומר, אלא על כרחך צריך לומר כמ"ש, אם כן גם משתי הלחם לא מצי להקשות כנ"ל. ואם נפשך לומר דמעומר היינו טעמא דלא מקשה, משום דכל המנחות באות מן החטין וזו באה מן השעורין, כדאיתא במשנה דריש פרק היה מביא במסכת סוטה (דף י"ד ע"א), ואם כן יש לומר דלא הוי דוגמתה בנדבה, כעין שכתבו רש"י ותוספת דלא הוי דוגמה דכבשי עצרת, שזו קדשי קדשים וזו קדשים קלים, ואף דמנחת סוטה גם כן מן השעורין, מכל מקום סוטה ודאי לא הוי בבמה, דהא מקרקע המשכן כתיב (במדבר ה יז), ומכל שכן בבמת יחיד דלא. ועוד דגם מנחת סוטה לא דמי לה, שזו גרש וזו קמח, כמבואר במשנה דריש פרק היה מביא שם, דאם כך תאמר אומר אני גם בשתי הלחם כך, דכל המנחות באות מצה וזו חמץ ולא הוי דוגמתה, ואף דלחמי תודה גם כן באין חמץ, מכל מקום הרי אינם בכלל מנחה כלל, כמבואר בתוספות ריש פרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ"ב ע"ב) ד"ה כל המנחות עיין שם, אם כן אין לפשוט מכאן. ועכשיו אבאר הטעם דיש לומר דשתי הלחם עדיף משאר מנחות, לא מבעיא למאן דאמר דמעכבין את הכבשים, יש לומר דמשום הא גופיה קרבו, אלא אפילו למאן דאמר דאין מעכבין, מכל מקום כיון דהלכם תולה בכבשים, כמו שמבואר ברש"י פסחים (דף י"ג ע"ב), והכבשים עצמן מצוותן להניף על הלחם לכך קרבו, כן יש לומר ואין לי הכרע כעת לספק הנ"ל דדיני במה אינם מבוארין כל כך, גם ברמב"ם אינן מבוארין, לכך כעת הספק שלי במקומו עומד. ואין לפשוט הספק מהא דכתבו התוספת כאן (במסכת שבועות) בד"ה אין העזרה מתקדשת וכו', וכי תימא דקדשה במנחת העומר, ולא כתבו במנחת עומר או בשתי הלחם, דהא כבר מפיק הגמרא דבשתי הלחם לא אפשר, לכך כתבו התוספת במנחת העומר דהוא בששה עשר בניסן דהוא חול המועד.
<b>ואחר</b> שביארתי הספק הנ"ל דאין לו הכרע, אומר דלאיזה צד שתטה אתיין דברי התוספת שפיר, דאם תאמר דקרבו שתי הלחם בבמה, אזלין דברי התוספות בד"ה בשחיטת כבשים, להתירוץ השני של התוספת בד"ה אין העזרה וכו'. ואם תאמר לא קרבו בבמה, אזלין דברי התוספות הנ"ל בד"ה בשחיטת כבשים, לתירוץ הראשון של התוספות בד"ה אין העזרה וכו'. ואבאר זה, דאם תאמר דקרבו שתי הלחם בבמה, מקשין התוספת שפיר בד"ה בשחיטת כבשים, דהלא תירצו התוספת לעיל על קושייתם האיך קידש שלמה המקדש, משום דלא אפשר לא צריך, עיין שם. והקשה זקני מהרש"א ז"ל אלמה לא אפשר, הא אפשר במנחת העומר, דהא התוספת היה סבור לומר דקדשה במנחת העומר, ודחו זה משום דהיה בחג הסוכות, אם כן לפי זה מה תירצו התוספת כיון דלא אפשר, הא אפשר במנחת העומר. ואין לומר דלא מקרי אפשר רק מה דאפשר תיכף, אבל לא מה שצריך להמתין איזה זמן, דזה אינו, דהא מקשה הש"ס הא אפשר בשתי הלחם בעצרת, ור"ל דבאיזה זמן שנרצה לקדש נמתין, אלמא כל היכי דיכול להמתין מקרי אפשר, אם כן נשאר הקושיא על שלמה, עד כאן קושייתו. ונ"ל ליישב קושיתו, דבשלמא הש"ס קודם דידע מהא דלא אפשר, מקשה דודאי ראוי להמתין. אבל לפי המסקנא דלא אפשר, אם כן ממילא דגם על שלמה לא קשה דהוה ליה להמתין על מנחת העומר, אף דהוא בששה עשר בניסן והוא חול המועד, מכל מקום דילמא יחול בשבת, והוי לא אפשר כמו בשתי הלחם, וכאן ליכא אפייה דנהוי התנור מקדש קודם, ואם כן אין להמתין מספק דכולי האי ואולי, ובפרט בזמן שמקדשין על פי הראיה, לא היו יודעין בסוכות איך יחול ששה עשר בניסן, כנ"ל ליישב קושית זקני מהרש"א ז"ל. והנה זה ידוע דביום שחל ט"ז בניסן, על כרחך ביום זה חל חג שבועות, ובזה אין חילוק כלל בין בזמן שהיה מקדשין על פי הראיה, ובין בזמן שמקדשין על פי חשבון, דהא הוא חמשים לספירה. ולפי זה מקשה התוספות שפיר על הא דמשני בשחיטת כבשים הוא דקדשי, ולמאן דאמר התנור מקדש, ואם תאמר אין כלי שרת מקדשין אלא בזמנן, אם כן מכל מקום נשאר הקושיא על שלמה דאיך קידש בלא מנחה כקושייתם דלעיל, והא דתירצו דלא אפשר, קשה דהוה ליה להמתין על מנחת העומר כקושיית זקני מהרש"א, ואין לומר כתירוצי דאין להמתין על הספק, דזה אינו דהא למאן דאמר התנור מקדש, בוודאי יהיה לו מנחה ממה נפשך, דאם לא יחול ט"ז בניסן בשבת, אם כן הרי יהיה לו מנחת עומר, ואם יחול בשבת, הרי עצרת גם כן יהיה בשבת, וקודם דאתינא לסברא דאפסלא בלינה, הרי אנו סוברין דלא דחי שבת כמ"ש לעיל, וכיון דלא דחי שבת, אם כן הוי מערב שבת זמנו ושפיר התנור מקדש, ואם כן יהיה לו מנחת שתי הלחם, ואם כן הוה ליה להמתין. לכך תירצו התוספת דאם כן לא מצו אפו לה מאתמול דמפסל בלינה, ובעל כרחך דחי שבת, וזה נכון בס"ד. ואם נימא דלא קרבו שתי הלחם בבמה, אם כן נסתר הפירוש הנ"ל גם כן, אתיין דברי התוספת הנ"ל שפיר, ואזלין לפי התירוץ הראשון, דהא מתרצין כיון דעשיית המנחה וקידוש העזרה באין כאחד, לא חשיב מנחה בבמה, ר"ל ושפיר קידש שלמה במנחה, ועל זה מקשה זקני מהרש"א ז"ל דאכתי קשה מאי מקשה הגמרא אלמה לא האיכא שתי הלחם בעצרת, דהא מוכח שפיר דלא בעינן מנחת חמץ, דאם בעינן מנחת חמץ, קשה אמאי קידש שלמה בחג הסוכות אף דהיה לו מנחה, מכל מקום קשה הוה ליה להמתין על שתי הלחם דהוא מנחת חמץ, אלא ודאי מדלא המתין שלמה, שמע מינה דלא בעינן מנחת חמץ, אם כן מאי מקשה הגמרא, עד כאן קושיתו. ונ"ל דלא קשה מידי, דזה נכלל בדברי הגמרא דמקשה על רמי בר חמי דאמר כירושלים, אם כן מה להלן חמץ, ושמא תאמר דלכך לא מקשינן בזה משום דלא אפשר, הא אפשר בשתי הלחם, ושמא תאמר דאין הכי נמי, אם כן למה קידש שלמה בחג הסוכות ולא המתין על שתי הלחם, אלא ודאי מדלא המתין שלמה, שמע מינה דלא ילפינן מירושלים כמו דיליף רמי בר חמי שיהיה נאכל בה ויוצא ממנה נפסל דבעינן מנחה רק שתי תודות כנ"ל. והשתא לפי מה שביארתי דיסוד קושית הגמרא הוא האיכא שתי הלחם בעצרת, אם כן אמאי לא המתין שלמה כמ"ש, ועל זה משני משום דלא אפשר, דאי ניבניה מאתמול ונקדשיה מאתמול, שתי הלחם בשחיטת כבשים הוא דקדשיה. על זה מקשה התוספות שפיר ולמאן דאמר התנור מקדש, דאין לומר הא אין כלי שרת מקדשין אלא בזמן, דהא אז בימי שלמה היה זמנו ערב יום טוב אף אם לא חל בשבת כלל, ואף אם נימא דדוחה יום טוב ושבת, דהא כמ"ש התוספות אם נימא דלא דחי שבת, אם כן מערב שבת הוי זמנו, והיינו משום דלא אפשר לאפות בשבת דהא לא דחי שבת, הוא הדין נמי בימי שלמה אף שלא חל בשבת כלל, דהא השתא קיימינן דלא קרבו שתי הלחם בבמה, אם כן אם נאפה בערב יום טוב ומקדשין תיכף, הרי יהיה לנו שתי הלחם בעצרת, אבל אם לא נאפה בערב יום טוב, אם כן ביום טוב אי אפשר לקדש העזרה דבעינן קידוש בשעת הבנין, והבנין אינו דוחה יום טוב, וכיון דאי אפשר לקדש, אי אפשר להביא שתי הלחם דשתי הלחם לא קרבו בבמה, וכיון דאם לא יאפה מערב יום טוב, שוב אי אפשר להביא ביום טוב, אם כן הוי מערב יום טוב זמנו, ושפיר התנור מקדש, וממילא דיכול היה לקדש בערב יום טוב ואמאי לא המתין, לכך הוצרכו התוספת לתרץ דאם התנור מקדש, לא מצי אפי כלל בערב יום טוב דאפסלי בלינה, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.

Comment 13

<b>במנחות</b> (דף צ"ה ע"ב) מתניתין אחד שתי הלחם ואחד לחם הפנים וכו'. ובגמרא שם עד אלא דרב אשי בדותא הוא. וכתבו תוספות (ד"ה אלא) ותברא וכו'. והנה הקושיא מפורסמת על הרמב"ם (בפרק חי"ת מהלכות תמידין ומוספין הלכה ז' חי"ת, ובפ"ה מהלכות תמידין ומוספין הלכה יו"ד), דשם מבואר דפסק בשתי הלחם ובלחם הפנים דאינם דוחין את השבת ונאפין מבפנים, והגמרא אסיק בקושיא על המשנה, וצריך לומר תברא כפירוש התוספת. והנ"ל בזה, בהקדים לתרץ הקושיא (שהביא הנודע ביהודה באו"ח סימן ט"ו) על דברי רש"י בשמעתין (ד"ה במקום), שכתב כהנים זריזים לשמרו שלא יחמיץ, אם כן שתי הלחם דבאות חמץ קאי בקושיא, ועיין שם שנלחץ מאד ולא מצא מענה נכונה. ולי נראה לתרץ קושיא זו בשני אופנים, ואען ואומר דקושית הגמרא לא קאי רק אלחם הפנים, אבל אשתי לחם לא קאי כלל הקושיא, דהא יש להקשות לכאורה הלא יש לומר לפי מה דקיימא לן בכל מלאכות של שבת בשנים שעשאום פטורין (עיין בשבת דף ג' ע"א, וברמב"ם גבי הוצאה, וגבי צידה נעלו שנים פטורים אם האחד יכול לנעלו), וכלל הוא בכל מלאכה שאפשר ליחיד לעשות, ועשאום שנים פטורים, כמבואר ברמב"ם (בפ"א מהלכות שבת), ואין חילוק בין אם עשאום שנים בבת אחת, או בזה אחר זה כמבואר שם ברמב"ם, רק דאסור מדרבנן כמבואר בגמרא וברמב"ם, והא קיימא לן דאין שבות במקדש, ובפרט שבות קרובה עיין בפסחים (דף מ"ז ע"א), דהיינו על אותו יום, והנה מי שנתן פת לתנור שהוסק, כבר הוא חייב משום אופה, וזה פשוט ועיין בסוף פרק קמא דשבת (י"ט ע"ב) משלשין את הפסח עיין שם, ואם כן לפי זה יכול להיות נאפות בשבת, אף דאין אפייתו דוחה שבת, מכל מקום יכול להיות בלי חילול שבת דאורייתא, ששנים שלשלוהו בשלשלת כל פת לתנור אף שיחיד יכול לעשותה. אך לא קשה מידי, דמכל מקום מקשה הגמרא שפיר, דכיון דאין עשייתן דוחה שבת, אם כן לישתן אימת, אילמא בשבת הא הוי אב מלאכה, ובהא ליכא למימר בשנים, דמה בכך כיון שעושין בגוף הפת, אם כן כל אחד מה שמגבל הוי לש בפני עצמו, דהא לישה הוי מה שמגבל, עיין בפרק קמא דשבת ובדף קכ"א וברמב"ם פרק כ"א מהלכות שבת, ופחות פחות מכשיעור ליכא למימר, דהא צריך לעשות עיסה גדולה אחר כך, והבן. ואין לומר דלשין מאתמול ואופין האידנא, הא צריך להיות מצה, וקיימא לן (בפסחים מ"ו ע"א) דשיעור מיל הוי חימוץ, והוא רביעית שעה וחלק עשרים מן השעה כמבואר בפוסקים. ואין לומר דיעסקו כל הלילה, הא בזמן רב כזה אם עוסקין בה, ודאי נתחמם בידים, וכבר כתבו הפוסקים בהלכות פסח דאחר שנתחמם העיסה בידים, מיד יחמיץ מה שמניח בלא עסק, ואם כן אי אפשר בלי חימוץ, דאם עוסק כאן מניח כאן, וגם דוחק גדול הוא לומר כן דעוסקין כל הלילה בבעיטה שלא לצורך. ואין לומר הא אפשר בהטלה לצונן, דהא קיימא לן כרבי אליעזר דפליג אבן בתירא (בפסחים מ"ו ע"א) וסובר דהטלה לצונן לא מהני, ואף שהתוספת (ד"ה תטיל) בשם ר"ת והרא"ש כתבו דרבי אליעזר מודי, מכל מקום יש לומר דרש"י לא סבר כהתוספת והרא"ש, רק דרבי אליעזר פליג מדאמר לא יקרא לה שם, שמע מינה שאין תקנה באופן אחר, וכן סובר הרמב"ם מדלא הביא כלל להא דבן בתירא (בפ"ג מהלכות יום טוב), עיין שם. ולפי זה עיקר קושית הגמרא הוא רק אלחם הפנים, אבל בשתי הלחם דבאות חמץ, מעיקרא לא קשה מידי כנ"ל.
<b>באופן</b> השני נ"ל לתרץ דברי רש"י הנ"ל, על פי דברי התוספת במנחות (דף נ"א ע"א) בד"ה אפי לה מאתמול וכו', שם בא"ד מיהו קשה לקמן (מנחות) דף צ"ה גבי שתי הלחם דהא לא כתיב תנור בקרא, והיכי מוכח דאפייתה דוחה שבת, פירוש דאין כלי שרת מקדשין אלא בזמנן, ואם כן אפייה מאתמול הוי שלא בזמנו ולא מפסל בלינה, עיין שם בתוספת הנ"ל. וי"ל כיון דלא דחי שבת, אם כן מאתמול נמי הוי זמנן, עכל"ה. ויש להבין מאי דנקט התוספת בלישניה דוקא שתי הלחם ולא לחם הפנים, והוה ליה למנקט תרוייהו. ונראה דלא קשה מידי, דמאי פי' שלא בזמנן, היינו היכא דזמן אפייה הוא ביום זה, ואי אפה להו מקודם הוי שלא בזמנן, ולפי זה בשלמא שתי הלחם דזמנן בעצרת, רק אם חל בשבת נאפות מקודם הוי שלא בזמנו, דזמנו בעצרת תמיד, רק דעכשיו נדחה דאין יכול לאפות מכח דחל בשבת, אבל לחם הפנים דזמן הסידור תמיד בשבת, ואם כן נאפות תמיד קודם השבת, אם כן מהיכי תיתי להוי שלא בזמנן, הא זמן אפייה תמיד קודם השבת ובודאי הוי זמנן, ובזה יודו כל בעלי סברא ישרה, לכך לא מקשי התוספת אלחם הפנים רק אשתי הלחם, (ומ"ש תוספת שם באותו דבור, ובדף צ"ה ד"ה דרך חול וכו', וקאי אלחם הפנים, היינו משום דדוד הוי סבר דדוחה שבת, ולכך גם בלחם הפנים הוי שלא בזמנו), ותירץ דאף על פי כן הוי זמנן כיון דחל עצרת בשבת, אבל רש"י ז"ל הוי קשה ליה גם כן קושית התוספת, ותירץ התוספת לא מסתבר אצלו, כי באמת הסברא נותנת דמקרי שלא בזמנה דלא הוי רק נדחה, וגם הוי קשיא ליה מאי תירץ הגמרא גבי שתי הלחם למה לי זריזין, לכך הוי מפרש הקושיא והתירץ של הגמרא רק אלחם הפנים, אבל אשתי הלחם מעיקרא לא קשה מידי דהוי שלא בזמנן וכדכתיבנא, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה נבא ליישב פסק הרמב"ם הנ"ל, והוא דמסתבר ליה להרמב"ם על פי הנתבאר בסוגיא דפסחים (פסחים ס"ו ע"א) במועדו (במדבר ט ב) אפילו בשבת, ובמנחות (דף ע"ב:) וברמב"ם כמה פעמים, דכל מה שקבוע לו זמן דוחה את השבת, והבן. ואם כן אם שתי הלחם ולחם הפנים אינם דוחות השבת, אם כן פשוט דלא קבעה התורה זמן להאפיה בשבת, ואי הכא אם נימא דאופין מערב שבת, אם כן מסתבר לומר דזה תולה אם נימא דדחי יום טוב, דהיינו אף אם חל יום טוב בערב שבת אופין בו, אם כן שפיר יש לומר כדברי התוספת דכיון דאי אפשר בשבת, הוי ערב שבת זמנו הקבוע, אבל אם נימא דלא דחי יום טוב, אם כן ליכא זמן קבוע כלל לאפייתו, וזה נכון מאד. ואם כן לפי זה הא לקמן (מנחות דף ק' ע"ב) יש פלוגתא, דתנא קמא סבר לחם הפנים ושתי הלחם אינן דוחות לא את השבת ולא את היום טוב, ורבן שמעון בן גמליאל סבר דיום טוב דחי, והנה מהמשנה הנ"ל דאמר ואינן דוחות את השבת, משמע דיום טוב דחי כרבן שמעון בן גמליאל, אם כן לפי זה הוי שפיר זמנו מערב שבת והקשה שפיר, אבל הרמב"ם דפסק בהדיא כתנא קמא דרבן שמעון בן גמליאל דאינן דוחות לא את השבת ולא את היום טוב, והדין עמו דהא סתם ואחר כך מחלוקת היא בחדא מסכתא והבן, ואם כן ממילא דלא קשה מידי קושית הגמרא, דהא קיימא לן אין כלי שרת מקדשין אלא בזמנן כנ"ל, וגם בשתי הלחם לפסק הרמב"ם אין אופין בערב יום טוב אם חל בשבת והבן. אך עדיין יש להקשות מנא ליה להרמב"ם האי סברא, כיון דמכל מקום המשנה לא מתורצת דהא אתי כרבן שמעון בן גמליאל, וצריך לומר תברא, אם כן מנ"ל לומר דלתנא קמא תרווייהו אתינהו. והנ"ל דיש להרמב"ם ראיה מוכרחת מסוגיא דהואיל בפסחים (דף מ"ז שם.) דמקשה הש"ס ולרבן שמעון בן גמליאל דאמר דוחות את יום טוב, מאי איכא למימר. וקשה מאד דמאי ענין קושיא זאת להך מאן דאמר דוקא, ומה שפירשו התוספת בשלמא לדידי ניחא, דיש לומר דבהא פליג רבן שמעון בן גמליאל, הוא תמוה, דאם כן גם להך מאן דאמר יש לומר דבהא פליגו כמו שתירץ הגמרא באמת. והנ"ל בזה, דעיין בספר משנת חכמים על משניות במסכת מנחות בהמשנה (מנחות) (דף ק':) לחם הפנים נאכל לא פחות משנים וכו', דהקשה שם על קושית הש"ס דפסחים שם, ואי אמרת צורכי שבת נעשין ביום טוב וכו', הא כיון דאפייתן בחוץ, דהא המשנה הנ"ל סברת דאינן דוחות את השבת, אם כן על כרחך אפייתן בחוץ כמסקנת הגמרא דמנחות דף צ"ו, ואם כן הוי שבות דמקדש במדינה דסובר ר' יוסף בעירובין (דף ק"ג.) דלא התירו שבות דמקדש במדינה, עד כאן קושיתו. והנה לפי מ"ש להרמב"ם לא קשה ולא מידי, דהא לתנא קמא הנ"ל דלא דחי שבת ויום טוב אפייתן בפנים והבן, ושפיר קא מקשה לרבן שמעון בן גמליאל, ר"ל דלדידיה על כרחך אפייתן בחוץ, ושפיר הוי שבות דמקדש במדינה, ומה בכך דיודע הש"ס דיש לומר דרבי שמעון בן גמליאל סובר דגם שבות רחוקה התירו, הא לא הוי שבות במקדש כלל. ומשני בהא פליגי, ר"ל דהא בהא תליא, דאם נימא דשבות רחוקה התירו, אם כן אזלינן בתר בסוף ולא בתר השתא, אם כן אף שבות דמקדש במדינה התירו, וכמו דפליגו בפסחים (דף פ"ג ע"א) בגידין שסופן להקשות, עיין שם דמזה יצא להרמב"ם, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד.

Comment 14

<b>בחודש</b> השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קודש (ויקרא כג כד) כל מלאכת עבודה לא תעשו וגו' (ויקרא כג כה). ובפרשת פנחס (במדבר כט א) נאמר ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם. ובגמרא (פרק ד' דר"ה דף כ"ט ע"ב) רמי, כתוב אחד אומר שבתון זכרון תרועה, וכתוב אחד אומר יום תרועה. ומשני כאן ביום טוב שחל להיות בשבת, כאן ביום טוב שחל להיות בחול. ואוסיף תבלין דיש לכוון זה בקרא, ועל פי זה נתיישב הא דכתיב כאן שבתון ולא בפרשת פנחס, דכאן הכי קאמר בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון, כלומר כשיהיה חל בשבת, אז זכרון תרועה. ובפרשת פנחס דאיירי בראש השנה שחל בחול, על כן לא נאמר שבתון. ועל פי זה נבא לבאר מה דיש לדקדק עוד על הפסוקים הללו, דכאן נאמר מקרא קדש אחר זכרון תרועה, וכל מלאכת עבודה לא תעשו הוא פסוק בפני עצמו, ובפרשת פנחס נאמר מקרא קדש קודם כל מלאכת עבודה לא תעשו, והוא פסוק אחד וכמו שאמר בכל המועדים, וקאי על ענין השביתה ממלאכה, ולא נאמר מקרא קדש אחר יום תרועה כדהכא. גם לבאר לשון הפייט (ביוצר לראש השנה יום ב') זבח קדש כהוכשר, אז בעיניו רגל תמורתו איל להקריב לפניו, חכם חניטיו לתקוע בזה חודש, יום זה אם יקרה בשבת קדש, זכרון תרועה מקרא קדש, טבעו אם בחול יבואכם, צוו לתקוע בכל גבולכם יום תרועה יהיה לכם. והנה הלשון טבעו אין לו ביאור, כי טבע מה בעי הכא ועיין בפירוש המחזור. ועוד מאי אשמעונין הפייטן בזה. וגם מאי ענין הסמיכות זבח קדש וכו', לחכם חניטיו וכו'.
<b>והנ"ל</b> על דרך משל מי שהוא רעב ואוכל, הוא משביע הרעבון בכל מאכל אף בהפחות והגרוע שבמאכלים ואף בלחם יבש, ואם ירצה להשביע הרעבון שלא על ידי אוכל, כגון על ידי שמיעה או ראיה, לא יתכן על ידי שמיעת או ראיית דברים המצויים, רק אם ישמע דבר נפלא הפלא ופלא שמתענג בו מאד, ואזי שוכח רעבונו ומשביעו זמן מה, כגון בשמיעת קול זמר שלא נשמע כמוהו בפה או בכלי, או מעשה נפלא שמתענג השומע, או דברי חכמה נפלאה להאוהב חכמה, וכן בראיית איזה דבר נפלא, והוא דבר מוחש אין להכחישו. ולהבין למה זה שהמאכיל ישביעו אף בפחות, וזה דוקא בדבר נפלא, דעת לנבון נקל שהוא משום שהמאכל טבעו להשביע מצד התולדה, לכך משביע אף במאכל פחות, אבל שמיעה וראיה אין טבעם להשביע, רק שישמשו במקום המאכל שיהיה כאלו אוכל, ולזה צריך דבר נפלא שישנה טבעו. סימן לדבר ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו (שמות כד יא), ר"ל שראיה זו השביען, והבן. והנמשל כל המצות כולם המה תועלת לנו בטבע, אף שאין אנו יודעים סיבת התועלת, אלקים הבין דרכה והוא ידע את מקומה, ונמצא העושה המצוה בפועל, הוא בנקל שיעשה התיקון והיחוד שראוים להיות על ידי מצוה זו אף בעשיה כפשוטו אמר ונעשה רצונו אף בלי כונת סודות נסתרים, ואף אם אין כאן הטהרה והקדושה הגדולה והיראה והאהבה הראויה. מה שאין כן כשאין עושה המצוה בפועל, רק דוגמא במקומו, שזה אין טבע התיקון, וצריך להיות בטהרה וקדושה נפלאה וכונה זכה שיעלה כאלו נעשה בפועל. והנה שמעתי לפרש הפסוק (בפרשת העקדה, בראשית כב טז) יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך וגו'. על פי אמרם (ברכות ו' ע"א) חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה. והנה אברהם כבר גמר בלבו ולקח את המאכלת לשחוט, אלא שנאמר לו אל תשלח ידך ונאנס ולא עשאה, וכל כך גמר בלבו בכונה רצויה, עד שנחשב למעשה ממש. וזה שאמר הכתוב יען אשר עשית את הדבר הזה, כלומר עמדת על הנסיון הזה ועשיתיו ממש, הגם ולא חשכת את בנך וגו', ר"ל שלא חשכתו מן העולם דהיינו שנשאר חי. ולי נראה שגם למעלה הפירוש כן שאמר המלאך עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה ולא חשכת וכו' (בראשית כב יב). כי מקודם לא היה במדריגה שיפעול בלא עשיה בפועל, ועכשיו בא למדריגה זו, והבן זה כי אם לא היה בכונה זך כל כך, היה צריך לשחוט בפועל ממש, אבל מחמת שהיה בכונה זכה, על כן המחשבה נחשב למעשה ממש. והנה השאיר רושם קיים לדורות, כמו שפירשתי בפרשת העקדה בפסוק (בראשית כב יד) ה' יראה אשר יאמר היום וגו', דהיינו בעת שמזכירין מעשה העקדה, הוי כאלו נעשה עתה בפועל, וכן הוא לעולם, וזה פעל הצדיק אברהם אבינו ע"ה ברוב כונתו, והבן.
<b>ובדרוש</b> לראש השנה שחל בשבת אמרתי לעורר בזה לבב העם לתשובה, דהנה ידוע גודל התועלת של השופר בראש השנה, וממש זה כל הקיום של האומה הישראלית, כי אופד מאז לשפט היום בחון מעשה כל יום, מעשה איש ופקודתו ועלילות מצעדי גבר מחשבות איש ותחבולותיו, ועתה נחפשה דרכינו ונחקורה באיזה פנים נעמוד, וראוי לחרוד חרדה גדולה מפחד ה' ומהדר גאונו כי בא לשפוט הארץ, כמבואר בא"ש (דרוש י"ד). והנה יום א' דראש השנה הוא העיקר ראש השנה של תורה ותועלת השופר, כמבואר שם בא"ש בשם הזוהר (ח"ג ק"ב ע"ב) אזדרזו בהאי יומא וכו', וכמו שדרשו (ויק"ר כ"ט ג') על הפסוק (תהלים מז ו) עלה אלקים בתרועה ה' בקול שופר, בשעה שהוא עולה וכו'. ואם כן כל זה תוקפן של ישראל, ואף שאין אנו יודעין טעם הדבר, אלקים הבין דרכו וזה טבעו. והנה כשחל בשבת דאין תוקעין בו בפועל ממש, ומחויבים אנחנו לעשות זכר שיהיה נחשב כאלו נעשה בפועל, בודאי לזה צריך שקידה רבה לטהרה ולקדושה, ולא לקרא בפה מטונף כאמור בענין התפילה וכמבואר בתיקונים ובכל אבר דאיהו נראה דכל פקודה וכו', (מובא בספר נעימה קדושה עמוד התפלה חלק ראשון). על כן אחיי ורעיי נתבונן על אברינו האיך מטונפים והאיך אתיהב בהו מומא, למי ננוס לעזרה ואנה נברח, הלא איתא במדרש תנחומא (בראשית סי' ט') על הפסוק אם יסתר איש במסתרים וגו', (הביאו בנעימה קדושה חלק ב' ריש עמוד התשובה). אבל זאת עצה היעוצה נברח מקצפו אל רחמיו רחצו הזכו, והעיקר חרטה גמורה ויתחרט כל אחד בלבו, ולשמור עצמו מכאן ולהלן בכל היכולת, ובאמת הוא דבר קל, וכמו שנאמר (דברים לד יב) כי לא בשמים היא וגו', ויקבעו עתים לתורה והיא יאיר לו, ובפרט ללמוד ספרי מוסר, והעיקר לשמור פיו ולשונו, ועל העבר בכו במרה ואל תתנו דמי דא לקבל דא, נגד רוב החטאים רוב בכיה, ואינני מוציא את עצמי מן הכלל, אדרבה ואדרבה אני מוצא את כל אלו מתוקנים לפני בעוה"ר, אבל מי יעמוד בעדינו וכו', כמוזכר בא"ש עד אחר דברי השל"ה בענין תשב"ר גר"ם עיין שם, והארכתי בכל זה. ועתה נחזור לענינינו לפרש הפסוקים, כי בפרשת פנחס דכתיב יום תרועה דאיירי שחל בחול, אמר מקרא קדש יהיה לכם, בזה שכל מלאכת עבודה לא תעשו כמו שנאמר בשאר יום טוב. אבל בפרשה זו דאיירי שחל להיות בשבת כמו דאיתא בגמרא, וכדכתיב שבתון, דהיינו שיהיה בשבת זכרון תרועה, על כן לא נצרך לומר מקרא קדש לענין השביתה, כיון דבלאו הכי הוא שבת, וכבר נאמר למעלה מקרא קדש, אף שנכתב כאן כל מלאכת עבודה וגו', זהו לעבור בשני לאוין, אבל מקרא קדש עוד פעם למה, הלא אין זה לא לאו ולא עשה. אבל הפירוש הוא דהתורה מזהיר במה שכתבנו, מאחר דיהיה בשבת, ואז לא הוי רק זכרון תרועה ואינו בפועל רק דוגמא לדבר, על כן צריך להיות מקרא קדש, דהיינו שיהיה הקריאה בפה קדש. וזה הוא התכת הכתוב אימתי הוא זכרון תרועה, כשהוא מקרא קדש, והבן זה. וזה הוא דברי הפייטן זבח קדש כהוכשר אז בעיניו, ר"ל כאשר עמד אברהם בנסיון בלב שלם, וכבר הוכשר הזבח קדש על ידי כונתו הזכה, אז רגל איל וכו' והבן זה, אבל לא מקודם שהוכשר. כמו כן הכי נמי חכם חניטיו לתקוע וכו', דהיינו אף שאין אנו יודעין סבתו, מכל מקום הוא יתברך הודיענו החכמה הלזו כי הוא הבין דרכו, וגם כפשוטו הוא רומז לשופר של איל כמבואר בגמרא (ר"ה ט"ז ע"א). ואמר יום זה אם יקרה בשבת קודש שאינו אלא זכרון תרועה, על כן מקרא קדש והבן, ושמא תאמר ולמה לא הקפיד כל כך בחול, לזה אמר טבעו אם בחול יבואכם ציוו לתקוע בפועל וזה טבעו, על כן יום תרועה יהיה לכם, ולא אמר על זה מקרא קדש, מה שאין כן בשבת שצריך לפעול בדוגמא, צריך שקידה גדולה וקדושה יתירה, והבן.
<b>באופן</b> אחר אמרתי על הפייט הנ"ל, ויתפרש על פי זה גם כן מה שאנחנו אומרים בתוך התפילה ותתן לנו באהבה את יום השבת הזה ואת יום הזכרון הזה זכרון תרועה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים. כי סתם זכר ליציאת מצרים הנאמר בראש השנה של חול שאומרים יום תרועה, כבר פירשתי בדרושים אחרים שעיקר יציאת מצרים, היא יציאת הנשמות מהטומאה העמוקה מ"ט שערי טומאה אל הקדושה. הכי נמי בראש השנה השופר מחיה מתים הרשעים שבחייהם קרויים מתים (ברכות י"ח ע"ב), ומתטהרין על ידי טל של תחיה כעין שופר הגדול של תחיית המתים, לאלו הבאים לטהר בלב נשבר ונדכה וברוח נמוכה. אבל בשבת שאין שופר, נודע מספרי קודש כי זכרון, הוא זכר נון, כי בהצטרף שני הקדושות שבת שהוא זכור, כמו שנאמר (שמות כ ח) זכור את יום השבת לקדשו, וקדושת ראש השנה יום הזכרון, מתעוררין ומתפתחין חמשין תרעין דחירותא דחמשים שערי בינה. והיינו זכר נו"ן, והוא שופר גדול, כי שופר מרמז על חירות כנודע משופר דיובל עד כאן דבריהם, והבן כי על כן נסתם שופר גדול שלמטה, כי שרגא בטיהרא מאי אהני, וידוע דשערי בינה הם נקראים שערי קדושה, דהם זה לעומת זה של נו"ן שערי טומאה, ועיין בספר ברית שלום (בדרוש לפסח) מ"ש על הפסוק (שיר השירים א ד) משכני אחריך נרוצה, דעל ידי האמונה ובטחון בה', נקראו קדש, כדכתיב (ירמיה ב ב-ג) זכרתי לך חסד נעוריך וגו' לכתך אחרי במדבר וגו', (ירמיה ב ג) קודש ישראל לה', והקדש מוציא מידי שיעבוד (יבמות מ"ו ע"א), עיין שם. ועל ידי זה יובן דעל ידי שקדושת שבת חופף על ישראל, כאמרם (ב"ר י"א ח') כנסת ישראל יהיה בן זוגך, וכדאמרינן מקדש השבת וישראל, על כן ראוי לפתוח תרעין דחירותא דהקדש מוציא מידי שיעבוד. וכן יש לומר בהיפך דעל ידי כך נקראו תרעין דחירותא, כדאיתא בתרגום יונתן דחמשין זמנין נזכר יציאת מצרים בהתורה, נגד חמשין תרעין דחרותא, לפי שכשהן מתפתחין שהן שערי קדושה, הקדושה נשפעת על ישראל הרוצים להתקדש ונקראו קדושים, והקדש מוציא מידי שיעבוד. והיינו דברי הפייטן יום זה אם יקרה בשבת קדש זכרון תרועה וגו', זכור נו"ן תרועה של שופר הגדול מקרא קדש וכו', והיינו שיסדו אנשי כנסת הגדולה זכרון תרועה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים, כמו דשם נפקעו מהשיעבוד על ידי שנקראו קדש, הכי נמי כן יהיה. אחינו בני ישראל בידינו הוא מי שרוצה לשוב, הרי שערי תשובה פתוחים, מי שרוצה להתקדש, הרי שערי קדושה פתוחים, מי שרוצה להוציא ממסגר הסט"א נפשו ולצאת חפשי משלטנותו, הרי תרעין דחירותא אתפתחו. ועוד יש לפרש זכר ליציאת מצרים, דהנה מבואר בספרים דהקב"ה אומר לבית דין של מעלה אם אתם דנין אותן, הא כאיבא דלהון גבאי, ועלי דידי הדר בכל צרתם לו צר (ישעיה סג ט), וכמו דאיתא בזוהר הקדוש (ח"ג רל"א ע"א) על הפסוק (איוב א ו) להתיצב על ה', וכי על ה' קיימו, אלא כיון דקיימי על ישראל, הרי כאלו קיימו על ה' ממש, דאמר הא כאיבא דלהון גבאי. הרי במאי דמשתף עצמו עמהם נושעים, וכן היה ביציאת מצרים שצירף נפשו עמהם, כמבואר בפרקי דרבי אליעזר פרק י' (פרקי דר"א פ"י) והבן. ונחזור לענינינו, דעל פי פירושי הראשון יתפרש כמעט כל דברי הפייטן, דידוע דעקדת יצחק היה כדי שיצאו כל ישראל מתחות שלטנותא דמדת הדין הקשה, דידוע מילקוט חדש דכל נשמת ישראל כלולין ביצחק, והנה כשנקדש לגמרי על ידי כונה הרצויה מאברהם ויצחק, אז ההקדש הוציא מידי שיעבוד, והבן. והנה שופר מרמז על חירות שופר דיובל וקראתם דרור (ויקרא כה י), והנה בחדש תשרי שהוא מזל מאזנים מאזני משפט לה' צבאות, ציוה לתקוע בשופר דמרמז על חירות מדין הקשה, והנה אם יקרה בשבת קודש ואין שופר, אז זכרון תרועה כנ"ל זכור נו"ן, דאתפתחו תרעין דקדושה נ' שערי בינה, והיינו תרועה דנקרא שופר גדול כנודע. והיינו תקע בשופר גדול לחירותינו דבה הם התרעון דחירותא, ואז מקרא קדש כנ"ל והקדש מוציא מידי שיעבוד, והיינו ממש פעולת העקדה. ועל פי זה יתבאר דברי הפייטן זבח קדש כהוכשר אז בעיניו, שראה יתברך שנתקדש בקדושה גמורה על ידי מחשבתן, אז רגל איל וכו', כי לא נצטרך שוב לשחטו כי ההקדש מוציא מידי שיעבוד, והאיל היה רק להפיס דעתו של אברהם שיעשה איזה דבר בפועל, ועל כן לא נצטוה על לקיחת האיל, ורק רצון יראיו עשה לשלוח לו איל, והיינו תמורתו לפניו, והבן. וכן עתה כי חכם חנטיו לתקוע בזה חודש אשר מאזני משפט לה' צבאות, על כן חיכה לתקוע שיצאו לחירות מדין הקשה, והוא ממש כמו כונת העקדה, יום זה אם יקרה בשבת קודש ואין שופר, אז זכרון תרועה כנ"ל, ועל ידי כך מקרא קודש וההקדש מוציא מידי שיעבוד כמו שהיה הגמר בהעקדה, וענין החירות של השופר הוא משום שמרמז על השופר של איל, דאז היה חירות מעורר אותו חירות. טבעו, ר"ל וגם בחול הוא טבעו המטבע של העקדה, על כן אם בחול יבואכם ואין קדש כל כך מעצמו, ציוה לתקוע בכל גבולכם, ועל ידי כך נתעורר אותה הקדושה של אז ומוציא מידי שיעבוד, והיינו החירות של השופר, והיינו יום תרועה של ראש השנה דימות החול, והבן. ועל פי זה יתפרש פרשת העקדה, דאחר שנאמר (בראשית כב יג) ויקח את האיל ויעלהו לעולה תחת בנו, נאמר (בראשית כב יד) ויקרא אברהם שם המקום ההוא, כתרגומו וצלי אברהם באתרא ההוא ד' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה. דאין לו ביאור. וגם כן קשה מאד איך נמשך תפילה זו אחר הקרבת איל דוקא. ולפי מ"ש אתי שפיר, דיובן מזה דכונת אברהם היה בלקיחת האיל משום זה, כדי שביום הדין בראש השנה יזכור עקדתו על ידי תקיעת שופר שרומז לשופר של איל, אבל אם לא היה איל, לא היה התקיעה מעורר העקדה, והבן. ועל ידי זה יובן יותר דברי הפייטן קצת באופן אחר, שמה שאמר רגל איל וכו', ר"ל אף שזבח קודש הוכשר ולא היה צריך לכלום, מכל מקום רגל איל מהאי טעמא דיום זה אם יקרה בשבת קדש, ר"ל אם לא היה איל, הא תינח אם יקרה בששת קודש וכו', אז היה נזכר העקדה דמצא מין את מינו דקודש מעורר קדש. אבל טבעו המטבע של העקדה שיהיה נזכר אם בחול יבואכם, הוא רק משום שציוה לתקוע וכו', ואם לא היה איל, לא היו נזכר על ידי תקיעה, והבן זה. (ומה שמסיים הפייטן יום תרועה יהיה לכם, יתבאר לקמן). והנה בשבת נאמר יום, זכור את יום השבת, ולא היום בכל מקום שנזכר כמו ביום השביעי (בראשית ב ב), אבל ראש השנה עצם היום נקרא היום, כמו שדרשו (זוהר ח"ג רל"א ע"א) ויהי היום, דא ראש השנה וגו', וכמוהם הרבה, (ומה שנאמר יום תרועה, היינו הפעולה, אבל שם עצם היום הוא היום), וצריך הוא להבין למה, ואי משום שהוא יום מיוחד, שבת נמי הוי יום מיוחד. ונ"ל בזה שני טעמים (א), כי העולם הזה נקרא היום, ועולם הבא נקרא יום מחר, כמו שדרשו רז"ל (עירובין כ"ב ע"א) בפסוק (דברים ז יא) היום לעשותם וכו'. והנה כל חיי עולם הזה תולה בדין ראש השנה מי יחיה וכו', אבל דין עולם הבא הוא אחר הפטירה וביום הדין הגדול אחר הפטירה, כמו שדרשו בפסוק (הושע ו ב) יחיינו מיומים וגו', על כן נקרא ראש השנה היום לפי שבו דנין על חיי עולם הזה, ושבת נקרא יום לפי שהוא מעין עולם הבא כמו שאמרו רז"ל (ברכות נ"ז ע"ב), ועל כן לא נקרא היום רק יום, לפי שעולם הבא כולו יום, כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית מג ט) וחטאתי לאבי כל הימים, ובמדרש איתא שהוא עולם הבא שכולו יום כנ"ל. וטעם (הב'), משום דשבת הוא מעולם הבא, ועולם הבא נברא ביו"ד (עיין מנחות כ"ט ע"ב), לכך לא נזכר ה"א בעצם היום. אבל בראש השנה שהוא ביום החול דלאו מעין עולם הבא הוא, נזכר ה"א, ולכך נקרא היום. ועל פי זה יתבאר מאמר אברהם, בהקדים עוד דלא נזכר שם הויה בכל מעשה בראשית, ומבואר במדרש (ב"ר י"ג ג') דאינו מזכיר שם רק על עולם מלא, דהיינו אחר שנזכר יום השבת. ולפי זה מובן דעצם חלות שם הויה על עצם היום, הוא רק בשבת. וזה אצלי ביאור הפסוק (שמות כ י) ויום השביעי שבת לה' אלקיך, כי כן נאמר אחר שנזכר שבת ביום עשות ה' אלקים (בראשית ב ד), וזה שאמר אברהם אחר שהקריב האיל תחת בנו ה' יראה, ר"ל בעת חלות שם הויה דהיינו בשבת קדש, ודאי דמצא מין את מינו וניעור, דקודש מעורר קדש דמוציא מידי שיעבוד, ועל כן במצרים לא עבדו בשבת כנ"ל. אבל אני מבקש על ידי שהקרבתי את האיל את אשר יאמר עליו היום, דהיינו ראש השנה שחל להיות בחול, בהר ה' יראה אז מה שנעשה בו במעשה העקדה על ידי התקיעה בשופר של איל, כנ"ל ביאור נכון בס"ד.
<b>ולדעתי</b> יתבאר על פי זה הגמרא דר"ה (דף י"ז ע"א) אמר ר' אבוהו למה תוקעין בשופר של איל, ר"ל דודאי גוף מצות שופר הוא משום להחריד לבות ישראל להודיע להם שישובו, ובאמת מדינא כל השופרות כשרין כמבואר בהמשנה (כ"ו ע"א), רק דמכל מקום מנהג ישראל לתקוע בשופר של איל, ומנהג ישראל תורה היא ורצון השי"ת והוא מצוה מן המובחר, דבהא הלכתא כר' יהודה דאמר של זכרים כפופים, והיינו אילים כמבואר כל זה בגמרא שם (כ"ו ע"ב), ואי כדי לזכור עקדה, ודאי אין זה טעם המצוה, דהא השי"ת לא ציוה לאברהם ליקח האיל, ואי היה הטעם של המצוה של תקיעת ראש השנה משום זה, היה מצויהו ליקח איל. אלא ודאי דהטעם המצוה הוא טעם אחר, רק שאנו עושים משום זה, איך מותר לנו להשתמש לצרכינו בהמצוה לכוון לתועלתינו, אם אין זה כונת המצווה ית"ש, והוי כמשתמש בשרביטו של מלך. ועל זה משני אמר הקב"ה תקעו וכו', ר"ל שהקב"ה נתן לנו רשות על זה, והוא מדכתיב יום תרועה יהיה לכם, דהאי לכם לא נדרש בשום מקום, כמו דדרשינן במקום אחר דכתיב לכם. וצריך לומר גם כן כמו דדרשינן (ביצה כ"ח ע"ב) גבי יום טוב לכם (שמות יב טז), לכל צרכיכם, והיינו לתועלתכם בשופר של איל, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד בפירוש דברי הגמרא ומיושבים כמה דקדוקים. ועל פי זה יתבאר מה שסיים הפייטן יום תרועה יהיה לכם, דר"ל מאחר דאמר דהמטבע של העקדה נזכר על ידי שציוה לתקוע, והיינו על ידי שתוקעין בשופר של איל, ושמא תאמר איך משתמשין בשרביטו של מלך כיון דאין כונת המצוה משום זה, לזה אמר יום תרועה יהיה לכם, והבן. ועל פי זה יתבאר גם כן הפסוק (תהלים פ"א) תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגינו (תהלים פא ה) כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב, והענין הוא כי מבואר בגמרא (ר"ה דף כ"ט ע"ב) דכתוב אחד אומר יום תרועה (במדבר כט א), וכתוב אחד אומר זכרון תרועה (ויקרא כג כד), לא קשיא כאן בראש השנה שחל להיות בחול, כאן שחל להיות בשבת, ואף דמסיק דמדרבנן הוא, מכל מקום הכל רמיזא באורייתא אף מידי דרבנן, ועל זה יש לתמוה הלא אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד (שבת ס' ע"ב), אם כן למה לא קפדה התורה ביום טוב, הן אמת דלרבה דאמר גזירה שמא יעבירנו וכו', לא קשיא דהא קיימא לן (ביצה י"ב ע"א) אין עירוב והוצאה ליום טוב, ומעביר ד' אמות ברשות הרבים תולדה דהוצאה הוא כמ"ש התוספת בריש מסכת שבת (דף ב' ע"א), מכל מקום לפי ההוה אמינא קשה. גם לפי תירוץ רבה, מכל מקום קשה למאן דאמר יש עירוב והוצאה ליום טוב עיין במסכת יום טוב (דף י"ב ע"א). וצריך לומר כמ"ש דקדש דראש השנה שהוא יום טוב, הוא רק משום שתוקעין בו, בזה מעוררין קדושת ישראל באילו של יצחק, לכך הוי קדש, לכך לענין התקיעה מעלימין מה שהוא יום טוב, רק כאלו היה ראש חודש בלבד, דהא אדרבא זה הגורם היום טוב, דאי לאו הכי יום טוב ביום המשפט מאי בעי, כמו שאין אומרים הלל בראש השנה מטעם זה כמבואר בגמרא (ר"ה ל"ב ע"ב). והיינו תקעו בחדש שופר כאלו הוא רק ראש חודש, בכסא ליום חגינו, דבענין התקיעה מעלימין החג דהא זה הגורם החג, כי חק זה לתקוע לישראל, הוא בעת שמשפט לאלקי יעקב, ואם כן חג מה בעי אז, רק דאדרבה התקיעה גורם לזה, ומרמז גם כן לישראל, ר"ל שיתעורר קדושת ישראל בעת שמשפט לאלקי יעקב, דהיינו בהעדר קדושת ישראל כנודע, וגם לאלקי דייקא, בעת שאין חלות שם הויה כל כך, דהיינו בחול דלא נזכר על היום רק שם אלקים, דאז אין קדש להפקיע מידי שיעבוד דין הקשה לאלקי יעקב דהוא דינא קשיא כמבואר בזוהר (והובא בשבט מישראל סי' פ"א), על כן חק לישראל, ועל ידי זה יום טוב קדש הוא, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 15

<b>במסורה</b> זכרון תרועה (ויקרא כג כד). אין זכרון לראשונים (קהלת ב טז). אין זכרון לחכם עם הכסיל (קהלת א יא). ונ"ל על פי מ"ש בעיר גבורים (פרשת נצבים), כי תרועה שברים תקיעה, הם נגד הג' כתות ליום הדין (ר"ה ט"ז ע"ב), תרועה נגד כת הצדיקים שנאמר (במדבר כג כא) תרועת מלך בו, שברים נגד כת הרשעים לשון שברון. ולי נראה משום דכתיב (ישעיה א כח) ושבר פושעים וחטאים יחדיו, נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה ח"ו, תקיעה קול פשוט שאינו נוטה למעלה ולא למטה, כנגד הבינונים שאינם נוטים לא לכאן ולא לכאן, עד כאן דבריו. ולי נראה משום דתקיעה הוא כמו והוקע אותם (במדבר כה ד), והיינו שהם תקועים ועומדים, ר"ל תלוים ועומדים זכו וכו', והבן. וכתב עוד שם לפי שהעיקר בכת הצדיקים, לכך נאמר יום תרועה יהיה לכם, וכתיב (תהלים מז ו) עלה אלקים בתרועה, לפי שהקב"ה נתעלה באותו כח, עד כאן דבריו. והנה ידוע דהצדיק נקרא חכם, דעיניו בראשו ורואה איזה דרך הולך, אבל הרשע נקרא כסיל בחשך הולך (קהלת ב יד), דרך רשעין באפילה לא ידעו במה יכשלו (משלי ד יט), ועל דרך משל מי שמחליף מקח טוב ברע יקרא כסיל, והמחליף רע בטוב חכם יקרא, ועל דרך שכתב ביערות דבש זקני תלמידי חכמים וכו' (קנים פ"ג מ"ח), עיין שם. והנה הצדיק הוא החכם, והרשע הוא כסיל, והבינוני הוא חכם וכסיל ביחד, עובד ליוצרו וליצרו, פעם נופל פעם מתחזק, במה שעובד ליוצרו הוא חכם, ובמה שעובד ליצרו הוא כסיל. והיינו זכרון תרועה, ולמה אין זכרון לראשונים היינו תקיעה שברים שהן קודמין, לזה אמר אין זכרון לחכם עם הכסיל, היינו הבינונים כנ"ל, ומכל שכן דאין זכרון לכסיל לבדו ושם רשעים ירקב, ורק לחכם לבדו יש זכרון, והבן.
<b>(ב)</b> על פי מ"ש בעוללות אפרים (עמוד ל"ג) זכרון תרועה (ויקרא כג כד), לפי שג' כתות נידונים וכו' (ר"ה ט"ז ע"ב), נמצא שמשפט הבינונים נכתבים בספר זכרון תלוים ועומדים עד יום הכיפורים, אמנם הצדיקים והרשעים לא יבא עוד זכרונם לפניו ית"ש אחר שהם נחתמים לאלתר, נמצא שהתרועה הבאה להזהיר על התשובה, עיקרו כנגד הבינונים, לכך נאמר זכרון, וכן אמר שלמה (קהלת ב טז) אין זכרון לחכם עם הכסיל, חכם היינו צדיק, כסיל היינו רשע, ולהם אין עוד זכרון כי אם לבינונים כאמור, עד כאן דבריו. והנה מובן כי תקיעה קול פשוט, רומז לצדיק שאין בו עיקולי ופשורי, שברים רומז לרשעים נפלו ונשברו, תרועה רומז לבינונים שיתרוע בפה ובלב על עונותיו. ועל פי זה מבואר זכרון תרועה, ולמה אין זכרון לראשונים (קהלת א יא) היינו תקיעה ושברים, על זה השיב אין זכרון לחכם עם הכסיל, כמו שפירש בעוללות אפרים והבן.
<b>(ג)</b> על פי מ"ש השל"ה, ובתוספת נופך שתקיעה רומז לקול פשוט אין בו עקמימות, כי האדם נולד צדיק חלק אלקי ממעל, אחר כך כשחוטא עושה שברי שברים בנפשו ורוחו ונשמתו ובקדושה דלעילא, ואחר כך כששב, גנוח גנח יילולי יילול על חטאותיו ועונותיו ופשעיו אשר עברו, ושב ומחרט ומתוודה באמת ובלב שלם, והיינו תרועה רוע התרועעה פור התפוררה הארץ (ישעיה כד יט), זה הגוף (עיין סנהדרין צ"א ע"ב), אז חוזר לכשרותו שהוא תקיעה קול פשוט, עד כאן. והיינו זכרון תרועה (ויקרא כג כד), שנקרא יום תרועה, ולמה אין זכרון לראשונים (קהלת א יא) תקיעה שברים, לפי שאין זכרון לחכם, שנולד חכם ואחר כך התחבר עם הכסיל למלך זקן וכסיל (קהלת ד יג), דעל זה שנולד אין שבח לו כי אין זה בבחירתו, ואחר כך כשנתחבר עם הכסיל אין זכרון לו (קהלת ב טז) כי טוב ממנו הנפל, רק אחר כך ששב יש לו זכרון, והבן.
<b>(ד)</b> על פי מ"ש השבט מישראל (בסימן פ"א) בהמאמר (ר"ה ט"ז ע"א) אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל, כדי שאזכור לכם עקדת יצחק. ותורף הדברים על פי מ"ש רבינו סעדיה גאון כמה טעמים לתקיעת שופר בראש השנה, ותרי מנייהו לזכור עקדת יצחק, ולזכור מעמד הר סיני. והנה שניהם עולים כאחד, דאי משום הר סיני, למה דוקא של איל, ואי משום עקדה לחוד, הא איתא במסכת קינים (פ"ג מ"ו) על איל כשהוא מת, קולו שבעה, עורו לתוף, מעיו לנבלים, בני מעיו לכנורות, ב' שוקיו ב' חלולים, ב' קרנותיו ב' שופרות, הרי היה אפשר לעורר עקידה בשאר קולות. אך משום דתרתי בעי, והטעם דהא עיקר התעוררות לעקידה הוא להצילינו מיד השטן ומיד עשו, ושלא יקטרג שגם הוא יורש זכותו של יצחק, על זה צריכים להזכיר זכות התורה, כדכתיב (בראשית כא יב) כי ביצחק יקרא לך זרע, ואמרו רז"ל (נדרים ל"א ל"א) ביצחק ולא כל יצחק, והטעם כדאיתא במדרש (ב"ר נ"ג י"ב) זה שאמר הכתוב (תהלים קה ה) זכרו נפלאותיו וגו' מופתיו ומשפטי פיהו, מופת נתתי למי שמוציא משפטי ה' מתוך פיהו, עיין שם דבריו בארוכה. ונקדים דתרועה הוא ענין חרדה, כמו רוע התרועע (ישעיה כד יט), כמו תרועת מלחמה (ירמיה ד יט), ועיין בספר מנחת יהודה מ"ש בפרשת אמור בשם רבינו בחיי, כי לא נזכר לנו מפורש בתורה שהוא יום הדין, רק כללו בשני תיבות זכרון תרועה, עיין עליו. ונקדים דקול שופר בטבעו מחריד הלבבות, כמ"ש (עמוס ג ו) היתקע שופר בעיר וגו', ואם כן לפי זה לא נקרא תרועה רק בשופר. והנה איתא במדרש דארבעה בנים, חכם זה יצחק, ובן כסיל תוגת אמו (משלי י א) נדרש על עשו כי על ידו נעלם מיתת רבקה מהתורה כנודע. והנה במשנה נחשבים השופרות בסוף השבעה קולות, דכך הוא סדרן מלמטה למעלה. ועל פי זה יתבאר המסורה זכרון תרועה (ויקרא כג כד), היינו בשופר כנ"ל, ומה טעם אין זכרון לראשונים (קהלת א יא), היינו לקולות הקודמים, לזה אמר אין זכרון לחכם עם הכסיל (קהלת ב טז), היינו שלא לזכור החכם עם הכסיל יחד, ר"ל שלא לזכור עקדת יצחק וזכותו לעשו, והבן.
<b>(ה)</b> על פי הגמרא בר"ה (דף ל"ב ע"א) זכרון אלו זכרונות, תרועה אלו שופרות, ושם (באותו דף (ר"ה ל"ב ע"א)) הני עשרה מלכיות כנגד עשרה מאמרות, ועיין שם במהרש"א בחידושי אגדות מ"ש לפרש המשנה (אבות פ"ה מ"א) בעשרה מאמרות נברא העולם וכו', עיין שם דעל ידי שנברא במאמר יש בחירה, עיין עליו. וידוע דהכרח לא ישובח ולא יגונה, ולא יתכן שכר ועונש כי אם על ידי שיש בחירה. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (תהילים ל״ג:ה׳) אוהב צדקה ומשפט חסד ה' מלאה הארץ, היינו על ידי סליחת עון, והכל משום (תהלים לג ו) שבדבר ה' שמים נעשו והבן, וכן (תהילים קי״ט:פ״ט) לעולם ה' דברך נצב בשמים ואינם בעשיה, לכך (תהלים קיט צ) לדור ודור אמונתך, היינו שכולל כל העבדות, כוננת ארץ ותעמוד בשלשה עמודים, אבל אם היה בעשיה, אין תועלת בעמודים, וגם לכך (תהלים קיט צא) למשפטיך עמדו משום שבחירה נמצאת, כי הכל עבדיך, ולא אמר כולם רק הכל, ר"ל כל הענינים אף כל הטבעיות, כמו כי כל אשר חפץ עשה (תהלים קלה ו), וכונתו אף ענין הבחירה מעבדיך, כי זה רצונך שיהיה בחירה, דהיינו כתירוץ הרמב"ם בספר המדע (רמב"ם הלכות תשובה פ"ה ה"ה), ולכך כיון שהבחירה נמצאת (תהלים קיט צד) לולי תורתך שעשועי שהיא תבלין ועוזרת לאדם (קידושין ל' ע"ב), אז אבדתי בעניי נגד היצר הרע, לכך (תהלים קיט צג) לעולם לא אשכח פקודך כי בם חייתני, כי רשע נקרא מת (ברכות י"ח ע"ב), ואף על פי כן מבקש רחמים (תהלים קיט צד) לך אני וכו'. ולפי זה אמירת זכרונות וכו' מזכיר בהמאמרות, ועל ידי זה יודע שהבחירה חפשית וראוי לחרוד מאימת הדין, ומבואר המסורה זכרון תרועה וכו' (ויקרא כג כד), כדי שיזכור בהמאמרות הנ"ל שהם הראשונות לכל הברואים, כי אם אין זכרון לראשונים (קהלת א יא), אם כן אין זכרון לחכם עם הכסיל כלל (קהלת ב טז), דההכרח לא ישובח ולא יגונה, והבן.
<b>(ו)</b> על פי הגמרא בר"ה (דף ל"ב.) הני עשרה מלכיות כנגד מי, אמר ר' לוי כנגד עשרה הלולים, ר' יוסף אמר כנגד עשרת הדברות, ר' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות. ונראה דאלו ואלו דברי א' חיים הן ובקנה אחד עולין. וגם לפרש הא דאיתא שם בגמרא (ר"ה ל"ב ע"א) בראשית (בראשית א א) נמי מאמר הוא, עיין במהרש"א בחידושי אגדות שפירש דמשום הכי לא נזכר בראשון לשון ויאמר, משום דביום הראשון נברא החומר הראשון אשר ממנו נתהוו כל הצורות, וזה היה יש מאין, שידוע דהיה במאמר לבד, דלא שייך עשיה בדבר שאין בו ממש, ובשאר הימים מן החומר הראשון נקבע לכל אחד צורתו יש מיש, וצריך לגלות דבאמירה לחוד היה דיש מקום לטעות, עד כאן דבריו. והנה פירושו לא יתכן לפי דעת האברבנאל וסייעתו דבכל הז' ימים היה יש מאין, והבן. ויש ליישב דמכל מקום כבר היה איזה יש נמצא, ויש לטעות, והבן. אך אף אני אענה חלקי, דהנה העלול הראשון אינו ניכר הבדלו ואין לו חיצוניות והדעת משלים, ואף אמירה אינו ניכר ועיין בהקדמת הראב"ד לספר יצירה, אלא שזה עילה וזה עלול עיין שם, והבן כי עילת מציאתו ועילת קיומו הוא, והבן. והנה בעשרה מאמרות נתקדשו הכל בעשרה קדושות, כי כולם אחודים זה בזה וכלולין זה בזה והם המקיימין לעולם, כמ"ש (בתפלה למשה תהלים קיט פט) בפסוק לעולם ה' דברך ניצב בשמים וגו'. והנה בחטא אדם הראשון נתעבו ולא נודע כי באו אל קרבנם, אמנם בשעת מתן תורה בעשרת הדברות נתעוררו כולם, כי מצא מין את מינו וניעור וחזרו להיות מאירין כבראשונה, ולכך הדבור הראשון הוא אנכי (שמות כ ב), והבן לולי שנתקלקל ויתוקן לעתיד ובמה בתשובה, עיין בירים משה (אבות) פ"ג (מ"ג) במשנה שלשה שאכלו על שלחן אחד. והנה עשרה הלולים הם גם כן כנגד זה, והיינו לעתיד שאז יתוקן הכל שיתחדש התיקון עשרת הדברות לעורר העשרה מאמרות, דהאי קאי על הסי' שלפניו דמדבר בלעתיד דאמר שירו לו שיר חדש, וגם כמבואר במסכת בכורות דבעולם הזה שירה, ובעולם הבא שיר והבן, ולכך בראשון אמר בקדשו דייקה והבן. ואם כן כל הדיעות בקנה אחד עולין, דמר נקט הראש והמקור, ומר נקט גמרו של התיקון, ור' לוי נקט הגמר דהכל הולך אחר החתום, ור' יוסף לפרש פעולתן, ור' יוחנן לפרש מקורן, והבן זה. ונקדים עוד לפרש בפסוק (משלי ח' י"ב) אני חכמה שכנתי ערמה, כי השורש הוא ערום כמבואר בקונקרדאנציע, ונ"ל דלכך נקראו תלמידי חכמים, ולא חכמים, כי חכם היינו מי שהוא בעצם חכם, וזה לא יתכן בעודו בגוף רק שיש בו חכמה, רק שעתה למדו התכסיס שיתעצמו בו אחר הפרדן, והיינו תלמידי חכמים שלומדין את עצמן שיהיו חכמים, והבן. והנה לפי זה מעת שחטא אדם ונתלבש בכתנות עור (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב), נעדר שם חכם, אך קודם שנתלבש היה חכם באמת, ועיין במורה נבוכים. וז"ש אני עצם החכמה בעת שכנתי ערמה, כלומר ערום בלי לבוש החומרי והגשמי. והנה ידוע (קהלת ד יג) דיצר הרע נקרא מלך זקן וכסיל, והוא שטן וכו' (ב"ר ט"ז ע"א), והוא נחש הקדמוני. ועל פי זה יתבאר זכרון תרועה (ויקרא כג כד), הוא משום אין זכרון לראשונים (קהלת א יא), דהיינו שנתעבו ונתכסו קדושת המאמרות ממש בל יזכר ובל יפקד בעוה"ר, על כן צריכין להריע כדי שלא יהיה זכרון כלל הענין שהיה לחכם עם הכסיל (קהלת ב טז), דהיינו שישתקע עטיו של נחש לבל יזכר ובל יפקד, ורוח הטומאה יעבור ומלאה הארץ דעה את ה' במהרה בימינו.

Comment 16

<b>מערב</b> ועד ערב תשבתו שבתכם (ויקרא כג לב). ויש לדקדק דהך תיבת שבתכם הוא שפת יתר, והיה די באמרו מערב ועד ערב תשבתו. אך נראה דהוא מצוה ואזהרה על יום הכיפורים שעדיין לא נתקיים מצוה זו מעולם, והלואי שנזכה לקיים מצוה זו, והוא דשבת קדש נקרא תמיד שבת לה' בהתורה הקדושה, וידוע דבהזמנים מקדימין ישראל בהברכה מקדש ישראל והזמנים, ובשבת מקדימין שבת בהברכה מקדש השבת וישראל והזמנים, ומפרש בגמרא (ברכות מ"ט ע"א) הטעם דמועדים תלוים בישראל שמעברין שנים וקובעין חדשים, וכדכתיב (ויקרא כג ד) אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם במועדם, ודרשו רז"ל (ר"ה כ"ה.) אשר תקראו אתם, אתם אפילו שוגגים, אפילו מזידים, אפילו מוטעין. אבל שבת קדישא וקיימא מששת ימי בראשית, כדכתיב (בראשית ב ג) ויברך אלקים את יום השביעי ויקדש אותו, ולכך נקרא שבת לה'. אך שבת אחד יש שהוא תולה כולו בנו, דהיינו שבת דלעתיד יום שכולו שבת תולה בנו, כי מתי שנכשיר מעשינו ונשוב בתשובה, יבא משיח כי היום אם בקולו תשמעו (תהלים צה ז, סנהדרין צ"ח ע"א), ואז יהיה יום שכולו שבת, ואם כן זה הוא שבת שלנו, ואין לך יום שהוא מעותד לכך כמו יום הקדוש והנורא יום הכיפורים, כי מערב ועד ערב כולם צמים ומתענים ומבקשים סליחה ומחילה, ואם יהיה בלי פגימה בודאי יבא משיח ויהיה יום שכולו שבת. ועל זה ציותה התורה מערב ועד ערב, היינו יום הכיפורים שהוא מערב ועד ערב, תשבתו דהיינו תעשו מנוחה, ר"ל שתפעלו שיהיה שבתכם דייקא, שיהיה מעתה יום שכולו שבת, והבן. ועוד נ"ל שהתורה הקדושה מזהיר אותנו מה שמזהיר הזוהר הקדוש (תיקו"ז ו כ"ב ע"א) דבראש השנה ויום הכיפורים לא נצעק רק על גלות השכינה, והיינו מערב ועד ערב כל הלילה וכל היום, לא נחשוב בשום דבר אחר, רק תשבתו, ר"ל שתעשו השביתה של שבתכם כנ"ל.

Comment 17

<b>ולקחתם</b> לכם וגו' (ויקרא כג מ). ודרשו רז"ל (סוכה דף מ"ג.) לכם משלכם, להוציא את השאול ואת הגזול. באור ליום ד' פרשת בא תקנ"ד לפ"ק נתגלה לי בחלום תירץ על קושית התוספת דריש פרק לולב הגזול (סוכה ל' ע"א, ד"ה משום), דהקשו דלמה לי לכם למעוטי גזול ביום טוב ראשון, תיפוק ליה דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה כמו ביום טוב שני, עד כאן. דלא קשה מידי דהא איתא התם (סוכה ל' ע"א) כי זבניתו אסא מעכו"ם, דלגזזו עכו"ם ולא לגזזו אינהו, כי היכי דלהוי יאוש בעלים בידייהו, ושינוי רשות בידינו, (ופירש רש"י (סוכה ל' ע"ב, ד"ה וקרקע) וקסבר יאוש גרידא לא קני, ואי נמי קני מצוה הבאה בעבירה הוי אם אתם תחתכהו מן המחובר). והנה קשה אמאי קבע דין זה במזבני אוונכרי דוקא, ולא בכל קונה ירקות או פירות מעכו"ם, דהא איתא במסכת ברכות (ב"ק צ"ד ע"א) דמי שגזל ובירך, אין זה מברך אלא מנאץ, שנאמר (תהלים י ג) ובוצע בירך וגו'. מיהו לא קשה מידי, דהא ודאי מנאץ לא הוי, כיון דאיהו לא גזל מידי רק זבין מעכו"ם, ואינו יודע כלל אם היה של ישראל או שלו, רק כאן דהתורה מועטה גזול מגזירת הכתוב דדוקא לכם בעינן, הזהירו על הדבר דמכל מקום גזל הוי, כיון דלא הוי יאוש קודם בתלוש ואחר כך שינוי רשות, וכפירוש הראשון של רש"י, ולא כפירוש הב' מחמת מצוה הבאה בעבירה, דהא בלא זה קשה על פירוש הב' של רש"י, מאי מקשה סוף סוף כי גזזו אוונכרי הוי יאוש בידייהו ושינוי רשות בידן, הלא כיון דעבירה הוי, למה לא יזהירן שלא יעשו עבירה, הלא אוונכרי ישראל המה, ומה בכך דבידן לא הוי מצוה הבאה בעבירה, אלא ודאי דעבירה ליכא, וזה ברור. ואם כן לפי זה לא קשה מידי קושית התוספת הנ"ל, דהתינח אם התורה מיעטה, אם כן אם גזזו אינהו אינם יוצאים ידי חובתן אם ידוע שהיה של אחד מישראל אף דלא ידוע כלל מאן ניהו, מה שאין כן מצוה הבאה בעבירה אין כאן, כמו דלא הוי מנאץ, עד כאן והוא נכון בס"ד, (ועיין מ"ש פרשת בראשית עוד שני תירוצים על קושית התוספת הנ"ל).

Comment 18

<b>ביום</b> הראשון (ויקרא כג מ). במדרש (בראשית רבה פרשה ס"ג וכאן פרשה ל"א) בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון, אני נגלה לכם ראשון, שנאמר (ישעיה מד ו) אני ראשון ואני אחרון, ופורע לכם מן הראשון זה עשו, דכתיב (בראשית כה כה) ויצא הראשון אדמוני, ובונה לכם ראשון זה בית המקדש, דכתיב ביה (ירמיה יז יב) מרום מראשון, ואביא לכם ראשון זה מלך המשיח, דכתיב ביה (ישעיה מא כז) ראשון לציון הנה הנם, עד כאן. ויש לדקדק בו טובא (א), למה דוקא בזכות מצוה זו יזכו לזה. (ב), אני נגלה לכם ראשון, אני ראשון נגלה לכם היה ראוי לומר לפי הקרא דמייתי. ועוד שאר דקדוקים. והנ"ל בזה, דהנה במדרש, ובעקדה, ועוד בספרים הק' מצינו כמה רמזים מחוכמים בלקיחת ד' מינים אלו, שמלבד שהם מצות חשובות, עוד יש בהם גם כן רמזים כוללים כל עבודת השי"ת, ועיין בע"א (מן מאמר קמ"ט עד מאמר קנ"ה). והנה פירשתי הפסוק (בקהלת א' ג) מה יתרון וגו', והפסוק (שופטים ה לא) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, על פי מה שפירש באגודת אזוב בפסוק (קהלת א ה) וזרח השמש וגו', כי השמש יש לה מנגד למהלכה הטבעי, שמכריחה לההיפך שס"ה פעמים קודם הליכתה פעם אחת, ואף על פי כן אינה מניחה את שלה אף רגע א', והולכת לאט עד שתגמור הילוכה. והוא מוסר גדול ויסוד גדול בעבודת השי"ת, כי סבת כל חולי נפש הוא על ידי סיבת המונעים, ושערי התירוצים לא ננעלו, וזה אצלי ביאור אמרם (נדרים דף ח' (ע"ב) לעתיד לבוא הקב"ה מוציא חמה מנרתקה, הצדיקים מתעדנין בה, כי הם מתנהגים בבחינתה ואינם שמים עיניהם אל המניעות והעיכובים, והרשעים שיש להם התנצלות בחסרון עבודתם מכח המניעות, נידונים בה כי היא מחייבתן, והבן. וזה שאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, שהם עושין כמעשה השמש וכאמור. וזה שאמר מה יתרון וגו' שיעמול תחת השמש, ר"ל לשבור זרוע המניעות והעיכובים, (ועיין בפרשת וירא על הפסוק (בראשית יח א), ושם ביארנו הדברים בארוכה). והנה באמת כל המצות הם כוללים, דהנה פירשתי הפסוק (תהילים ל״ד:ט׳) טעמו וראו כי טוב ה', על פי מ"ש בעקרים על המאמר (מכות כ"ג ע"ב) רבי חנניא בן עקשיא אומר רצה הקב"ה לזכות את ישראל וגו', דהיינו שבכל מצוה ומצוה יושג השלימות, והמציא השי"ת מיני שלמות רבים כדי שלא יעדר מן כל אדם אם ירצה, עד כאן דבריו. וזה אצלי באור אמרם (דב"ר פ"ב ח') ושמא תאמרו לרעתכם נתתי לכם התורה, לא נתתי לכם אלא לטובתכם, והבן. והנה הביא העקרים ראיה על זה מן חוש הראות שנברא לו שני כלי, דלא כחוש הטעם שלא נברא לו רק כלי אחד, והיינו מפני שחוש הראות הוא חוש יקר, וניקל שיזדמן איזה היזק, על כן נבראו שני כלים, שאם יעדר האחד יעמוד השני תחתיו. ואם זה בחוש הגשמי, על אחת כמה וכמה בדברים עליונים רוחני, והבן כי היא ראיה נפלאה. ועל פי זה יתפרש הפסוק טעמו וראו וגו', והבן. והנה לכאורה דברי עקרים האלו מנגדים למ"ש בזוהר הקדוש וחכמי אמת כי כל אחד כולל כולן, על כרחך צריך לומר כי בכל אחד יוכל לבא למדריגה מן השלמות להיות חלקו בחיים ויש לו חלק לעולם הבא, אך שלם גמור שיהיה בן עולם הבא, הוא כשמקיים כולם, והבן. ונחזור לענינינו, דאף אני אענה חלקי בטעם לקיחת ד' מינים, וגם טעם על שהלולב והדס וערבה נאגדים ביחד, והאתרוג בפני עצמו, וגם לסדר האר"י זצוק"ל ערבה מצד זה וערבה מצד זה, ולולב והדס באמצע. כי כבר ביארנו בכמה דרושים דעיקר תכלית הבריאה, הוא אדם שמקבל הטובה בשלמות בלי כיסופא כיון שיש לו חלק בבחירתו, אף כי שההתחלה הוא מהבורא כאמרו (איוב מא ג) מי הקדימני וגו' (עיין ויק"ר פכ"ז ב'), וגם הסוף הוא מהבורא, כנאמר (תהלים לז לב) צופה רשע לצדיק וגו' (עיין סוכה נ"ב ע"ב), מכל מקום כיון שמשלים האדם מה שבחקו, אזי ית"ש מחשיב הכל להאדם באופן שלא יאכל נהמא דכיסופא מתבייש להביט בפני המאכילו (עיין ירושלמי ערלה פ"א ה"ג), מה שאין כן בנהנה מיגיעו, וכן אמרו (ביצה דף ל"ב:) המצפה לשלחן אחרים עולם חשוך בעדו. והנה זה מטוב ה' שמחשיב הכל להאדם באופן שאין נהמא דכסופא, וזה אצלי פירוש הפסוק (תהילים ל״ד:ט׳) טעמו וראו כי טוב ה', ומחמת טובו אין כאן נהמא דכיסופא, והוא פירוש נפלא בס"ד. ועל פי זה יש לפרש גם כן יראו את ה' קדושיו (תהלים לד י), וכן הביטו אליו ונהרו ופניהם אל יחפרו (תהלים לד ו), וכן יאכלו ענוים וישבעו (תהלים כב כז), כי המצפה לשלחן אחרים העולם חשוך בעדו, וסומא אין לו שובע ולא כן ההנהנה מיגיעו, והבן. והנה מבואר במדרש (ויק"ר ל' י"ב) דהדס נמשלו בו בעלי מעשים טובים שיש בו ריח, ולולב נמשלו בו בעלי תורה שיש בו טעם, וערבה נמשלו בו הרקים שאין בהם לא טעם ולא ריח, ואתרוג יש בו טעם וריח, נמשלו בו בעלי תורה ומעשים טובים. ועכשיו נחזי אנן, דהנה בלולב יש בו איזה מעלה שזכה למצוה, וכן בהדס כנ"ל, אבל ערבה אין בה שום מעלה, רק שכך גזר השי"ת. ונקדים עוד, דדוקא אם משלים האדם מה שבחקו, אז מחשיב השי"ת הכל להאדם, מה שאין כן כשאין משלים מה שבחקו. והנה בחק כל אדם להיות בעל תורה ומעשים טובים, וזה הרמז דבעל תורה הנמשל ללולב, ובעל מעשים טובים הנמשל להדס, ידעו כי מצד זה ערבה ומצד זה ערבה, דהיינו התחלה הוא רק מאת ה' וכן הגמר, מה שאין כן בעל תורה ומעשים טובים שמשלים מה שבחקו, אז מחסדי השי"ת שנחשב בפני עצמו כאלו הוא עשה הכל, והבן. ואם כן הרמז שישלים כל מה שבחקו, ואז נחשב כאלו עשה הכל ואין כאן נהמא דכיסופא, והבן. והנה יש להסביר ענין נהמא דכיסופא, על פי מ"ש הבינה לעיתים (בדרוש ט"ו) בפסוק (מלכים א' יח לב) ואתה הסיבות את לבם אחורנית, עיין שם. ותורף הדברים כי אין להשיג אמיתת מציאת השי"ת רק על ידי פעולותיו, והיינו מן המאוחר אל הקודם, ומעלול אל העילה, ומהמסובב אל הסיבה, עד הסיבה הראשונה ית', אבל מן הקודם אל המאוחר, קצרה שכל אנושי להשיג. והנה כאשר בקש משה רבינו ע"ה להשיג את המהות עצמו כאמרו (שמות לג יח-כג) הראיני נא את כבודך, באה אליו התשובה (שמות לג כג) וראית את אחורי ופני לא יראו. ירצה לא תוכל להשיגנו אלא מהמאוחר אל הקודם, והיינו על ידי פעולות שבאו אחרי ונמשכו ממני, תבא מן המסובב אל סבתו. אמנם לא רבים יחכמו בזה, כי לבלתי המעמיקים יש בה מהסכנה לבל יפול ברשת הטעות, ועל דרך זה היו דורו של אליהו פוסחים על שתי הסעיפים (מלכים א' יח כא), לזאת בקש ענני ה' וגו' (מלכים א' יח לז), והיינו שתעננו במה שלא יוכלו לעשות כל נביאי השקר עם כל כישופיהם והשתדלותם (עיין ברכות ו' ע"ב), ובזה יודע אצלם אמיתך ידיעה אמיתית מצד החוש והניסיון, והמוחש אי אפשר להכחישו. אמנם עד עכשיו אתה הסיבות את לבם אחורנית, כי היו חוזרים מלמטה למעלה כנ"ל, והבן עד כאן דבריו. והנה מי אשר זוכה להשיג אורו יתברך מלמעלה, הוי כמביט בו ית' בלי מסך המבדיל וכאינו מתבייש להביט בפניו כביכול, מה שאין כן אם השגתו רק אחורנית, והבן. ונקדים עוד, דנתבאר בענין סדום (דכתיב (בראשית יט יז) אל תבט אחריך) דהזוכה במעשיו רואה בשונאיו, מה שאין כן הניצל על פי חסד. ונקדים עוד דבעל מדריגה זו, ניתן לו התורה במתנה שנקראת על שמו תורתו, כיון שמשלים כל מה שבחקו, וכבר אמרו רז"ל (נדרים נ"ה.) וממתנה נחליאל (במדבר כא יט), כיון שניתן במתנה נחלו אל, ונחלו אל, ר"ל שהוא המקדש כמ"ש (שמות כה ח) ושכנתי בתוכם. ועוד דרשו (שם) ומנחליאל במות, וכיון שנחלו אל עולה לגדולה, ואין גדולה אמיתיית לישראל רק בביאת המשיח. ועל פי זה יתבאר המאמר בזכות ולקחתם לכם וכו', ר"ל קיום המצוה הנ"ל והמכוון בה, אני נגלה לכם ראשון דייקא, ר"ל ולא אחורנית, והיינו בלי נהמא דכיסופא, שנאמר אני ראשון להשלמים, ועל ידי יושג הכל מעילה לעלול, ואני אחרון להבלתי שלמים כל כך, ופורע לכם מן הראשון וכו', לכם דייקא כיון שאתם הזוכים, ואני מונה לכם ראשון, לכם דייקא דכתיב ראשון לציון וכו', הוא ראיה דבית המקדש קרוי כך להמתיק המליצה מראשון לראשון והבן, ואני אביא לכם ראשון זה מלך המשיח, דהוא הגדולה האמיתית להנחלו אל במהרה בימינו אמן.

Comment 19

<b>פרי</b> עץ הדר (ויקרא כג מ). במדרש (ויק"ר ל' י') הדר זה אברהם שהדרו הקב"ה בזקנה, שנאמר (בראשית כד א) ואברהם זקן בא בימים, ונאמר (ויקרא יט לב) והדרת פני זקן, כפות תמרים זה יצחק שהיה כפות על גבי המזבח, וענף עץ אבות זה יעקב שהיה הדוק ורחוש בבנים כהדס שהוא הדוק ורחוש בעלין, וערבי נחל זה יוסף, כשם שהערבה יבש יותר קודם לשלשה המינים, כך מת יוסף קודם לאחיו, עד כאן המדרש. והמדרש הזה אומר דרשוני וחיו. בהקדים לבאר המדרש שהביא הבינה לעיתים (בדרוש י"ז) בשם מהר"י אבוהב בטעם שמיני עצרת, וז"ל: למלך שזימן בניו לסעודה לימים קצובים, כיון שהגיע זמנם לפטור, אמר להם בבקשה מכם עכבו עמי עוד יום אחד שקשה עלי פרידתכם וכו', עד כאן דברי המדרש (והובא ברש"י, במדבר כט לה, ד"ה עצרת). והנ"ל על פי המבואר שם בבינה לעיתים בפסוק (משלי ד' י"ג) החזק במוסר אל תרף, שהתל שכל בנין השלמות תלוי בו, הוא שאחר קנות האדם מעלה מה איזה שתהיה, לא תהיה לפי שעה רק יתמוד בה, ותהיה אצלו כיתד שלא תמוט, ואפילו כל הרוחות באות ונושבות בו לא יזיזנו ממקומו, עיין שם. ודבריו נכונים מאד, דהא אין לך אדם שאין לו שעה (אבות פ"ד מ"ג), רק דההפרש הוא בין השלם להבלתי שלמים בהתמדת הטוב. ולדבריו יש לפרש סיפא דקרא נצרה כי היא חייך, על פי דבקנות אדם איזה מעלה שאל יעזבנו. ועל פי הגמרא ב"ק (דף ס"ה ע"א) אמר קרא (שמות כב ג) חיים, אחיה לקרן כעין שגנב, עיין שם בפירוש רש"י (ד"ה אחייה). והיינו כי היא חייך, ר"ל שלימות שלך, והבן. ומבואר עוד שם דראש השנה הוא להעיר אוזן על ידי שמיעת קול השופר על ידי התשובה, ויום הכיפורים הוא גמר התשובה לכלה פשע ולהתם חטאת והנצחון כנגד המקטריגים, והחג להורות על הנצחון, וחג שמיני עצרת שאחריו, הוא לשום אל לבו אז לעצור אצלו השלמות אשר קנה בימים הקדושים לבל יפרד ממנו. והיינו ביום השמיני עצרת תהיה לכם (במדבר כט לה), והיינו תקעו שופר בציון קדשו צום קראו עצרה (יואל ב טו), עד כאן המבואר שם בשינוי לשון ובתוספת נופך. והנה כבר פירשתי בפסוק (ירמיה ל"א י"ו) כה אמר ה' מנעי קולך מבכי וגו'. כי בימים הנוראים והקדושים בודאי נפעל בכל שנה, וזה שאמר יש שכר לפעולתך, ושמא תאמר אם כן מדוע לא בא בן ישי הלא אין הדבר תלוי אלא בתשובה, על זה אמר (ירמיה לא טז) ושבו בנים לגבולם, ר"ל שחוזרין בהם ועושין מה שעשו ואין להם עזיבת החטא, והעיקר הוא שלא לשוב לגבולם. וכן פירשתי בפסוק (דברים יב ח-ט) לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום וגו', (דברים יב ט) כי לא באתם אל המנוחה ואל הנחלה, עיין שם במקומו (בפרשת ראה), היוצא מזה דתשובתינו בכל שנה מרוצה, רק שקשה לפני הקב"ה מה שאחר כך נפרדין ממנו. והיינו משל למלך שזימן בניו לסעודה, ר"ל לסעודה רוחנית לקנין השלמות, כיון שהגיע זמנו אמר בבקשה מכם עכבי עמי יום אחד, ר"ל שעד עתה הייתם עוסקים בסעודה, ויום אחד עסקו בהעכבה שיתעכב אהבתו אצליכם כיתד שלא תמוט, והציבו לכם ציונים שיהיה זכרוני תמיד אצליכם. הכי נמי בהנמשל, דעד עכשיו הייתם עסוקים בסעודה רוחנית בקנין השלימות בחרטה ווידוי ותשובה ובהרבות מעשים טובים ובמצות החג, עכשיו תעסקו יום אחד בהעכבה עמי, ר"ל שתעשו לכם גדרים וסייגים לבל תפרדו שוב ממני שקשה עלי פרידתכם, ר"ל שתשובתכם ששבתם מרוצה אצלי תמיד בכל שנה ושנה, ומה שקשה עלי, הוא רק פרידתכם אחר כך ממני, ובכן תראו שלא תפרדו עוד, והבן כי נכון הוא בס"ד, ועיין בעוללות אפרים (בחג הסוכות מאמר קע"ד) מ"ש שם על אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקנתינו (סוכה נ"ג ע"א), ומ"ש שם בענין ד' מינים, ובפסוק (תהלים קלג ג) כי שם ציוה ה' את הברכה חיים עד העולם, ושם כי האדם נמשל לעץ השדה, ויש פרי הדר כמו אמרו לצדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו (ישעיה ג י), ויש פרי מגונה כמו הנני מביא רעה אל העם הזה פרי מחשבותם (ירמיה ל יט). ונקדים עוד מה שמפרשין העולם על הפסוק והדרת פני זקן, על פי הזוהר (ח"ג רכ"ז ע"ב) ברישא דקרא מפני שיבה תקום, ועל פי אמרם אשרי ילדותינו שלא ביישה וכו', וכונת הפסוק כי הן עודך בימי נעוריך לפני שיבה תקום בתשובה ומעשים טובים, ואז תהדר פני זקנה שלך. ונקדים עוד דנ"ל לפרש המאמר (סוכה נ"ג) אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקנתינו, על פי מ"ש השל"ה בענין תלמידי חכמים שנקראו זקנים, והפסוק ואברהם זקן בא בימים, והפסוק (בראשית מז ט) ימי שני חיי מעט ורעים, על פי דברי הזוהר פרשת ויחי (ח"א רכ"א ע"ב) על ויקרבו ימי ישראל למות (בראשית מז כט) (והובא בדברינו בהפטורת חיי שרה עיין שם). והנה מבואר מזה דאם הילדות גם כן טוב, הוי זקנה ע"ד אמת, מה שאין כן אם הילדות הבל, אם כן הזקנה הוא על דרך שקר ולא על דרך האמת, ואין ביוש גדול מזה. ונקדים עוד דהאלשיך פירש על הפסוק (שמות יב טו) אך ביום הראשון תשביתו שאור וגו', דימי שנותינו בהם שבעים שנה (תהלים צ י), הוי כמו שבעה ימים, וביום הראשון היינו בעשרה הראשונים בילדותו. והנה נ"ל לפרש הפסוק ולקחתם לכם ביום הראשון, על דרך רמז ומליצה אשר מזה יבא אל יסוד השלימות. א', שיזכור את בוראו בימי ילדותו, דההתחלה והראשית הוא יותר מהכל, והנה מעלה זו מצאנו באברהם. ב', שכל השלימות הנקנה, יהיה אצלו כיתד שלא תמוט, ומעלה זו מצאנו ביצחק שהמעלה שקנה בהר המוריה שנבחר לעולה תמימה, שוב לא נעדר ממנו בשום פעם, כמו שפירשתי על המדרש (ב"ר ס' י') מהיכן יצא, רבי יהושע אומר מהר המוריה (בפרשת חיי), וכל ימיו היה כפות לעולה על גבי המזבח, והבן זה. ג', שלא יעצרהו הגשם והשלג ושום מונע, וכמ"ש למעלה לפרש הפסוק (שופטים ה לא) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, ובפסוק (תהלים עב ה) יראוך עם שמש. וזה מצינו ביעקב שאף שהיה מטופל בבנים, לא טרדה אותו מעבודת השי"ת. ונ"ל שבזה יובן המדרש (פרשת וישב, ב"ר פס"ח י') כשאמר יוסף והנה השמש והירח וגו' (בראשית לז ט), אמר יעקב מי גילה לו ששמי שמש, שנאמר (בראשית כח יא) וילן שם כי בא השמש, דהיינו ששמע המלאכים אומרים אתא שמשא, עד כאן. ולא ביאר הטעם מפני מה נקרא שמש. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהיה לו בחינת שמש שלא חש על המונעים כנ"ל, והבן. המעלה הד', אחר כל זה השלמות, הענוה והשפלות ואינו מחזיק טובה לעצמו, כמו שפירשתי על הפסוק (מלאכי סי' א' ב) אהבתי אתכם וגו' ואמרתם במה אהבתנו, הואיל ואמרתם במה, והבן. ומעלה זו מצינו ביוסף שאף שהיה מלך, החזיק עצמו לשפל מכולם, כמו שפירשתי בפסוק (בפרשת (וישב) [ויגש] [בראשית מה ה]) כי למחיה שלחני. ולכך בפעם שהנהיג את עצמו ברבנות, נענש ומת קודם לאחיו כאמרם ז"ל (ברכות נ"ה ע"א). וזה פירוש הפסוק ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר ולא המגונה, כפות תמרים וגו' והמעלה שיש בו טעם, יהיה כפות עליכם כיתד שלא תמוט, וענף וגו', ר"ל אף אם אתם כהדסה הדוק בעלין, מורה על העול והטיפול, אף על פי כן תחזיקו בעבודתכם לבל ירף ממנו, וערבי נחל, ר"ל עם כל זה תהיה בעיניכם כערבי נחל, ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, והבן.

Comment 20

<b>בסכת</b> תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכת (ויקרא כג מב), כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים אני ה' אלקיכם (ויקרא כג מז). והנה צריך להבין הכפל. ומהו האזרח בישראל. וגם למה בקדמייתא ובתנינא סכת חסר, ובבתרייתא סכות מלא בוא"ו. והנ"ל על פי שדרשו רז"ל סכות תרי סכת חד (סוכה ו' ע"ב). והיוצא מדבריהם דסכות לשון רבים, וסכת לשון יחיד. ובעקבותיהם אלך לפרש על פי מה שפירשתי בפסוק (תהילים י״ט:י׳) משפטי ה' אמת צדקו יחדיו וגו' (תהלים יט יא) ומתוקים מדבש ונופת צופים. ומה שפירשתי (תהילים קי״א:א׳) הפסוק הללויה אודה ה' בכל לבב עד (תהלים קיא ו) כח מעשיו הגיד לעמו. והכל על ידי כי יש בתורה כפלים לתושיה נגלה ונסתר. ועוד פירוש על הפסוק (תהלים קיא ה) טרף נתן ליראיו, על פי המדרש (שמו"ר כ"ט א') קול ה' בכח (תהלים כט ד), לא נאמר בכחו רק בכח, לפי כחו של כל אחד ואחד יונקים לפי כחם, בחורים כפי כחם, זקנים כפי כחם, אף משה כפי כחו, ואם אתה תמה על הדבר, למד מן המן שלא היה יורד לישראל רק כפי כחו של כל אחד ואחד, היונקים היה להם כחלב בשדי אמם, שנאמר (במדבר יא ח) והיה טעמו כטעם לשד השמן, כשדים הללו. בחורים אוכלים אותו כלחם, שנאמר (שמות טז ד) הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. זקנים היו אוכלים אותו כדבש, שנאמר (שמות טז לא) וטעמו כצפיחת בדבש, חולים היה להם כסולת מעורב בדבש, שנאמר (יחזקאל טז יט) ולחמי נתתי לך סולת ודבש. וכותים אוכלים אותו מר, שנאמר כזרע גד, ומה אם המן היה משתנה לכל אחד ונהפך לכמה מינים, קול של תורה לא כל שכן, שנאמר (שמות כ יח) וכל העם רואים את הקולות, את הקול לא נאמר אלא את הקולות, זה שאמר הכתוב (איוב לז ה) ירעם אל בקולו נפלאות, כשנתן להם הקב"ה התורה לישראל, הראה להם בקולו פלאות, עכ"ל הזהב של המדרש. וזה שאמר טרף נתן ליראיו, היינו אם טרף נתן לפי יראיו, מכל שכן שיזכיר לפי העולם בריתו, ודו"ק. עוד יש לומר כונה עמוקה יותר, לפי מ"ש הכוזרי דטעות אחר היה, לפי שהגיע לסוד טעמי המצות ותיקונן, ואמר שיוכל בלא הן, אבל טעה ונתעה והתעה, דצריך לגוף המעשה והכרח כי הרוחני צריך למקום שישרה עליו, והיינו כמו מן דהגוף אחד לכולם, והבן. והיינו כמו טרף נתן וגו', ככה יזכור וגו', והבן. ונקדים עוד פירוש על נעשה ונשמע (בפרשת משפטים, שמות כד ז), מלבד מה שכתבתי בדרושים הקודמים, דהיינו כמו שנאמר במלאכיו עושי דברו לשמוע בקול דברו (תהלים קג כ), ופירשו היינו לא לשום כונה אחרת רק לשמוע בקול דברו, והיינו אמר ונעשה רצונו. והיינו נעשה, רק ונשמע שהיו אז זכים וברורים. והנה זה העיקר בכל המצות שיכוון שעושה המצוה משום שאמר ונעשה רצונו, דהא קיימא לן (ברכות י"ג ע"א) מצות צריכות כונה, ובלא זה לא קיים המצוה כלל. והנה עיקר המצוה היא הכונה, והעשיה היא רק מקום להשראת הכונה, כמו שפירשתי על אמרם (קדושין דף מ':) גדול תלמוד שמביא לידי מעשה, כי עיקר המעשה היא הכונה, והמעשה עצמה לא יקרא רק ידי מעשה. והנה כל ישראל די להם בכונה זו שאמר ונעשה רצונו, אף שלא הלכו בגדולות לכוון כונות עמוקות לתקן בדברים אלקיים, מכל מקום מצוה דידיה עביד ונחשב כמכון כל הכונות, דהא נאמר בעולת העוף ריח ניחוח שמביא העני (ויקרא א יז), כמו בעולת בהמה שמביא העשיר (ויקרא א ט), לומר לך אחד המרבה וכו' (שבועות ט"ו ע"א). והנה בדמיון זה דוקא, דהיינו עני שאין סיפק בידו להביא עולת בהמה, נאמר בעולת עוף שלו ריח ניחוח, מה שאין כן בעשיר שמביא עולת עוף, בודאי אין בו לא טעם ולא ריח, כיון שיכול להביא עולת בהמה אינו יוצא ידי חובתו בעוף. אם כן הכי נמי דכוותיה דזה שאין יכול לכוון, די לו בכונה כוללות בבר וזך לבם ונחשב כמכוון, מה שאין כן זה שיודע לכוין ויודע שמו ית', בודאי שאינו יוצא ידי חובתו בכוונה הכוללות, וזה פשוט וברור. והנה לפי זה דעיקר עשיית המצוה הוא הכונה כמו שביארנו, אם כן כל ישראל יושבים בסוכה אחת, מה שאין כן יחידי סגולה המכוונים כונת עמוקות וחכמות נפלאות, זה ודאי דבר שאין לו סוף וקץ, וכל אחד מכוון לפי דעתו וחכמתו, ואין דעתן של בני אדם שוות כמבואר בסנהדרין (ל"ח ע"א) ונפרדין וכל אחד יש לו סוכה בפני עצמו, והבן. ונקדים כי הסוכה הוא דבר שאין לו סוף, וכן כל הניסים, על פי ששמעתי הפירוש בהודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו (תהלים קו א), כי הם קיימים ונצחיים, וכן כל הניסים העוברים הנאמרים בתורה, הם נצחיים וקיימים עדי עד. וכן שמעתי שמבואר במה שתקנו אנשי כנסת הגדולה ודבריו חיים וקיימים וכו', עד עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל דור ודור, כי אותה הישועה עצמה קיימת לעד. ועל פי זה שמעתי לפרש הקורא את המגילה למפריע לא יצא (מגילה י"ז ע"א), וכמו שפירש רבינו סעדיה גאון על משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים (שיר השירים ב ט), וכן כאן בסוכה בענני כבוד שהושיב את ישראל וסבבם מכל צד, קיימת לעד כי ה' שומרינו ה' צילנו, רק ששם היה השגחתו נראה על ידי ענני הכבוד, ועכשיו נסתר, ואף על פי כן השגחתו ית' חופפות וסוככות עלינו מכל צד, והעיקר היא ההשגחה, כי ענני הכבוד רק סימן להשגחה, כי אם משגיח להציל בודאי יציל, ומה לי באיזה הצלה וענני הכבוד למה, ואם כן לכך הוא דבר שאין לו סוף, כיון ששורש המצוה נצחית ואין לו סוף, כמו כן המצוה עצמו, לכך כל אחד יושב בסוכה בפני עצמו. והכי פירושא דקרא בסכת לשון יחיד תשבו שבעת ימים, דכל ישראל יושבים בסוכה אחת, אבל כל האזרח בישראל היינו המושרשים בקדושת ישראל דלעילא וישראל שמו ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט ג), והם כמו תושבים למעלה, ישבו בסכת כל אחד בפני עצמו כפי מעלתו ומדרגתו ודעתו וחכמתו והפלגת קדושתו של כל אחד לפי מה שהוא, כי הוא דבר שאין לו סוף. (אמר המסדר לא הבנתי כי לפי פירוש זה היה ראוי להיות מלא, ואדרבה ישבו בסכת חסר כתיב), כי בסכות הושבתי וגו', בזה עצמו אני ה' אלקיכם לעולם ולעולמי עולמים שומריכם וצילכם וגו', והבן.

Comment 21

<b>בילקוט</b> (ילקו"ש איוב רמז תתקכ"ז) א"ר לוי כל מי שמקיים מצוה סוכה בעולם הזה, הקב"ה מושיבו בסוכה של לויתן לעולם הבא, את מוצא בשעה שבאו יסורים על איוב, עמד וקרא תגר על מדת הדין ואמר מי יתן ידעתי ואמצאהו אדעה מילין יענני (איוב כג ה), אמר לו הקב"ה הרי עורו של לויתן שאני עתיד לעשות לצדיקים לעתיד לבא, אם חסר ממנו מטלית אחת יש לי למלאות, שנאמר (איוב מ לא) התמלא בסכת עורו, עד כאן דבריו. והוא פליאה נשגבה. ונ"ל על פי מה דאיתא בספר קהלת משה בשם הגאון מו"ה זלמן מאוסטרא, על המדרש פליאה לא נתקררה דעתו של איוב ביסורים, עד שראה בסכת בסכת בסכות ג' פעמים. על פי מה דאיתא בגמרא ב"ק (י"ז ע"ב) תרנגול שהיה מפריח ושיבר כלים ברוח שבכנפיו, סומכוס אומר משלם נזק שלם, וחכמים אומרים חצי נזק, ומסיק בשלמא סומכוס סבר כחו כגופו דמי, וזהו רגל מועדין מתחילתן ומשלם נזק שלם, אלא רבנן מאי טעמא, אי כחו כגופו דמי, כולו נזק בעי לשלומי, ואי לאו כגופו, לאו כלום הוא. ומסיק לעולם כחו כגופו דמי, ובדין הוא דבעי לשלם נזק שלם, אלא דצרורות היא ורחמנא אמר צרורות הלכה למשה מסיני הוא וחצי נזק. והקשה האשר"י ז"ל למה לא אמרה הגמרא לעולם כחו לאו כגופו דמי, והא דמשלם חצי נזק, משום דצרורות הלכה למשה מסיני והלכה למשה מסיני חצי נזק. ותירוץ דזה ידוע דכל הלכה למשה מסיני הוא לגרע היינו לקולא, נמצא אי אמרינן כחו כגופו דמי, וצריך לשלם נזק שלם, בא הלכתא לגרע ולקולא על חצי נזק, אבל אי אמרינן כחו לאו כגופו דמי ופטור לגמרי, נמצא יבא הלכתא להוסיף. אבל מנא ליה זה דהלכתא בא לגרע מן בסכת בסכת (ויקרא כג מב), שנים כהלכתן והג' אפילו טפח (סוכה ו' ע"ב). ומסיק שם בגמרא דכולי עלמא הלכתא לגרע. והנה ידוע דבנים נקראו כחו באי כחו, ואיתא בזוהר (ח"ב ל"ד ע"א) דאיוב נלקה על שלא מיחה בבניו שעשו משתה, והנה איוב סבר היה שכחו לאו כגופו, והיה מבעט ביסורים כי למה ילקה בשביל בניו, עד שראה בסכת בסכת בסכות, דמשם מוכח דכחו כגופו דמי נתקררה דעתו ודוק, עד כאן דבריו. והנה הענין דהלכתא ודאי לקולא אתי, הוא על פי המבואר בכתבי האר"י זצוק"ל דתורה שבכתב הוא דין, ושבעל פה הוא רחמים. ולכך כפי הכתוב הוי חומרא והוא כפי שורת הדין הגמור, אבל תורה שבעל פה מצד רחמים, וק"ל. ועל כן אף שיוצאין בסוכה שאין שלימה בדפנותיה, היינו כפי ההלכתא דהוא מצד הרחמים לקולא דיוצאין אף בזה, אבל כפי שורת הדין הוי בעינן שלימה, ולכך השכר הוי כפי הדין שלם, דאם לא כן הרחמים הוי לרעה. אבל אם גם כפי הדין הוי דלא בעינן שלימה, גם השכר הוי כן. ועל פי זה יתבאר הילקוט הנ"ל אמר לו הקב"ה וכו', הרי עורו וכו' אם חסר ממנו מטלית אחת יש לי למלאות, ולמה זה, הרי סוכה לא בעינן דפנות שלמות, והוא השכר של הסוכה כמבואר בדברי ר' לוי לעיל, אלא ודאי דמן הדין בעינן שלימה וההלכתא לקולא אתא, וכיון דההלכתא לאקולי אתא, אם כן ממילא מוכח מהא דצרורות דכחו כגופו, אם כן בחנם אתה קורא תגר, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ובעמדי</b> במקהלות לבשר צדק בקהל רב בהושענא רבה, הארכתי בזה ואמרתי כי מזה תבין כמה גודל רחמיו ית"ש עלינו, במה שהורה במצות יום טוב זה דהלכתא לאקולי אתא, להורות דהגם שבכתב הוי דין, בעל פה הוא רחמים. הכי נמי אפילו אם ח"ו מה שנכתב בכתב בראש השנה ויום כפור הוא דין, מכל מקום הפקידה לשלוחי הדין בעל פה, כעת ראוי להיות ברחמים. ועוד מורה על עומק רחמנות יותר, על דרך משל מלך ששם טעם בכמה וכמה דברים דהעושה כך נתחייב כך וכך, והעושה כך נתחייב כך וכך, וכן ענינים הרבה כזה. והנה דתא דמלכא מחצפא לבל ישא פני גבר יהיה מי שיהיה. והנה לאחר זה באו עדים והעידו על בניו של המלך כי עברו על אלה הפקודים זה בכה וזה בכה, וכאשר נחתך הדין עליהם כפי משפטו אשר חרץ, כי כתב אשר נכתב ונחתם בטבעת המלך אין להשיב, אז התחיל צועק ובוכה, ואמרו לו אדונינו המלך למה זה אתה צועק ובוכה, הלא כן משפטיך אתה חרצתה. והשיב איך לא אבכה הלא כל מה שיעשה לאחד מבני, הוי כאלו נעשהבי בעצמי ואיך אתאפק, והנה אחר דבריו של המלך מי יעיז מצחו לשלוח ידו לנגד אחד מבניו, הלא הוי בודאי כאלו הרים ידו בהמלך עצמו, עד כאן המשל. והנמשל מובן דבין כך ובין כך קרוים בנים (קידושין ל"ו ע"א), ועמו אנכי בצרה כתיב (תהלים צא טו), וכל הנוגע ביהודי כאלו נוגע בבבת עינו כביכול (גיטין נ"ז ע"א), והנה ישראל נקראו בנים וכחו, כמבואר בפסוק (בראשית ב ז) ויפח באפיו, כביכול כל הנופח מעצמותו הוא נופח, וכמו שהבן נמשך ממוח האב, ככה ישראל נמשכו כביכול ממוח מחכמה עילאה, על כן הראה במצות יום טוב זה דהלכתא לאקולי אתא, וממילא מוכח דכחו כגופו, ואם כן מי זה אשר ירים יד במלך כביכול ח"ו, והבן. והנה בן נקרא מי שבן והבין איך רע ומר עזבו את אלקיו ומתחרט ושב, ועתה הנה העת והעונה וכו', בני עשו תשובה כל זמן ששערי תשובה פתוחין, הלא אמרו רז"ל (ברכות י' ע"א) אפילו חרב חדה מונחת על צווארו של אדם וכו', היינו אפילו נגזר ח"ו בראש השנה ויום הכיפורים שישלוט בו חרב מלאך המות, אל ימנע עצמו מן הרחמים, כי עתה הוא (קהלת ג ז) עת לקרע הגזר דין, ועת, ר"ל אותו העת עצמו הוא לתפור הקריעה שקרענו בעוה"ר והפירודים שעשינו, העת הוא עכשיו שיתייחד הכל ואל כביר לא ימאס. ועל דרך משל יש חיות רעות שבולעים בני אדם חיים, ויכול לחיות בתוכו שלשה ימים וכדומה איזה זמן, והחיה יכולה לחיות על ידי בליעה זו גם כן שלשה ימים. והנה אם נזדמן לה בליעה אחרת במשך הזמן, אזי נמשך לה חיות ואינה מקיאה מה שבלעה כבר, מה שאין כן אם לא נזדמן לה בליעה אחרת, אזי אינה יכולה לחיות עוד ומוכרחת להקיא מה שבלעו והיא מתה. והנמשל מובן, כי הסט"א אין לה חיות מעצמו רק מצד הקדושה, כאמור (נחיה ט ו) ואתה מחיה את כולם, והנה בלעה מה (שבלה עוה"ר) [שבלעה בעוה"ר] והיא שחרבה עירינו וכו'. והנה פיהם פתוח לבלוע עוד ח"ו, למען השם תבקשו שלא יזדמן להם בליעה אחרת, ויקיאו מה שבלעו כבר חיל בלע ויקיאנו, על כן העת עכשיו לטהר עצמו מכל חלאת עון בחרטה גמורה ובעזיבת החטא ובבכיה רבה בבקשת מחילה וסליחה, והעיקר להתעורר על גלותא דשכינתא ועל כבוד שמו הגדול, ויכבוש עונותינו וישליך במצולות ים כל חטאתינו ויבא לציון גואל במהרה בימינו אמן.

בהר



Comment 1

<b>וידבר</b> ה' אל משה בהר סיני (ויקרא כה א). בילקוט שמעוני (ילקו"ש רמז תרנ"ח) א"ר אליעזר הקפר כתיב (שיר השירים ה טו) שוקיו עמודי שש מיוסדים על אדני פז, העמוד הזה יש לו כותרת מלמעלה ובסיס מלמטה, מה כתיב למעלה מן הענין (ויקרא כה ב) ושבתה הארץ, ואחר כך כתיב (ויקרא כה ח) וספרת לך שבע שבתות שנים, עד כאן. ואומר דרשוני וחיו. ונ"ל על פי מ"ש בספר בנין אריאל הטעם שנאמר גבי שמיטה (ויקרא כה ד) שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור, ואצל יובל לא נאמר רק שדך לא תזרע (ויקרא כה יא). דבגמרא מו"ק (דף ג' ע"א) אמרינן מכדי זריעה וזמירה חדא מילתא היא, למה לי דכתב רחמנא, עיין שם. ואמר בספר הנ"ל לתרץ, דהא רש"י כתב בפסוק ושבתה הארץ שבת לה', לשם ה', ופירשו המפרשים דר"ל שלא תאמר דהטעם של שמיטה, היא כדי שתנוח הארץ שנה אחת ולא תכחש חילה, עד כאן דבריהם. והשתא נ"ל דזה כונת התורה בזה, שלא תאמר דהאיסור זריעה הוא משום שתהיה בור שנה אחת היא תועלת לקרקע, לכך אמר וכרמך לא תזמור, דזמירה היינו כריתות ענפים רעים, וזה ודאי דהנחת הזמורים הרעים אינו מועיל לקרקע, ואף על פי כן אסרה התורה, שמע מינה דלא משום תועלת עבודת הקרקע הוא. והשתא אתי שפיר דביובל אין צריך לזה, דליכא למטעי שהוא משם שיהיה שנה אחת בור, דהא בשנה שלפניו שהוא שנת תשע וארבעים, שנת השמיטה היא, ואם כן כבר הוי שנה אחת בור, לכך אין צריך לומר וכרמך לא תזמור, דזריעה וזמירה חדא מילתא הוא, עד כאן דבריו ודפח"ח. ועכשיו נמתיק הדברים, דהכונה פשוטה של מצות השמיטה והיובל, הוא להורות כי לא עזב ה' את הארץ והכל שלו, ובעת שרוצה שלא לעבוד לא יעבדו, הכל כפי חפצו ורצונו ית"ש כעושה בשלו ולה' הארץ ומלואה (תהלים כד א), רק אם עושים הכל כפי התורה והמצוה, אז והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו טז), והמצוה הנ"ל הוא עמוד המורה על השגחה. והנה היו מהפכים דברי אלקים חיים לומר דאדרבה זה מורה על סילוק השגחה, והעולם כמנהגו נוהג על פי טבע, ולכך נצטווינו על השמיטה שיהיה שנה אחת בור, ונמצא יפול עמוד השגחה. לכך אחר שאמרה התורה שדך לא תזרע, שהוא עמוד המורה על השגחה כנ"ל, חששה התורה שלא יפול עמוד הנ"ל, עשתה התורה בסיס תחתיו וכרמך לא תזמור, וביובל אין צריך לבסיס תחתיו, כי כבר יש לו כותרת מלעיל, על דרך משל עמוד שרוצין להחזיקו שלא יפול, עושין לו בראשו כמין עטרה בברזל או בעץ, ומדביקו ומחזיקו בכותל, או מלמטה עושין לה בסיס. והנה יובל יש לו כותרת מלעיל, שהרי נאמר ושבתה הארץ, ר"ל דבשנת שבע שהיא שמיטה שבתה הארץ, ואחר כך וספרת לך וגו', אם כן ממילא ידעינן דשנה שלפני היובל הוי שנת שבע ושבתה הארץ וליכא למטעי, לכך אינו צריך לבסיס תחתיו. והיינו דברי ר' אליעזר הקפר, שהיה קשה לו קושית הבנין אריאל למה בשמיטה נאמר וכרמך וגו' וביובל לא נאמר, גם קושית הגמרא במועד קטן. לכך אמר רבי אלעזר הקפר כתיב שוקיו וגו', דעמודים חזקים צריכים ליסודות המחזיקים, והיינו העמוד הזה יש לו כותרת מלמעלה ובסיס מלמטה, היינו וא"ו המחלקת, ר"ל או בסיס מלמטה, ור"ל לכך בשמיטה צריך לבסיס מלמטה שאין לו כותרת מלמעלה, אבל ביובל מה כתיב למעלה מן הענין ושבתה הארץ, ר"ל שבשנת שבע ישבות הארץ, ואחר כך וספרת לך שבע שבתות וגו', וקדשתם את שנת החמשים, הרי ידעינן דשנה שלפני יובל שובת ארץ, ואם כן יש לו כותרת מלמעלה דליכא למטעי, לכך אינו צריך לבסיס תחתיו כנ"ל, והוא כפתור ופרח בס"ד.

Comment 2

<b>בהר</b> סיני (ויקרא כה א). ברש"י (ד"ה בהר) מה ענין שמיטה אצל הר סיני, והלא כל המצות נאמרו בסיני, אלא מה שמיטה נאמרו כללותיה ופרטותיה ודקדוקיה מסיני, אף כולן נאמרו כללותיהן ודקדוקיהן מסיני, כך שנויה בתורת כהנים וגו', עיין שם. והנה המזרחי פירש להא דהתורת כהנים דמנא לן למילף לכל המצות, דהיינו משום דמדה היא בתורה כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד וכו', דשמיטה בכלל אלה המצות הוי (ויקרא כז לד), דקאי לכולי עלמא בין לר' ישמעאל ובין לר' עקיבא על כל המצות, ע"כ לענין כללו דנאמרה בסיני ויצא מן הכלל ללמד גם על הפרטים, אם כן מלמד על הכלל כולו, רק הקשה המזרחי על התורת כהנים הנ"ל למה ליה לתרץ על הך קושיא דמה ענין שמיטה וכו', דר"ל בהר סיני למה נאמר כיון דכל המצות נאמרו מסיני, הך תירוצא דילפינן מינה לכל המצות, דהא בלא זה דילפינן מיניה לכל המצות, מתורצא הך קושיא דצריך קרא לפרטים דשביעית, רק דממילא ילפינן מחמת הך מדה, והכי הוה ליה למימר אלא דקרא אשמועינין דנאמרו בשמיטה כללותיה ופרטותיה מסיני, ומה שמיטה נאמרו כללותיה ופרטותיה מסיני, כך כל המצות כולן וכו'. והניח בקושיא ולא תירץ (כולם) [כלום], ובאמת קושיא עצומה היא. והנה לכאורה י"ל דכונת רש"י במ"ש ונ"ל וכו', היה ליישב קושית המזרחי הנ"ל, דר"ל לפי שלא מצינו שנשנית בערבות מואב, למדנו שגם הפרטים דשביעית נאמרו מסיני, ואם כן בהר סיני למה, אלא ודאי דבא ללמד על הכלל כולו. מיהו זה אינו, דאם כן אין ענין הך קושיא של תורת כהנים מה ענין שמטה וכו', תולה במה שאמר והלא כל המצות כולן מסיני נאמר, דהא י"ל דיש הפרש מחמת הפרטים, רק דקשה קושיא אחרת לגמרי, דבהר סיני למה והלא כבר למדנו ממה שלא נשנה בערבות מואב, ואין זה הקושיא של התורת כהנים. ועוד קשה דבאמת לא קשה דמכל מקום צריך לומר בהר סיני, לומר שלא נאמרו הפרטים באוהל מועד, דלא תימא דבאהל מועד דכתיב בריש ספר ויקרא, קאי על כל הפרטיות שבספר ויקרא כמ"ש המזרחי שם, ודו"ק.
<b>והנ"ל</b> בזה, דהנה עוד הקשה המזרחי מאחר שהכל מסיני נאמר אף הכללות והפרטים, אם כן מאי האי דאמרו רז"ל כל דבר שנאמרה ונשנית, לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה, איזה דבר חידוש יש, כיון שתיכף נאמרו בסיני אף הפרטים כולם, והיא לכאורה קושיא עצומה. והנה לכאורה רציתי לומר דלא קשה מידי, דהא בעל מימרא דהא דכל פרשה שנאמרה ונשנית, הוא תנא דבי ר' ישמעאל (הוא בכמה מקומות בש"ס עיין במנחות (דף יו"ד וב"ק דף ס"ד: וסוטה דף ג'. ועוד בכמה מקומות), והנה תנא דבי ר' ישמעאל עם ר' ישמעאל אחד הוא כמבואר בש"ס בכמה מקומות, ועיין בתוספת קדושין (דף ל"ז ע"ב), ובתוספת בפסחים (דף ה' ע"א) ד"ה דברי ר' ישמעאל וכו', עיין שם. ולפי זה לא קשה מידי, דהא ר' ישמעאל הוא דסבר בזבחים (דף קט"ו:) כללות נאמרו בסיני ופרטות באוהל מועד, וברייתא דתורת כהנים שהביא רש"י כאן, באמת אתיא כר' עקיבא שם בזבחים כמ"ש המזרחי בעצמו כאן, כן נ"ל לכאורה. והנה לכאורה יש סיוע רב לזה ממסכת סוטה (דף ג' ע"א וע"ב), דמבואר שם בגמרא פלוגתות בלעולם בהם תעבודו (ויקרא כה מו), ובלה יטמא (ויקרא כא ג), ובוקינא את אשתו (במדבר ה יד), דר' ישמעאל סובר בכלהו רשות, ור' עקיבא סובר בכלהו חובה, ומסיק הש"ס שם בכולן דר' ישמעאל כתנא דבי רבי ישמעאל, עיין שם. אלמא דר' עקיבא לא סבר כתנא דבי רבי ישמעאל, ואם כן נוכל שפיר לומר דהיינו משום דר' עקיבא לשיטתו דסובר דכללות ופרטות הכל מסיני נאמרו, ואין במציאות נאמרה ונשנית בחידוש רק הכל ריבוי. אבל זה אינו, דהא בשבועות (דף י"ט ע"א) מבואר גבי הא דסובר ר' עקיבא בידיעות הטומאה, דלא בעי דידע באיזה טומאה איטמי בנבלה או בשרץ, דר' עקיבא סובר כתנא דבי ר' ישמעאל הנ"ל, עיין שם. אלא מחוורתא כמו שתירץ המזרחי, והוא תירוץ אמיתי. והא דבסוטה דדריש ר' עקיבא ולא אמר כתנא דבי ר' ישמעאל, לא [משום דלא סבירא כתנא דבי ר' ישמעאל, רק משום](משום רק דל"ש כתנא דבי ר' ישמעאל) דכל היכי דאיכא למדרש דרשינן, ועיין שם בסוטה (דף ג'.) בתוספת ד"ה לא נשנית וכו', שהניח בתימה על רבי ישמעאל משום זה, עיין שם. והא דלא חייש ר' עקיבא שם בשבועות להא דכל היכא דאיכא למדרש דרשינן, על כרחך צריך לומר כמו דצריך לומר לענין קושיות התוספת בסוטה על רבי ישמעאל, דודאי יש לרבי ישמעאל איזה טעם דלא חשיב ליה לאיכא למדרש, ור' עקיבא חשיב ליה לאיכא למדרש, כן צריך לומר שם במסכת שבועות דיש לרבי עקיבא איזה טעם דלא חשיב ליה לאיכא לאיכא למדרש, ור"א חשיב ליה לאיכא למדרש, ודו"ק. והנה תמהתי מה זה נחלקו רבי ישמעאל ורבי עקיבא שם בזבחים (קט"ו ע"ב), מאי נפקא מינה בזה אם נאמרו כללים ופרטים בסיני או באוהל מועד, בין כך ובין כך מפי הגבורה נאמרו יהיה באיזה מקום שיהיה, ואם גבי אדם אמרו (תענית כ"א ע"ב) אין המקום מכבד את האדם וכו' והבן, ומה דהוי הוו ואין כאן בזה נפקא מינה כל כך למסבר קראי, עיין בחגיגה (דף וא"ו ע"ב) בתוספות ד"ה מאי נפקא מינה, עיין שם. ואם הוי אמרינן דבהך (דהך) תנא דבי ר' ישמעאל תולה פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא, הוי ניחא הך פלוגתא, דהוי אמרינן דבהא פליגו, ונפקא מינה לכמה דברים כמה אשלי רברבי דתליא בהך, כמו שציינתי לעיל בכמה מקומות בש"ס, אבל כבר דחיתי זה לעיל בראיה ברורה. והנה לכאורה רציתי לומר דיש נפקא מינה רבתי אם עולה שהקריבו ישראל במדבר, צריכה הפשט וניתוח או לא כמבואר שם בזבחים (קט"ו ע"ב), וכי תימא בהא גופא קשה מאי דהוי הוי, וגם בזה ליכא למסבר קראי, דאין שום משמעות ופירוש נוטה לכאן או לכאן בקרא, וגם מה שתירץ הגמרא בחגיגה (דף וא"ו ע"ב) על הקושיא למאי נפקא מינה, לא שייך כאן שני התירוצים ודוק, דהוא עכשיו ודאי דאין עולה בלא הפשט ונתוח. מיהו י"ל דבזה תולה אי עולת ראיה הוי, או עולת תמיד הוי כמבואר שם בחגיגה (דף הנ"ל), ונפקא מינה בזה לדידן או עולה מעה כסף וחגיגה שתי כסף, או ההיפך כמבואר שם בחגיגה. אבל זה אינו, דלהמסקנא (שם ע"ב) סמי מכאן ר' ישמעאל עיין שם, ואף לפי ההוה אמינא אף דסובר דמוכרח מהא דרבי ישמעאל דעולות ראיה הוי, מכל מקום אינו מוכרח מהא דר' עקיבא דעולת התמיד הוי, רק במקום אחר סובר ר' עקיבא כן להדיא עיין שם, וגם על הברייתא דתורת כהנים הנ"ל שהביא רש"י כאן (ריש הפרשה), קשה גם כן מה כל הרעש הזה, מאי נפקא מינה בזה היכא נאמרו הפרטות או בסיני, או באוהל מועד, או בערבות מואב, כיון שבין כך ובין כך מפי הגבורה נאמרו. והנ"ל דבזה תולה אשלי רברבי, וזה מקור הפלוגתא דפליגו ר' ישמעאל ור' עקיבא בכל התורה, דרבי ישמעאל דריש כללי ופרטי, ורבי עקיבא דריש רבוי ומעוטי, עיין במסכת שבועות (דף ד' ע"ב) ושם (דף כ"ו ע"א), ור' ישמעאל לשיטתו ור' עקיבא לשיטתו, דעיין שם בשבועות (דף ד' ע"ב) ברש"י ד"ה דדריש ריבוי ומיעוטי, שמבאר שם היטב ענין זה הפלוגתא, עיין שם. ועל פי זה יובן דלמאן דאמר כללות נאמרו בסיני בקצרה, היינו ודאי בלא פירוש, ואחר כך נתפרש באוהל מועד בפרטיות וציר נאמן לשולחיו, ודאי לא כיחד תחת לשונו אות אחת ואמר שתי האמירות לישראל, והכלל הוא שנאמר בסיני, והפרט הוא שנאמר באוהל מועד, אם כן ודאי דפרט פירושו של הכלל, לכך דורש בכללי ופרטי, מה שאין כן לר' עקיבא בסיני נאמר תיכף בביאור, ואם כן קשה למה סתם ופירש, יאמר תיכף בביאור, אלא ודאי דהוא ריבוי ומיעוטי, וזה ברור מאד לדעתי. ואם כן נפקא מינה דינים הרבה מאד, כמבואר שם בשבועות ובמנחות (דף כ"ח) ועוד בהרבה מקומות. ורש"י לשיטתו אזיל דפירש בפרשת ויקרא (ויקרא ה ד) לכל אשר יבטא, לרבות לשעבר, והיינו כר' עקיבא דדריש ריבוי ומיעוטי, לכך סתם כאן כדברי התורת כהנים. וכיון שזכינו לזה, ממילא מיושב הך קושיא של המזרחי הנ"ל, דגם הקראי אינו מיושב בלא זה, דילפינן מיניה דאף אם בא להורות על הפרטים דשביעית, מכל מקום קשה מאי נפקא מינה האיך נאמרו הפרטים ומה מלמדים, דהא התירץ הנ"ל דהיינו הך אי דרשינן כללי ופרטי או ריבוי ומיעוטי, אינו רק אם ילפינן מניה לכל המצות, מה שאין כן אם הוא רק בשמיטה, הא ליכא נפקא מינה והדרא הקושיא דמה מלמדינו בזה, ודוק.
<b>אך</b> קשה מאד לפי זה על ר' ישמעאל, היכי פליג על מדה בתורה וכו'. ונ"ל ליישב, דהא י"ל קושית התורת כהנים מה ענין שמיטה אצל הר סיני באופן אחר, ומקודם נקדים לפרש רש"י (בדיבור הסמוך [ד"ה שבת]) ושבתה הארץ שבת לה', לשם ה' כמו שנאמר בשבת בראשית (שמות כ י), ועיין ברמב"ן ומזרחי. והנ"ל בזה, דעיין בכלי יקר מה שכתב הטעם על השיטה ושפתים ישק, ואף אני אענה חלקי בסגנון הזה, דהנה ניזונו ישראל במדבר במן והיא השגחה גלויה, וראתה חכמתו יתברך שיפסק המן בהיותם בארץ, או שאם יהיה תמידי גם היא יתחשב לטבעי, או כדי שיהיה הבחירה החפשית מוחלטת והבן כנ"ל, ויהיה מאיזה טעם שיהיה. והנה כפי ההשקפה יראה שנעתקו ממזון ההשגחיי למזון הטבעיי, אבל באמת זה אינו, דכמו שאז היינו ניזונים במזון השגחיי, כן גם עתה במזון השגחיי ההוא עצמו, וכן מעתה ועד עולם, רק ההפרש שאז בהשגחה גלויה, ועכשיו בהשגחה מסותרת ומעוטפת, וראתה חסדו יתברך לעורר אותנו על זה הקוטב, ולכך ציוה בלקיחת הצנצנת המן (שמות טז לג). וזה טעם השמיטה לדעתי, דמורה לנו שמזון הזה מתבואת הארץ הוא ממש כמו המן, ולכך כמו במן וביום השביעי שבת לא יהיה בו (שמות טז כו). ככה בשדה דוגמא לזה ובשנה השביעית לא יהיה בו (בו), דביום השביעי אי אפשר דהרי התבואה עומדת בקמותי' עידן עידנים, כנ"ל בטעם השמיטה. ועל פי זה נ"ל לבאר מה שאמרו רז"ל (תנחומא בשלח סי' כ') לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן. דלכאורה תמוה דהמן נמשך ארבעים שנה (שמות טז לה), והתורה לעד ולנצח נצחים. אבל הענין הוא, מי שמשקיף בשכלו שגם עתה אוכל מן, משליך על ה' יהבו ויכול לעסוק בתורה כנ"ל. והנה בזוהר (ח"ב פ"ח ע"א) הקשה על יום השבת, וכיון דלא משתכח ביה מזוני, מה ברכתא אשתכח ביה. ותירץ דמההוא יומא מתברכין מיניה כל שית יומין עילאין וכו', עיין שם. והנה כעין הקושיא זו יש להקשות על השמיטה שהיא קדושא והיא מסטרא דברכה כנודע, והנה שם אלקים שהוא דין מורה על הצומצום, מה שאין כן הויה רחמים מקור השפעות. והיינו דכתיב בשבת בראשית ויום השביעי שבת לה', ר"ל לשם ה' שהוא מקור השפעות, וכן הכא כתיב (הארכתי) בשמיטה בשבת לה', ומפרש בקרא דבתריה, דהיינו שעל ידי זה (ויקרא כה ג) שש שנים תזרע שדך וגו', וזה ממש דברי רש"י שבת לה', לשם ה' כמו שנאמר בשבת בראשית, והבן. והנה במעולפת ספירים מביא בשם רעיא מהימנא דבנתינת התורה הוציא ישראל ממשא חקי הטבע, ועל פי זה מקשר שני הדרשות של בהבראם (בראשית ב ד), בה"א בראם (ב"ר י"ב י'), באברהם (ב"ר י"ב ט') עיין שם. ועל פי זה נ"ל שגם השלשה דרשות (במדרש רבה בראשית) אנו ניזונים בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית, ובשביל התורה שנקראת ראשית, ובשביל משה שנקרא ראשית, מתאחדין זה עם זה, וגם עם הדרשות שמביא הרעיא מהימנא הנ"ל, דהנה העולם נברא בשביל ישראל, והם באו לעולם על ידי התורה, והתורה בא להם על ידי משה כמבואר במנחות (נ"ג ע"ב) יבא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים, וכן זה מזה, עיין שם והבן. והנה לפי זה יש לומר דלכך נאמר כאן בהר סיני, להורות דכמו מעמד הנבחר הוציאם מהטבע, הכי נמי ענין שמיטה כמ"ש. ולפי זה אינו מלמד כלל אף לעצמו לענין הפרטים, והבן. או יאמר, דלכך נכתב בהר סיני כאן, להורות דהתורה דניתנה אי אפשר לקיים רק ביסוד הזה שהשמיטה מורה עליה, וכמאמר רז"ל לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן כמ"ש לעיל. והנה איתא במסכת ברכות (דף ל"ה ע"ב) תנו רבנן ואספת דגנך וגו' (דברים יא יד), מה תלמוד לומר וכו', הנהג בהם מנהג דרך ארץ דברי רבי ישמעאל, ור' שמעון אומר וכו', עיין שם. והנה בהאי ענינא כתיב שש שנים תזרע שדך וגו' ואספת את תבואתה, ואם כן לר' שמעון אינו מיירי על אופן המעולה, דהא הוי כמו ואספת דגנך והבן, מה שאין כן לרבי ישמעאל. והנה ר' שמעון תלמודו של ר' עקיבא, כמו שאמרו רז"ל (יבמות ס"ב ע"ב) עד שבא ר' עקיבא אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם, והם ר' מאיר ר' יהודה ור' שמעון, וסתם ספרי ר' שמעון וכלהו אליבא דר' עקיבא. והנה ר' עקיבא אזיל בשיטת ר' שמעון, דודאי ר' שמעון אזיל בשיטת ר' עקיבא רבו, ואם כן אין לומר דמיירי הקרא באופן המעולה בהיות ישראל למעלה מן הטבע על דרך שניתנה התורה, דאם כן אמאי אמר תזרע שדך, וכן ואספת את תבואתה, ואם כן אין לומר דלכך נאמר בהר סיני כמ"ש, אלא ודאי דמלמד הפרטים, ומדה היא בתורה בדבר שהיה בכלל כנ"ל, אבל רבי ישמעאל לשיטתו דגם באופן המעולה דלא ימוש (יהושע א ח), אמר הנהג בהן מנהג דרך ארץ, אם כן יש לומר שפיר דלכך נאמר בהר סיני כמ"ש, ואינו מלמד כלל על הפרטים אף על עצמו, ולא קשה מידי כנ"ל.
<b>עוד</b> י"ל על לשון התורת כהנים מה ענין שמיטה אצל הר סיני וכו', לתרץ ג' קושיות שהקשה המזרחי, ונדחק מאד ולא הועיל כלום. והנ"ל בזה, דנדקדק דלימא מה לשמיטה אצל הר סיני. והנ"ל בזה, דענין, היינו בכל מקום שורש הדבר שעוסק בו זולת הנטפל, והנה הראב"ע כתב כי שורש השמיטה כאן, להזכיר שהוא מתנאי ארץ, ואגב נשנו הדינים, עיין עליו. ואם כן לזה קרא ענין שמיטה, דהיינו שהוא מתנאי ארץ שהיא עיקר הענין שעוסק בו כעת. והנה בהא דנאמר בהר סיני, יש לומר בתרין אנפין, או דקאי על הדינין, או דקאי על ענין שמיטה, דהיינו מה שהוא תנאי ארץ נאמר בסיני, ואם כך הוי אמרינן, לא הוי קשה קושית התורת כהנים, דהא זה דהוי תנאי לאו מצוה היא. אך על זה קשה שפיר מה ענינה של שמיטה אצל הר סיני דהוי שני הפכים, דהא דרשו רז"ל (עירובין נ"ד ע"א) חרות (שמות לב טז), חירות משיעבוד מלכיות והבן, ואם כן מקשה התורת כהנים בדרך ממה נפשך כנ"ל. והנה במה שכתב רש"י ונ"ל דהכי פירושו, עיין ברמב"ן מה שהקשה שני קושיות, והנה במזרחי הקשה עוד דאם כן הוי ליה הרבה כתובים הבאים כאחד. ולכאורה היה נראה בישוב כל הנ"ל, דאין כונת רש"י להוכיח דהפרטים בשמיטה נאמרו בהר סיני, דהא ודאי דהקרא בהר סיני קאי על כל הפרטים, דאי על הכלל, לא צריך קרא דהוא בכלל כל המצות כקושית התורת כהנים, רק דכונת רש"י ליישב קושית הרמב"ן השניה מהיכי תיתי להקיש שאר המצות לשמיטה, וכתב רש"י דלגופיה לא צריך, ובודאי דבא ללמד על שאר מצות, ואם כן מיושב גם קושיא ראשונה של הרמב"ן דשאר מצות דלא נשנו בערבות מואב מנא לן למילף, ואם כן קושיא שניה של הרמב"ן וקושיא הראשונה חדא מתורצת בירך חברתה, וגם קושית המזרחי הנ"ל נתיישב. אבל לפי מה דהמזרחי שדא ביה נרגא בקושית הרמב"ן, גם זה אינו מחוור דאכתי צריך לגופיה דלא נימא דהפרטות נאמר באוהל מועד. ומיהו גם לפירוש המזרחי תמוהין מאד דברי רש"י, דאי כונת רש"י להוכיח דהפרטים של שביעית נאמרו בהר סיני לבתר דגלי לן קרא בהר סיני, למה לי הא דלא נשנא בערבות מואב, בלא זה מוכח דהא על הכלל לא צריך קרא כמ"ש, ואי כונתו דבלא זה הקרא מוכח בשביעית, הלא לא מוכח כלל דאיכא למימר דבאוהל מועד נאמרו, והמזרחי במחילת כבודו מחליק בשמן ולא הועיל, וצריך עיון גדול ליישב פירוש רש"י הנ"ל.

Comment 3

<b>ושבתה</b> הארץ שבת לה' (ויקרא כה ב). פירש רש"י (ד"ה שבת) לשם ה' כשם שנאמר בשבת בראשית. והוא תמוה, ועיין ברמב"ן ובמזרחי. והנ"ל בזה, דהא היה מקום לפרש בפסוק ושבתה הארץ שבת לה', על פי שאמרו רז"ל (בריש פרק כיצד מברכין, ברכות ל"ה ע"א) רבא רמי, כתיב (תהלים כד א) לה' הארץ ומלואה וכו', כאן קודם ברכה וכו'. ושם (ברכות ל"ה ע"א) הנהנה מעולם הזה בלא ברכה, כאלו נהנה מקדשי שמים, וכאלו גוזל וכו'. והטעם דאף דהכל נברא בשביל ישראל, מכל מקום לא נברא רק לכבודו שיהיה ממנו ברכה לשם ה' יתברך. אם כן אף כאן היה מקום לומר דקרקע של הקדש לבדק הבית, יהיה מותר בכל מלאכה בשביעית, לכך פירש רש"י דהפירוש הוא שתשבות לשם ה' כמו שנאמר בשבת בראשית לה', והפירוש לשם ה', דאי אפשר לפרש כעין זה, דהא אפילו מלאכת המשכן לא דחי שבת, כמו שנלמד מקרא (ויקרא כו ב) את מקדשי תיראו ואת שבתותי תשמורו ומריש פרשת ויקהל (שמות לה ב), ומפסוק ויצו משה (שמות לו ו), כנ"ל נכון בס"ד ומיושב קושית הרמב"ן, והבן.
<b>עוד</b> ביאור על דברי רש"י, על פי המבואר בספר עיר דוד (בפרשה זו) בשם תפארת הגרשוני בשם מטה משה בהלכות שבת, טעם לשמיטה להשלים שבתות ה' מה שמגדל צמחים, כי אף שאנו מונין ללבנה, מכל מקום על ידי העיבורים נחשבת שנת החמה שס"ה ימים, והוי השבתות של ששה שנים שי"ב שבתות, כי בכל שנה יש נ"ב שבתות לשס"ד יום, ועם הנ"ב שבתות של שנת השביעית, הוי שנה שלימה שס"ד ימים ועוד יום אחד, כי בצירוף כל השבעה שנים יום לשנה, יש גם כן שבעה ימים, ויש כאן עוד שבת אחד והבן, עד כאן דבריו בתוספת נופך גדול. ולפי זה יובן דמה שנאמר בשבת בראשית שבת לה' (שמות כ יט), ר"ל שכביכול גם לה' שבת הוא. והנה גידול הצמחים ידוע כי לה' הוא, כמו שנאמר (תהלים קמז ח) המצמיח הרים חציר. והן דברי רש"י ז"ל לשם ה', ר"ל עבור ה' שמגדל צמחים, כמו הביאו כפרה על כביכול שמיעטתי את הירח (שבועות ט' ע"א), כשם שנאמר בשבת בראשית, ר"ל שנאמר שבת לה', שגם הוא כביכול משמר שבת, לכך צריך שביעית להשלים, והבן.

Comment 4

<b>וכי</b> תמכרו ממכר (ויקרא כה יד). במדרש (ויק"ר פרשה ל"ג סי' וא"ו) עתידין אתם לימכר לאומות העולם, אלא תהיו שותפין וכו', כדרך שעשו חנניא מישאל ועזריה שאמרו לנבוכדנצר וכו' (דניאל ג יז) אלהנא די אנחנו פלחון יכול לשזבותנא וגו', (דניאל ג יד) ענא נבוכדנצר ואמר להון הצדא וגו', מה באתם לעשות וגו' צדו, תרגום תוהו ובוהו (בראשית א ב) צדיא וכו'. שם (ויק"ר ל"ג ו') ורבנן אמרו חדא אמר להם נבוכדנצד, לא כך כתב לכם ישעיה (ס יב) כי הגוי והממלכה אשר לא יעבדוך יאבדו, עיין שם במדרש שזה היו טענת נבוכדנצר שטען נגד חנניא משאל ועזריה שיעבדו לטעותו. והוא פלא גדול דאיך נלמד מהאי קרא שיעבדו עבודה זרה. והנה המתנות כהונה והיפה תואר מוחקין וגורסין לא כך כתב לכם ירמיה (כז ח) והיה הגוי והממלכה אשר לא יעבדו את נבוכדנצר וגו'. אבל לי נראה דגם גרסא הישנה אתי שפיר, דנ"ל לפרש הא דאמר נבוכדנצר הצדא, על פי המדרש שאמר משה אם לא תשא לחטאתם, גם אני אחטא כמוהם ולא יהיה לך מקום לקיים שבועות אבות, ועל כרחך תצטרך לישא לכולם כדי לקיים שבועתך, ולא לאחד בלבד כי כלום משא פנים יש בדבר, עד כאן. הכי נמי יש לומר דהלא אמרו ר"ל (במסכת מגילה (י"ב ע"א) דנתחייבו כליה, מפני שהשתחו לצלם, אך לא היה כליה באמת, משום שהם לא עשו אלא לפנים. אבל נבוכדנצר הרשע דלא היה יודע מחשבות, אם כן לדעתו נתחייבו כליה ח"ו, אך הלא כבר נשבע שלא יכלה ישראל. וזה שאמר להם הצדא שאתם רוצים לעשות צדיא וריקניא שרק אתם לבדכם תשארו, כי אם גם אתם תחטאו, אז מוכרח לישא לכולם, אבל אם אתם לא תחטאו, יכלו כולם ותעשו קרחה בעולם, כנ"ל נכון בס"ד. והן הן דברי רבנן דאמר להם שאתם רוצים להחריב כל העולם ולעשות צדי ורקניא בעולם, דלא כך כתב לכם ישעיה כי הגוי והממלכה אשר לא יעבדוך יאבדו, ואף כי לפי פשוטו של מקרא ר"ל שלא יעבדו את ישראל, עיין שם בהמשך המקראות, מכל מקום נוכל לפרש גם כן דמוסב כלפי הקב"ה, ואם כן כל הגוים יאבדו וגם ישראל ח"ו, כיון שכולם עבדו לצלם ולא ישארו רק אתם לבדכם ותהיה צדיא ורקניא, אבל אם גם אתם תחטאו ויהיה מוכרח ממילא לישא לכל ישראל, דמה יעשה לשבועת האבות שנשבע להם שלא יכלה זרעם, וממילא דגם האומות לא יתענשו דכלום משא פנים יש בדבר, והבן. או יאמר, דגם אם יתפרש לפי פשוטו דר"ל הגוי אשר לא יעבדו את ישראל, מכל מקום מבואר דהאומות הם רק טפלים לישראל ולא נבראו רק בעבורם, לכך אלו שלא יהיה לישראל תועלת מהם יאבדו, אם כן אלו יכלו ישראל ח"ו ולא ישאר מהם רק שלשה, בודאי גם האומות יאבדו דלא יהיה הטפל עדיף מן העיקר והבן זה, וכמ"ש על המדרש בואו ונתיעץ על קדשי קדשים ששחיטתן בצפון כנ"ל. והנה הדרשה תדרוש, אבל האמת כגרסת היפה תואר, וכמו דמוכח מהמדרש אחר כך דאמר להון או אתון מקיימי' רישיה דהדין פסוקא וכו', אבל בהפ' הצדא הוא נכון מאד בס"ד.

Comment 5

<b>ובכל</b> ארץ אחוזתכם גאולה תתנו לארץ (ויקרא כה כד). על פי מה דאיתא באור החיים על הא דאיתא (פסחים פ"ז ע"ב) לא הגלה הקב"ה את ישראל אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, והיינו ליקוטי הניצוצות. והנה אם לא חטאו ולא היו גולין, האיך היו מלקטים הניצוצות. רק הענין הוא, דאם לא היו חוטאים היה כח נפשם בריא אולם, והיה בכחם למשוך דרך ארצם הכולל כל העולם, וכל העולם יונק ממנה כל ירך וכל נתח טוב, רק כיון שהוחלש כחם ואין לאל ידם למשוך מרחוק, על כן הוצרכו לגלות למקום הניצוצות וללקטן, עד כאן. ואם כן אם זכו היה מתפרש הפסוק ובכל ארץ אחוזתכם, דהיינו כמשמעו בכל ארץ ישראל גאולה תתנו לארץ, דהיינו לעולם שארץ ישראל הוא הכולל, ומכל מקום יתנו גאולה לענפים, עד שמכל ארץ ישראל יוכלו ליתן גאולה לכל העולם. ומ"ש גאולה תתנו לארץ, שכל דבר שאינו על קוטב נקודת בריאתה, הרי היא גולה ממקומה ומדריגתה, כמו שכתב הרמב"ם בשיתוף שם מקום, כמו מחלוקת בקומה עומדת (שבת ט"ז ע"ב), וכמו הנה מקום אתי (שמות לג כא), וברוך כבוד ה' ממקומו (יחזקאל ג יב), והבן. והנה השבה אל קוטבה, הוא הגאולה. והנה מבואר במדרש שמואל (אבות פ"ו מי"א) כל מה שברא הקב"ה בעולמו וכו', ואומר (שמות טו יח) ה' ימלוך לעולם ועד, עיין שם מ"ש. ועל הנקודה זו נקרא ארץ קנין כמבואר שם במשנה (אבות פ"ו מ"י), מלאה הארץ קניניך (תהלים קד כד), ר"ל כמו קנין דלא שדי אינש זוזי בכדי (כתובות ל"ו ע"ב), והוא ודאי לאיזה תכלית, והבן. והיינו גאולה תתנו לארץ דייקא כנ"ל.

Comment 6

<b>וכי</b> ימוך אחיך (ויקרא כה לה). במדרש (ויק"ר ל"ד ג') הדה"ד (משלי יא יז) גומל נפשו איש חסד, וי"ל על פי המדרש (ויק"ר ל"ד ב') וכי ימוך, הדה"ד (משלי יט יז) מלוה ה' וגו'. והיינו שאין האדם בעל החסד, דהא גומל נפשו, דהרי מקבל שכר, והבן.

Comment 7

<b>במסורה</b> ולא מצאה היונה מנוח (בראשית ח ט). ואם לא מצאה ידו די השיב (ויקרא כה כח). גם צפור מצאה בית (תהלים פד ד). ונ"ל לפרש המסורה הנ"ל בשבעה דרכים כיד ה' הטובה עלי.
<b>(א)</b> דהנה ידוע כי הצדיקים נמשלו ליונה, כאמרם ז"ל (שהש"ר פ"א ב') שיונה כל זמן שמכרת בן זוגה, אינה נדבקת בבן זוג אחר. וגם אמרו רז"ל (במסכת ביצה, י"א ע"א) דיונה כל זמן דחזי' לקינה מדדה, ואם לאו אינה מדדה עד כאן, וזה דרך הצדיקים, והבן. וכתבו הספרים דהחוטאים נמשלו לציפור דרור שאינה מקבל מרות. ונראה שלכך מצורע מביא ציפרים, כי מצורע (ויקרא יד ב), דרשו (ערכין ט"ו ע"ב) מוציא רע, והוא אמר ללשוני נגביר מי אדון לי והבן, ועיין ביערות דבש חלק שני בענין ר' חנינא בן דוסא (בדף ס"ז ע"ב), ומבואר שם דתלתא כרעי דסמכי, הם הג' עמודים תורה ועבודה וגמילות חסדים עיין שם, והדין עמו כי כעולם גדול כך עולם קטן. והנה כבר כתבו הספרים כי העשיר הוא רק צינור להשפיע להעני ולהשיב לו את שלו, ואם אינו משיב לו, גזל הוא בידו, וכבר כתבתי (בהפטורה לשבת הגדול) על הפסוק (מלאכי ג כ) וזרחה לכם וגו' שמש צדקה, דעיקר עבודת הצדקה הוא ביש לו מניעות, ואף על פי כן הוא נותן. וידוע דחטאיך בצדקה פרוק (דניאל ד כד). ועל פי זה מבואר ולא מצאה היונה מנוח, היינו הנשמה שנדבק בו בתורה ועבודה, מכל מקום לא מצאה מנוח לפעמים, דהיינו דאם נחסר לה גמילות חסדים, אין לה מנוחה שלימה כי נחסר חד סמכא, אבל אם לא מצאה ידו די השיב לו, ר"ל שלא מצאה ידו כל כך שיהיה די כפי אשר ישיב לענים, דהיינו שנותן יותר מכדי יכולתו, אז גם ציפור, דהיינו שהוא חוטא לפעמים מצאה בית, כי חטאיו בצדקה פרוק, והבן.
<b>(ב)</b> או יאמר, על פי היערות דבש (חלק א' דף נ"ח ע"ב) על הפסוק (תהלים פד ד) גם ציפור מצאה בית, כי אין עוף נקרב בבמה (זבחים ס"ט ע"א), עיין שם הטעם. ושלימות כל המין אם מאותו המין נקרבים לה', ותורים ובני יונה הוא מין ציפור, עיין שם. ועל פי דבריו נ"ל ליישב קושית התוספת בפרק שלוח הקן (חולין דף קל"ט ע"ב ד"ה ת"ש) דמהא דגם ציפור מצאה בית, מוכח דאיירי נמי בטמא, דאטו טמא לא מצאה בית, דלפירוש היערות דבש על כרחך לא איירי אלא בטהור ודוק, ועל פי מ"ש במקום אחר ביערות דבש על המדרש שאמר אליהו בהר הכרמל ובדברך עשיתי (מלכים א' יח לו), כשם שעשית שמים וארץ, שנאמר (תהלים לג ו) בדבר ה' שמים נעשו, עד כאן. על פי שכתבו המפרשים דבית חוניו היה לשמים אף דנאסרו הבמות, היינו בארץ ישראל. ועל פי המדרש (מגילה כ"ט ע"א) דתבור וכרמל מערי חוץ לארץ היה, ונקבעו בארץ ישראל על ידי שבאו למתן תורה. וזה שאמר אליהו כשם שעשית, דאז היו מחוץ לארץ ומותר בו במה, והבן. ועל פי זה מבואר גם ציפור מצאה בית כנ"ל, אבל אם לא מצאה ידו די השיב (ויקרא כה כח), דהיינו שאין ישראל עושין תשובה שיהיה כדאי להשיב הבית על תילה, כי כל דור שאין נבנה בית המקדש בימיו וכו' (ירושלמי יומא פ"א ה"א), אז ולא מצאה היונה מנוח (בראשית ח ט), כי אם בהמה תמצא מנוח, אבל יונה לא מצאה מנוח, והבן.
<b>(ג)</b> או יאמר, כי ידוע (ברכות נ"ג ע"ב) דיונה לכנסת ישראל מתולה, וידוע דהשכינה נקראת כנסת ישראל, וידוע דעלה כתיב (משלי כז ח) כציפור נודדת מקינה וגו' ונמשלה לציפור, וכן נאמר בקן ציפור שלח תשלח (דברים כב ז), ומבואר בזוהר הקדוש. והנה מבואר במדרש תנחומא פרשת מקץ (תנחומא מקץ סי' י') (והביאו הנזר הקודש בבראשית רבה פרשה צ"ב סי' חי"ת עיין שם), דעל ידי שהכו לבנימין על כתיפיו, זכה לבין כתיפיו שכן (דברים לג יב), דהיינו שתשרה שכינה בין כתיפיו, עיין שם. ומבואר דעל ידי דאותו צדיק נקי היה מלקיחת הגבוע, ולא ידע ממנו שישיבנו, ואחר כך נמצא אתו וכבושת גנב כי ימצא ואין פה להשיב כי נמצא הגנב, וכל התנצלותו לא יכנס בלב השומע, ובאמת היה האמת אתו, לכך זכה לכל הכבוד הזה. וזה פירוש המסורה (בראשית ח ט) ולא מצאה היונה, ר"ל כנסת ישראל מקום שתהיה ראוי שתנוח שם, (ויקרא כה כח) ואם, ר"ל כאשר לא מצאה ידו די השב, שלא היה יכול באמת להשיב הגניבה כי לא ידע ממנה, וגם נדרש ולא מצאה ידו די השיב להתנצל עצמו, ר"ל אין פה להשיב כי כל רואיו יעידון ויגידון כי נמצא אתו הגניבה, על ידי זה (תהלים פד ד) גם ציפור, ר"ל השכינה כביכול מצאה בית, כי זכה לבין כתפיו שכן ונתקדש המקום, והבן.
<b>(ד)</b> על פי דמבואר בפרשת בלק בזוהר הקדוש (ח"ג) בציפור דהוא הס"א. והנה בהכל יש קדושה המחיה, וידוע דצריכין להקיאו חיל בלע (איוב כ טו), וכבר פירשתי בפסוק (דברי הימים א' כט יב) לך ה' הגדולה, כי אין יכול להשיב, רק מי שכולו טוב אין בו שום חלק הסותם, כי לא ישלים רק מי שהוא שלם, ולא יתקן רק מי שהוא מתוקן. ונמצא דהיכול להשיב כבר יש לו מנוחה לנשמתו הקדושה, מה שאין כן זה שאינו יכול לתקן, עדיין אין לו מנוחה. וידוע מהזוהר בענין יונה דנחתא לספינתא דהוא נשמתא קדישא, ובית הוא לשון פנים, כענין שנאמר (שמות כה יא) מבית ומחוץ תצפנו, והבן. והיינו (תהלים פד ד) גם צפור הידוע מצאה בית, היינו פנימיות קדושה, (ויקרא כה כח) ואם לא מצאה ידו של איש הישראלי די השיב זאת למקורו ולהוציא בלעו מפיו, אז עדיין ולא מצאה היונה מנוח (בראשית ח ט), והבן זה. ועל פי זה פירשתי הפסוק (ויקרא כה כד) ובכל ארץ אחוזתכם וגו', כנ"ל והבן. הג"ה אמר המסדר ראיתי להעתיק כאן מה שמצאתי בכי"ק של אא"ז המחבר זצוק"ל וז"ל: בחלמא דבי שמשא פרשת ויקהל תקנ"ג לפ"ק, נתגלה לי בחלום שבכל יש ניצוצין קדושין, והנהמה שהוא בפרי, יוצא ויתוקן על ידי אדם, ובאילן עצמו על ידי השמש הזורח עליו ושב. ועל פי זה אמרתי בחלומי וזרח השמש ובא השמש ואל מקומו שואף זורח (קהלת א ה), הוא הניצוץ שם. ובלילה הנ"ל נתגלה לי על ידי חלום לפרש הפסוק (דברי הימים א' כט יב) לך ה' הגדולה וגו', כי הכל מוסב על האדם, כי מקודם ה' חלקו על ידי התגברות, אבל הוא אינו מלך על אבריו שיהיה הכל ברשותו, כמו שנאמר באברהם לצ"ט שנה כי המליכו הקב"ה על רמ"ח אברים כמבואר במדרש (נדרים ל"ב ע"ב), רק מלחמות ה' הוא נלחם, ואז עדיין אי אפשר לתקן ולהעלות מתחתון התחתונים עד עליון העליונים, והכל בדוכתיה קאי ולא יזוע על ידו, מה שאין כן אחר שבא למדריגת המלוכה כנ"ל. וזה אמרו לך ה' לחולקך הגדולה שאתה מתגדל, והגבורה שאתה מתגבר, והתפארת שאתה מתפאר על יצרך ואבריך, והנצח שאתה מנצח במלחמות ה', וההוד לך על זה, כי מושל ברוחו מלוכד עיר (משלי טז לב) ואף על פי כי (לשון כאשר), דהיינו כאשר כל הוא בשמים ובארץ בלי התרוממות, אבל לך ה' לחולקך הממלכה כנ"ל, אז והמתנשא לכל אף להתחתון שבתחתונים, לראש ר"ל לראש כל ית', והוא פלא בס"ד, עד כאן. (ה) על פי שדרשו רז"ל (שבת קנ"ב ע"ב) והרוח תשוב וגו' (קהלת יב ז), תנה לו כמו שנתנה לך. וידוע מה שפירשו משיבת נפש (תהלים יט ח). ועל פי זה י"ל אם אין תורה אין קמח (אבות פ"ג מי"ז), באופן אחר קצת מדברי העקדה בשער ס"ט וכעין דבריו, דהיינו שתכלית אכילה להשיב מה שנפל בדומם צומח חי לו. ועל פי זה נ"ל לפרש (הפסוק איכה א' י"א) נתנו מחמודיהם באוכל רק להשיב וגו', ועכשיו ראה ה' והביטה כי הייתי זוללה, שלאחר החורבן נתפשטה הטומאה ונמסרו רזי התורה וכו', לכך אין האכילה רק למלא רסן תאוותו כזולל, והבן. ועוד יש לומר כי נתנו לאחרים מחמודיהם באוכל, ר"ל מה שחמדו בעצמם מן האוכלים, נתנו לענים כדי להשיב נפש ולפרוק חטאם בצדקה. או יאמר, אף שהיו חומדין לאוכל להשיב נפש שהיו עטופים ברעב, אף על פי כן נתנו לעניים, ועכשיו הייתי זוללה מתוך הדחק הגדול מאד, עין בריה צרה בחברתה להוציא בלעו מפיו כדרך הזוללים, והבן. ונקדים מה שפירשתי (בפרשת נח) על אמרם ז"ל (סוטה ל"ח ע"ב) מנין שאף עופות מכירין בצרי עין, עיין שם. וזה היא המסורה (ויקרא כה כח) ואם לא מצאה ידו די השיב נפשו אל שורשה, אז (בראשית ח ט) ולא מצאה היונה מנוח, כי צריכה להתגלגל ולפעמים אף בבעלי חיים שאינם מדברים, לכך ראוי להשגיח לתקן הנאכלים, כי (תהלים פד ד) גם צפור, ר"ל אף שהוא כציפור מצאה בית הראוי לה וכנ"ל, וכמו שאמרו רז"ל בסנהדרין (דף ק"ח ע"ב) שדירתן של עופות טהורים אצל הצדיקים כנ"ל. ונ"ל שלכך נקרא הרעבתן זולל, לפי שנאמר (ירמיה טו יט) אם תוציא יקר מזולל, לפי שהקדושה הוא יקר, וסט"א הוא זולל. והנה בהכל מעורב טוב ורע פנים וקליפה, והנה האוכל לברר, הוא לוקח היקר ונתעצם בו, והאוכל רק למלא רסן תאותו, הוא לוקח הזולל ונתעצם בו, והבן.
<b>(ו)</b> כי מהשלמת השלמים, הוא להשלים זולתו. והיינו (ויקרא כה כח) ואם לא מצאה ידו די השב אחרים, דהיינו שיהיה (תהלים פד ד) גם הציפור היינו אנשי רשע כנ"ל (באופן הראשון), מצאה בית האמיתי כי שם ביתו לנצח, אז (בראשית ח ט) ולא מצאה היונה מנוח, היינו הצדיק כנ"ל, כי עדיין לא נשלם, והבן.
<b>(ז)</b> על פי מה שפירשתי בפסוק (ישעיה מג כב) ולא אותי קראת יעקב וגו', (אמר המסדר כעת לא מצאתיו). ועל פי זה יתפרש המסורה, דר"ל כאשר אין לו פה להוכיח רבים ולהשיבם, אז יעמול בתורה ולא ינוח, וממילא יקחו ההמונים ראיה ממנו על כל פנים לעבוד עבודה תמה בבית ה' בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. והיינו (ויקרא כה כח) ואם לא מצאה ידו די השב רבים מעון כנ"ל (באופן שני), אז זאת עצה היעוצה (בראשית ח ט) ולא מצאה היונה מנוח, אז ממילא (תהלים פד ד) גם צפור מצאה בית, והבן.

בחוקתי



Comment 1

<b>אם</b> בחקותי תלכו (ויקרא כו ג). במדרש (ויק"ר ל"ה א') הדה"ד (תהלים קיט נט) חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך, אמר דוד רבונו של עולם בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לבתי מדרשות, הדה"ד ואשיבה רגלי אל עדותיך. ר הונא בשם ר' אחא אמר חשבתי מתן שכרן של מצות והפסידן של עבירות, ואשיבה רגלי אל עדותיך. ר' מנחם חתנא דר' אליעזר בר אבינא אמר חשבתי מה שכתבת לנו בתורה אם בחקותי תלכו, ומה כתיב תמן (ויקרא כו ו) ונתתי שלום בארץ, (ויקרא כו יד) ואם לא תשמעו לי מה כתיב תמן (ויקרא כו יח) ויספתי ליסרה. ר' אבא בריה דרב חייא אמר חשבתי ברכות חשבתי קללות, ברכות מאל"ף ועד תי"ו, וקללות מן וא"ו ועד ה"א, ולא עוד אאל שהן הפוכות, א"ר אבין אם זכיתם הריני הופך לכם קללות לברכות, אימתי כשתשמרו את תורתי, הדה"ד אם בחקותי תלכו, עד כאן. והנה הוא משולל הבנה וצריך ביאור. והנ"ל מפירושו על דרך הפשוט, דאיתא בגמרא ברכות (ו' ע"ב) אמר ר' אבין כל הרגיל לבא לבית הכנסת ולא בא יום אחד, הקב"ה משאיל בו וכו', יבטח וכו' (ישעיה נ י). וידוע דההשגחה והשפעה נמשך אחר הבטחון. והנה שני מיני בטחון יש, שמי שעדיין אינו נשרש במדה זו שישליך כל יהבו עליו ית', מחשב בעסקיו הפרטים, וכשיראה שיתבטל מאיזה מצוה, אז מכריח שכלו בטענות שכליות להניח העסק ולבטוח בה' בזה, ואז יעשה ה' חפצו. אבל כשלא יחשוב כלל בעסקיו, לא יבא לידי הבטחון וחפצו לא יעשה. והיינו דאמרו רז"ל (ברכות י"ד.) אסור לעשות חפציו קודם שיתפלל, אבל לחשוב מותר. ומדריגה אחרת למעלה הימנה, שכר נשרש בלבו הבטחון ומשליך כל יהבו בכלל בלב שלם עליו ית' שבודאי יעשה הטוב לו, ואינו צריך לחשב כלל, ובודאי צריך לעלות ממדריגה למדריגה ואין שלם נולד רק הכנה. ולזה אמר דוד מקודם חשבתי דרכי, ואחר כך חשתי וכו' (תהלים קיט ס), וק"ל. והכי אזלין דברי המדרש שבכל יום אני מחשב, ואחר כך רגלי מביאות אותי וכו', רגלי לשון רגילות, שכיון שרגיל לבא בטח בשם ה' כמאמר רז"ל, שמי שאין רגיל לבא בודאי לא נעשה חפצו, דהא מחזי כמאן דעביד בשביל הא. ר' הונא בשם ר' אחא פליג על זה שאין זה מדריגת השלם בשביל הבטחון, כהא דאמר עולא על נחמתא דבבלאי (בב"ק דף ל"ח.) דמחזי דאם היה ברי לו שלא יעשה חפצו, היה מניח המצוה, ונמצא נחשב יותר בעיניו צורכי ההבל מעניני הנפשי, ומחליף עולם עומד בעולם עובר, אלא המדה הטובה היא שיגמור בלבו שאף אם חפצו לא יעשה בודאי, מכל מקום כל חפצים לא ישוו בה דהוי מחשב וכו, ולדרכו פירש הפסוק. ועל זה פליג ר' מנחם ואמר שעדיין אינו מתוקן, דאיך יתכן דאדונינו דוד יעבוד על מנת לקבל פרס. ועוד האיך יודע לחשב השכר והעונש שהוא עין לא ראתה ולא נתפרש בתורה. רק צריך לומר בענין אחר, והוא דבשום מקום לא נקראו היעודים שבתורה בשם שכר ועונש לא בתורה ולא בדברי רז"ל, רק בשם ברכות וקללות. והענין דהחילוק בין שכר לברכה ובין עונש לקללה, דשכר ועונש הוא על פי יושר הנהגה, וברכה וקללה הוא סגוליי, כמו ברכת יצחק לעשו, ויעקב לפרעה, ובלעם לישראל אלמלא רצון הבורא המבטלו, ועל פי שביארתי בפרשת מצורע, כי מהסגולה יודע כמה הוא נחשב וחשיבותו כי היא רצונו, ולבל יעלה על לבך כי אם תצדק מה תתן לו, ואין זה אלא לתועלתינו, ואם כן כיון שרצונו בתועלתי, ואם כן כיון שעכשיו המניעה תועלתי ואם כן זה רצונו, לכך אמר חשבתי ברכות וקללות שהם הסגולות, ומזה יודע תועלת העצמי שהוא עד אין חקר, ובודאי זה רצונו ולא המניעה, וכן בעבירה השכר והפסידה, ונקט השלום שהיא קיום כל הברכות כמאמר חז"ל (עוקצין פ"ג מי"ב) לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום, ובקללה נקט ויספתי שהיא שבע, ולא יצוייר רק בהסתרת פנים והוא הגרוע. וגם כפשוטו ויספתי הוא נוסף על הכל, ולכך כיון שזה רצונו ואשיבה רגלי אל עדותיך, וחישבתי דרכי הוא לדעתו או השכר והעונש שיש בדרכי, או הברכות והקללות שיש בדרכי, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש מאמר רז"ל באבות (פ"ב מ"א) והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה. דקשה הא לכאורה הוא סותר למה שאמרו (אבות פ"א מ"ג) שלא לעשות על מנת לקבל פרס. והנ"ל דודאי אין לעשות המצוה רק בשביל שהיא רצונו ית' ולא בשביל קיבול שכר, ומכל מקום צריך להחשבון הזה, על פי המדרש (תנחומא שמיני סי' ז) כל אמרת אלקי צרופה (משלי ל ה), וכי מה איכפת לו להקב"ה להיות שוחט מן הצואר או מן העורף וכו'. דידוע שקצת הבינו בו דר"ל כי אין טעם למצות, רק גזירת מלך על עבדיו. והרמב"ן פירש דודאי יש טעמים מושכלים ורזין טמירין, רק הכל לתועלתינו. וזה כונת המדרש הנ"ל, ודוק. אם כן יאמר האדם כיון שהרצון הוא לתועלתו, אם כן כיון שעכשיו אני רואה שיש לי תועלת במניעת המצוה ובהתקרבת לעבירה, אם כן גם הרצון העליון יסכים דהא הוא מבקש תועלתי, על זה ישוב כי תועלת זה אין כלום, שהוא כלה ונפסד לנגד הקיים והנצחי, ואם כן הרצון אוחז דרכו לקרב אל המצוה ולרחק מן העבירה, וצריך אני לעשות כרצונו, ואם כן החשבון הזה אינו רק לגלות הרצון העליון ית"ש ודוק. וככה תפרש דברי ר' הונא בשם ר' אחא, ודוק. ואחר כך אמר ר' אבא חשבתי ברכות וכו' מא' ועד תי"ו, קללות מוא"ו ועד ה"א, ולא עוד אלא שהן הפוכות. ולהבין זה, נקדים הא דכתיב בתוכחה (דברים כח מג) הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה ואתה תרד מטה מטה, וגבי טובת ישראל ישראל כתיב (ברים כח יג) אתה תהיה למעלה והוא יהיה למטה. והקשו המפרשים הא מדה טובה מרובה ממדת פורעניות (תוספתא סוטה פ"ד ה"א), וכאן הוא להיפך. ואמרתי ליישב על פי מה ששמעתי מחכם אחד שפירש על הפסוק (תהלים ד' ב) בקראי ענינו אלקי צדקי בצר הרחבת לי חנני ושמע תפילתי. על פי דאיתא בגמרא (ברכות דף נ"ח.) נתקללה בבל נתקללה שכניה, נתקללה שומרון נתברכו שכניה. והנה צריך להבין הטעם. ועוד מאי מעליותא הוא לגבי שומרון, אדרבא הכאב יותר גדול לפי טבע העולם שאחר שמח במפלתו. ואמר החכם נ"י על פי מה דאיתא במדרש (ב"ר ל"ג ז') שאחר המבול חרבה הארץ לגמרי שנעשה כמין גריד, ואחר כך פקד ה' את הארץ בגשם נדבה. והקשה המדרש לא לכתוב לא ה"א ולא וא"ו, למה חרבה לגמרי, היה יכול להשאר לחלוחות שיצמח ממנה ולא יצטרך לגשם. ותירץ כי מהקללה לא יבא ברכה בשום פנים, עד כאן. וידוע דהעונשים של ישראל אינם קללות בעצם, כי הוא רק כאב המייסר את בנו להטיב אחריתו, אבל העונשים של העכו"ם הם קללות בעצם. ועל פי זה יבא דברי רז"ל על נכון, נתקללה שומרון נתברכו שכיניה, ואם היה קללה בעצם, לא היה אפשר בשום ענין שיבא ממנה ברכה, אלא ודאי דהקללה ברכה היא, כמ"ש (דברים ח טז) למען ענותך להטיבך באחריתך, ושבח גדול הוא לישראל. נתקללה בבל נתקללו שכיני, כי קללה היא בעצם, ואי אפשר שיצמח ממנה ברכה. וידוע דבשעת הזעם אין להתפלל, אך כשנאמר דרעתן טובתן והכל לטובה, אם כן רשאין להתפלל בעת צרה. והכי פירושא דהאי קרא בקראי עניני וגו' בצר הרחבת לי, דהיינו בצר גופיה הרחבת לי, כי רעתי טובתי וכל דעביד קב"ה לטב עביד, על כן חנני ושמע, ודפח"ח. ועל פי זה מתורץ קושית המפרשים הנ"ל, והיינו שנגזר עליה לאומות כי רעתי טובתי וכל דעביד קב"ה לטב עביד, על כן חנני ושמע, ודפח"ח. ועל פי זה מתורץ קושית המפרשים הנ"ל, והיינו שנגזר עליה לאומות העולם, והשפלה לישראל כי אמלאה החריבה (יחזקאל כו ב), ונמצא שתי עליות לאומות העולם, אחת מחמת עצמן שנגזר עליהן עליה לעיני ישראל, ואחת על ידי השפלת ישראל יוצמח להן עליה, כי אינה קללה בעצם ויוכל להיות ברכה ממנה. וכן השפלת ישראל הוא בשני פנים, אחת מחמת עצמן שנגזר עליהם, ואחת מחמת כי טובתן וברכתן של עכו"ם אינו ברכה בעצם, כי משגיא לגוים ויאבדם (איוב יב כג), משלם לשונאיו אל פניו להאבידו (דברים ז י), לכך נצמח מהן קללה ורעה. אבל בטובתן של ישראל שהיא ברכה בעצם, ורעתן של עכו"ם שהוא קללה בעצם, ליכא רק עליה אחת והשפלה אחת, כי מעליותן של ישראל לא יוצאה קללה לעכו"ם, כי מברכה לא יבא קללה בשום אופן, רק מה שנגזר על העכו"ם קללה בפירוש יש להן, ולא מאי דאתי ממילא. וכן מרעות אומות העולם שהוא קללה בעצם, לא יוצא עליה לישראל, כי מהקללה לא יבא ברכה בשום אופן, רק מה דאתי ממילא. ואם כן מעליותא היא לישראל מה שנאמר פעם אחת מעלה, ופעם אחת מטה, ופחיתות גדול לעכו"ם מה שנאמר בהם פעמים, ודוק. עוד נקדים מ"ש בעיר בנימין בשם הציוני, כי האותיות למעלה בדרך תשר"ק, ולמטה תתהפך כחומר חותם ולכך הוא בא"ב. ועל פי זה יתבאר המדרש על נכון, דר' אבא בריה דרב חייא לא בא לפרש הקרא דחשבתי וכו', רק קרא דבחקותי, רק דבראש דבריו נקט לישנא דקרא דאיירי ביה עד עכשיו לצחות הלשון, לכך לא מפרש סיפא דחשבתי כמו אינך מאן דאמרי, והוא דהוי קשה לו מאי דאמר אם בחקותי תלכו, דאם תעשו הוה ליה למימר, מאי תלכו. והנה אינך מאן דאמרי באו ליישב דאמר תלכו, משום דרכים ושבילים רבים כמ"ש, ור' אבא מפרש דבא לרמז כמו שדרשו חכמי רשומות בהולך אל דרום (קהלת א ו), (על פי אמרם (ב"ב כ"ה ע"ב) הרוצה להחכים ידרים, ותלמידי חכמים אין להם מנוחה, שנאמר (תהלים פד ח) ילכו מחיל אל חיל (ברכות ס"ד ע"א). והכונה מי שפונה לצד החכמה, הולך ממדריגה למדריגה, וסובב אל צפון, ר"ל מי שפונה לצד העושר הנקרא צפון, אינו אלא סובב, והבן). ולכך אמר כאן תלכו, ר"ל ממדריגה למדריגה למעלה למעלה, ודוק. והנה על זה קשה ממה שמצינו היפך זה, דבמדה רעה דאם לא תשמעו כתיב הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה, אבל במדה טובה אתה תהיה למעלה כתיב, דמשמע עמידה ולא הליכה. אלא צריך לומר כתירוצי הנ"ל, דמעליותא היא לישראל מה שנאמר פעם אחת מעלה, להורות שהיא ברכה בעצם. והיינו שאמר חשבתי ברכות וקללות, חשבתי ברכות מא' ועד תי"ו, וזה מורה דהוא בעצם מן השמים ונתהפך כחומר חותם, לכך אינה מתהפכת לקללה לשום אדם, לכך נאמר מעלה. והקללות מוא"ו ועד ה"א, עיין במתנות כהונה כי מתחיל והיה אם לא תשמעו (ויקרא כו יד), ומסיים ביד משה (ויקרא כו מו), עיין שם. והיינו להורות כי אינו בא על הסדר מלמעלה למטה, רק תייסרך רעתך ומשובותיך, ולכך אינו בא"ב על הסדר. ועוד טעם יש בדבר, להורות כי נתהפך לברכה ולשמחה לאחרים, וידוע מהמדרש (איכה רבתי שם פ"א ל"א) בר' יוחנן בן זכאי דאמר לא אמרתי ווי אלא ו"ה, והיינו שמחה כמו שפירש במתנות כהונה שם, והיינו הרמז מוא"ו ועד ה"א ו"ה, והיינו משום שאינו קללה בעצם כמו שפירשתי, ועל כן נאמר מעלה מעלה. ועל זה אמר ר' אבון אם זכיתם וכו', דהא הפוכות דאמר ר' אבא בשם רבי יונתן, היינו שנהפכות לאחרים לברכה ח"ו, ומה בצע לן בזה. אך הענין הוא כי הקללה שהיא בעצם, ואינה נצמח ממנה ברכה לאחרים אף לאותן שהיה הקללה חל עליהם אף לאחר שניחם על הרעה, מכל מקום מאותה הקללה לא יצמח ברכה לעולם, כמו שהיה במבול שהוצרך להיות חרבה הארץ. אבל באלו שאינן רעות בעצם, כשם שבעת חלות הקללות נצמח ברכה לאחרים, כך אחר שישיבו וניחם על הרעה, יתהפך להם בעצמם הקללות לברכה. והן הן דברי ר' אבון דלמה לן שיצמח ברכה לשונאים ח"ו, רק אם זכיתם הריני הופך לכם דייקא קללות לברכות כיון שאינם קללות בעצם, ואם כן קיים מה שאמרנו דבשמירת התורה הוי הולך, ובחילולה רק סובב, ולא קשיא עליה הדה"ד אם בחקותי תלכו, והבן.
<b>עוד</b> פירוש על המדרש הנ"ל, שדוד היה מתפאר בעצמו דבר גדול, לפי שכבר כתבתי שדוד היה אומר שמחתי באומרים לי בית ה' נלך (תהלים קכב א), שדבקותו בהליכתו לבית הכנסת היה כל כך גדול, אף שהוא רק הכנה כמו לחסידים הראשונים בעת התפלה דנאמר בהו ומכוונים את לבם למקום (ברכות ל' ע"ב), והיינו למדריגה הידוע להם, כמו שפירש הרמב"ם במילת מקום, וכזה היה לדוד בהליכה, כמו שפירש האלשיך על הפסוק (תהלים קלב ז) נבואה למשכנותיו. והיינו (ויק"ר ל"ה א) הייתי מחשב למקום פלוני אני הולך, כי בכל יום נעתק ממדריגה למדריגה, ולבאר כמה מיני חשיבות יש ומדריגה הגדולה היא, כמו דפירש בחובת הלבבות על הפסוק (תהלים קיט קלה-קלו) פניך האר בעבדך וגו', (תהלים קיט קלו) פלגי מים ירדו עיני וגו'. ומדריגה זו היתה לדוד, לכך אמר בכל יום ויום וכו'. ועל פי זה יש לפרש מאמר רז"ל (ברכות ל"ד:) במקום שבעלי תשובה עומדין, אין צדיקים וכו'. ולבית דירה פלוני וכו', מרמז גם כן על איזה היכל ומדור הידוע לו מעולם העליון, ונמצא היה כולו דבוק למעלה בהתפשטות הגשמית ולבו בל עמו לילך לבית הכנסת, רק שרגליו מביאות אותו, כל כך היה דבוק בעת הליכה. והכי פירושא דקרא חשבתי דרכי המיוחד לי מצד מקור מחצבי, ואף על פי כן ואשיבה רגלי, כי רגלי הולכים מעצמם מצד הרגלם הטוב. והנה נקדים עוד מה שפירשתי על המשנה (אבות פ"ב מ"א) והוי זהיר במצוה קלה וכו', שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. כי יש שני מיני קיבול שכר ודוק, וכן בעבירות. והנה עוד יש לפרש על פי האמור שהדבקות שבמצוה הוא הנותנת שכר, ואל תביט לקוטן המצוה, רק לגודל הדבקות שבה, ולכך לא נתפרש שכר מצות בתורה. והיינו מתן שכרן של מצות, שהמצוה כפי מה שהיא בעצמותה נותנת שכר בעצמה ולא שהוא קצוב, וכזה אמר דוד שהיה היצר מתחיל להטעותו לומר שאין שלימות האמיתי תולה במצות התורה, דהא אין מפורש בהן רק שכר גשמי, וכזה פירש העקדה לדרכו עיין עליו. ואם כן לדעתו זה לא היה הדבקות כל כך גדול, כיון שאין זה השלמות והרצון האמיתי, אבל עלה בדעתו מתן שכרן של מצות כאמור, וכן הפסידן של עבירות, ואם כן אינו קצוב ולכך לא נתפרש בתורה, ובאמת הוא השלימות האמיתי, ועל ידי כך ואשיבה רגלי מטעות היצר, והשגה זו בא לו על ידי דבקותו, והיינו חשבתי דרכי, ודוק. וכזה הם דברי ר' הונא בשם ר' אחא ודברי ר' מנחם, הם גם כן תירוץ על קושיא זו. ויש לפרש בשני פנים, שבאמת כתיב שכר ועונש האמיתי, כי שלום הוא ברכה האמיתית לעולם הבא, כאמור (ישעיה נז ב) יבא שלום ינוחו על משכבותם, וכמאמר (רשב"ל) [רבי שמעון בן חלפתא] לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה וכו', אחר מאמר (רשב"ל) [רבי יהושע בן לוי] בש"י עולמות (עוקצין פ"ג מי"ב), וכן כתיב ויספתי ליסרה, ולא נתפרש מה וקאי על עונש עולם הבא, או שכיון לתירוץ הרמב"ם כי שום שכר לא נתפרש בתורה אף שכר גשמי, כי אין לעבוד על מנת כן, רק הוא יעוד שיסייע הקב"ה להבא לטהר, והיינו אם שמוע תשמע, והעונש הוא רק התעוררות. והיינו דברי ר' מנחם חשבתי וכו' ונתתי שלום, והוא אין מדת שכר רק הסרת המעיקים כאמור, ואם לא תשמעו ויספתי ליסרה, ואם הוא בדרך עונש היה ראוי להיות רק במדה ובמשקל כי אין עול, ולא בדרך הוספה, רק הוא בדרך התעוררות ומעורר כל כך עד שיתעורר. והנה לי נראה עוד ליישב על קושיא זו, כי השכר הוא דבר שאין לו תכלית ואיך יתפרש, לכך לא נתפרש רק היעוד כמ"ש הרמב"ם, והעונש לא נאמר רק בדרך התעוררות כמ"ש.
<b>ועוד</b> תירוץ יותר עמוק, כי באמת השכר ראוי להיות זמני כמ"ש בעקרים (וכמו שהארכתי בדרושים אחרים), וענש נצחי, והקב"ה בחסדו היפך הדבר, ואם כן אם יכתוב כפי שורת הדין, הוא ח"ו דבר שוא, כי באמת אינו עושה כך, ואם יכתוב כפי האמת, אם כן יהיה דבר מחויב, וחכמתו ית' הוא שיהיה תמיד תולה ברצונו. והיינו דברי ר' אבא כי הברכות הם מא' ועד תי"ו, היינו שמתפשט מראש ועד סוף שלפנינו, ואם כן אין לו סוף. ועל דרך הרמז א"ת, ר"ת אי"ן תכלי"ת, ואם כן איך יתכן לכתוב מה שאין לו תכלית. והעונש מוא"ו ועד ה"א, היינו לומר שאין מתפשט, והוא להיפך לומר שהיא דרך התעוררות שיחזור לאחור, ולא עוד אלא שהן הפוכות, ר"ל כדברי העקרים שהברכות והקללות הן הפוכות, מהראוי להיות כפי שורת הדין, היינו התירוץ השני שכתבתי כאן, ודו"ק. ותורף זה הפירוש הוא, שהמדרש בא לתרץ למה לא נכתב שכר רוחני בתורה, רק שכר גשמי. וחמשה תירוצים יש לזה, וכולם כתובים בהמדרש כנ"ל, ודו"ק היטב כי נכון מאד הוא בס"ד.

Comment 2

<b>בתורת</b> כהנים אם בחקתי תלכו (ויקרא כו ג), מלמד שהקב"ה מתאוה שיהיו ישראל עמלים בתורה, שכן כתיב (תהלים פא יד-טו) לו עמי שומע לי ישראל בדרכי יהלכו, (תהלים פא טו) כמעט אויביהם אכניע, ואומר (ישעיה מח יח) לו הקשבת למצותי ויהיה כנהר שלומך, עד כאן דברי התורת כהנים. והוא תמוה, א' קשה מאי הכונה באמרו הקב"ה מתאוה, אם כמו שפירש רש"י על התורה בפרשת אם בחקתי תלכו (ד"ה אם) עיין שם, אם כן איך נמשך לזה שכן כתיב וכו', וכן ואומר, ואיך מוכח משני ראיות הללו דמיירי בעמל בתורה, דילמא שומע לי, היינו בעשיית המצות. ובראיה השניה פשיטא דקשה, דהא למצותי כתיב, ואם שנוכל לפרש למצותי שצוויתי לעסוק בתורה, כעין שפירש רש"י במסכת ברכות (דף ו'ע"א) ד"ה למצותי, בשביל מצותי שצוויתי לגמול חסד, עכ"ל. אם כן הכי נמי יש לפרש דברי התורת כהנים כמ"ש, מכל מקום איזה הוכחה יש מכאן דהכונה הוא על עסק בתורה. והנ"ל בזה, ומקודם אבאר דודאי החיוב הוא על כל איש ואיש מישראל לעסוק ולעמול בתורה, וזה תחלת דינו של אדם (קידושין מ' ע"ב), וביארתי אמרם (סנהדרין דף צ"ט ע"ב) אדם לעמל יולד (איוב ה ז), הוי אומר לעמל תורה, עד כאן. וביארתי על פי אמרם (אבות פ"ג מ"ה) (הובא בדברינו למעלה בפרשת בשלח במדרש (שמו"ר כ"ו א') ויבא עמלק (שמות יז ח) זה שאמר הכתוב (איוב ג כו) לא נחתי וכו' עיין שם), כל המקבל עליו עול תורה וכו'. על פי המסילת ישרים בענין בזעת אפך תאכל לחם (בראשית ג יט). והוספתי נופך כעת, כי נ"ל כמו שכתבו הקדמונים כי ביום אכלך ממנו וגו' (בראשית ב יז), אינו בדרך עונש רק בדרך חיבה, כי אחר אכלו, אי אפשר להגיע לשלמות באופן אחר. הכי נמי נ"ל דמה שאמר בזעת אפך, הוא גם כן בדרך טובה, דידוע דיגיעה במלאכה או בתורה משכחת עון (אבות פ"ב מ"ב), וקודם אכילת עץ הדעת לא היה עלול לחטא, ולא היה צריך ליגיעה להשכיח עון, מה שאין כן אחר אכילת עץ הדעת, צריך לעמל להשכיח, והבן. ואם כן עכשיו צריך לעמל אחד מן העמלים, והבן זה. והארכתי בענין חטא ביטול תורה שהוא רם ונשגב, וכל מי שאפשר לו לעסוק וכו' (ברכות ה' ע"א). ועל קביעת עת נאמר במדרש (שוח"ט מזמור קי"ט) עת לעשות וגו' (תהלים קיט קכו). וקביעת עתים היינו מי שאי אפשר לו לעסוק וכו', וכמו שפירש בהפלאה קבעת עתים, כמו קבען פלוני, וכמו (מלאכי ג ח-ט) היקבע אדם אלקים במה קבענוך, (מלאכי ג ט) ואותי אתם קובעין. ונחזור לענינינו, דהנה רש"י פירש בפרשה דילן ואכלתם לחמכם לשובע (ויקרא כו ה, ד"ה ונתתי), אוכל קמעא ומתברך במעיו, ושמא תאמרו אם אין שלום אין כלום, תלמוד לומר (ויקרא כו ו) ונתתי שלום בארץ. ומפרשין העולם על פי שהשלום הוא על ידי נשיאת פנים, כמו שנאמר (במדבר ו כו) ישא ה' פניו אליך וגו'. והנה מבואר בגמרא ברכות (דף כ' ע"ב) שנשיאת פנים הוא לישראל על ידי שהם מדקדקים על עצמם עד כזית, והתורה אמרה (דברים ח י) ושבעת וברכת וכו', ואם כן אם אוכל קמעא וכו', אם כן הוי שביעה בכזית, אם כן אין כאן מדקדקין על עצמם, וממילא דאין כאן נשיאת פנים ונעדר ח"ו השלום, ואם אין שלום אין כלום כאמרם ז"ל (עוקצין פ"ג מי"ב) דהוא הכלי המחזיק ברכה, תלמוד לומר ונתתי שלום, עד כאן. וכן מפרשין הטעם על הא דמדקדקים על עצמן, היינו משום שישראל אומרים הלא אם היינו כדאים, היה אוכל קמעא ומתברך במעיו, והיה שביעה בכזית והשי"ת מתברך, עכשיו שאין אנו כדאים יפסיד הקב"ה ברכתו, לכך מברכין. והש"י מודד מדה כנגד מדה ואומר הלא רצונכם לעשות רצוני ומצידכם לא יבצר, רק אני גרמתי שבראתי יצר הרע, כמו שדרשו בפסוק (מיכה ד ו) ואשר הרעותי (ברכות ל"ב.), אם כן למה יפסידו בני בהגרמתי, והבן. ונחזור למה שמפרשין על רש"י הנ"ל, ולכאורה קשה באמת איך יתכן השלום כיון שאין כאן מדקדקים וכו', אם כן הדרא הקושיא הא כתיב (דברים י יז) לא ישא פנים. ונראה ליישב על דרך משל, מי שהוא בארץ ציה אין נהר ואין מים, צריך לתחבולת להביא מים, מה שאין כן מי שהוא בתוך הנהר. הכי נמי התורה היא מקור הנהר השלום, כמו שנאמר (תהלים כט יא) ה' עוז וגו', ואין עוז אלא תורה ה' יברך וגו' (זבחים קט"ז ע"א), וכמו שדרשו במסכת ברכות (דף ח'.) על הפסוק (תהלים נה יט) פדה בשלום נפשי, עיין שם רש"י (ד"ה פדה) דשלום היינו התורה, דכתיב בה (משלי ג יז) וכל נתיבותיה שלום. ולפי זה יובן כשאינן עמלים בתורה ואינם בתוך הנהר של שלום, צריכין לנשיאת פנים לענין השלום, מה שאין כן כשעמלים בתורה, הם בתוך הנהר של שלום, אם כן אין צריכין כלל לנשיאת פנים לענין השלום, והוא תירוץ נכון בס"ד. ועל פי זה יתבאר התורת כהנים הנ"ל, דהיה קשה להתורת כהנים קושית רש"י, לכך אמר מלמד שהקב"ה מתאוה שיהיו ישראל עמלים בתורה, דאז הם בתוך הנהר, מה שאין כן באינם עמלים, ועל זה מייתי ראיה שכן נאמר לו עמי וגו' בדרכי יהלכו, ואף דהתורה נקרא דרך וכמו שפירש העקדה בפסוק (תהלים קמה יז), צדיק ה' בכל דרכיו, מכל מקום מצות נמי נקראים דרך, כמו שדרשו רז"ל (נזיר דף כ"ג.) בפסוק (הושע יד י) כי ישרים דרכי ה', אחד אכל לשם פסח וכו'. אולם התירוץ דמוכוח דאיירי בדרך דתורה ולא דמצות, דהא קשה מאי כמעט אם, ר"ל כמעט אויביהם אכניע, אבל באמת לא היה מכניע, כמו כמעט כסדום היינו (ישעיה א ט), אם כן מאי תועלת יש. אלא ודאי דדרך היינו התורה, וכמעט היינו בענין מעט וניקל ולא בשום תחבולות, ואם כן מוכרח דאיירי בתורה, דאי רק במצות עדיין צריך לנשיאת פנים דהוא ענין גדול ומאי כמעט, והבן. ועל צריהם אשיב ידי וגו', על פי מ"ש לעיל לישב הקושיא דלמה פוחת במדה טובה לומר אתה תהיה למעלה רק פעם אחד (דברים כח יג), ולא מעלה מעלה כמו במדה רעה (דברים כח מג). ותורף הדברים דיש השפלות אויבים ממילא על ידי הרמת קרן ישראל, ויש בפני עצמו השפלה אחר שנתרומם קרן ישראל. והנה מה דממילא, בודאי אין צריך כל כך לנשיאת פנים, מה שאין כן מה דמכוון רק להשפלת אויבים. והיינו ועל צריהם אשיב ידי, ר"ל אחרי שנתרומם קרנם של ישראל, אשיב בפ"ע ידי על צריהם, ואף על פי כן הוא כמעט זה היא ודאי, משום שהם בנהר השלום, והבן. והכנעת אויבים הוא השלום האמיתי, והוא יותר גדול מהעקירת אויבים, על פי הילקוט (רמז תרע"ב) על הפסוק והשבתי חיה רעה, הכא דיש מזיקין ואף על פי כן ואין מזיקין, גדול יותר וכו'. וכן בפסוק השני לו הקשבת למצותי לעסוק בתורה, ויהיה כנהר שלומך דהיינו ממש כמ"ש, ודוק.

Comment 3

<b>ואכלתם</b> לחמכם לשובע (ויקרא כו ה), ונתתי שלום בארץ (ויקרא כו ו). כבר כתבתי מה ששמעתי בשם ספר ברית שלום על רש"י (ד"ה ונתתי), ושמא תאמר אם אין שלום אין כלום. ולי נראה לפרש על פי מ"ש הציוני בהפסוק ונתתי שלום בארץ, דר"ל שיהיה שלום שהוא הצדיק, מחובר בארץ העליונה, והוא שלום בית שהזכירו רז"ל (שבת קנ"ב ע"א), עיין שם. ור"ל היינו חיבור יסוד במלכות, והבן שהמדה אחרונה נקראת שכינה ודבוקה בישראל, כענין שנאמר (ויקרא כו יא) ונתתי משכני בתוכם, ולכך חותמין הברכות בשלום (במדבר ו כו), כי אם השלום משפיע נשפעין ישראל, ועיקר הברכה שיהיה משפיע כמ"ש לעיל. והיינו אם אין שלום אין כלום. וזה שאמרו (עוקצין פ"ג מי"ב) דכלי מחזיק ברכה לישראל הוא השלום, והשכינה בתחתונים אף לצורך הדיוט כמבואר שם בציוני. והיינו ואכלתם לחמכם לשובע אוכל קמעא וכו', הוא השפעה רבה על ידי מה, לזה אמר ונתתי שלום בארץ, והבן.

Comment 4

<b>והשבתי</b> חיה רעה מן הארץ (ויקרא כו ו). עיין בילקוט (ילקו"ש רמז תרע"ב) על הפסוק הנ"ל. ועיין עוד בילקוט (ישעיה ילקו"ש ישעיה רמז תי"ז) דמפרש גם כן הפסוק (ישעיה יא ו) וגר זאב עם כבש וגו' כנ"ל. ואחר שמפרש שם הפסוקים הנ"ל, מפרש שם בפסוק (ישעיה יא יא) והיה ביום ההוא יוסיף ה' שנית ידו, וז"ל: שראו הנביאים תוספת מרובה על העיקר, עכ"ל. והוא תמיה. והנ"ל על פי מ"ש היערות דבש (חלק ב' דף נ"ה עמוד ד', ודף כ"ו ע"א), דמבואר שם דאם אמרינן קמא קמא בטיל, בהמה שנתפטמה באיסור מותרת, ואם אמרינן חוזר וניעור, בהמה שנתפטמה באיסור אסורה. והנה מבואר עוד שם בשם ספר הפליאה, דלכך נאסר אריה, משום דמאכלו חיות טמאות, אבל מצד עצמותו טהור הוא, ולכך פני אריה הוא במרכבה, עיין שם. ועל פי זה נ"ל לבאר פירוש הפסוק (ישעיה יא ז) ואריה כבקר יאכל תבן. דקשה מה לן בזה מה שיהיה מאכלו, לא הוה ליה לומר רק דלא יזיק, כמו שאמר על דוב וכפיר ומריא. ועוד קשה למה לו הדמיון הזה לומר כבקר, והיה די לומר ואריה יאכל תבן. לכך נ"ל דהא על פי המבואר בספר הפליאה מובן, דלעתיד דלא יהיה מאכל אריה רק תבן, ממילא דיהיה טהור דהא בעצמותו טהור הוא, והיינו ואריה כבקר, ר"ל דיהיה טהור כבקר, ולמה, על זה אמר יאכל תבן, ר"ל משום שיאכל תבן. והשתא נחזי אנן דמבואר מהפסוק הנ"ל דטומאת אריה עכשיו הוא רק משום דנתפטם בטומאה, דאי היה טמא בעצמותו, מה יועיל זה דלעתיד יאכל תבן, והבן. והנה נחזי אנן דאם אמרינן קמא קמא בטל, ולא אמרינן חוזר וניעור, אם כן מסתמא דלא יצוייר תוספת מרובה על העיקר, דאף שהיא מרובה, מכל מקום קמא קמא בטיל, ואם כן אינו חוזר וניעור, ואם כן סתם תוספת הוא כמו טפל אל העיקר, ואם כן קשה על הלשון והיה ביום ההוא יוסיף ה' שנית ידו, דקאי על הגאולה העתידה במהרה בימינו, וקרי לה בלשון תוספת, והלא דרשו רז"ל במסכת ברכות (דף י"ב ע"ב) שתהא יציאת מצרים טפלה לה, כמו שדרשו בפסוק (ירמיה כג ז) ולא יאמרו עוד וגו', מה שאין כן אם אמרינן חוזר וניעור, אם כן יצוייר שפיר תוספת מרובה על העיקר, והשתא אתי שפיר דקרי לגאולה העתידה בלשון תוספת. והן הן דברי הילקוט שראו הנביאים תוספת מרובה על העיקר, והיינו מדכתיב ואריה כבקר וגו', דמזה מוכח דטעם האיסור של אריה הוא משום שנתפטם באיסור, ואם כן חוזר וניעור ותוספת מרובה על העיקר, ולכך קרי לגאולה העתידה במהרה בימינו בלשון יוסיף, ודוק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 5

<b>וישן</b> מפני חדש תוציאו (ויקרא כו י). יבואר על פי מ"ש (בהפטורת בשלח) על הפסוק (שופטים ה לא) ואוהביו כצאת השמש וגו', ופסוק (תהלים עב ה) ייראוך עם שמש, ובפסוק (תהלים פד ג) כלתה נפשי, ורשעים בחייהם קרוים וכו' וצדיקים במיתתן קרוים חיים (ברכות י"ח ע"ב), ואם כן מוציאין החיות הישן כדי שישיגו החדש, ובודאי החדש חשוב יותר, ועל כן נקראו הולכים, והבן.

Comment 6

<b>ואף</b> בעונות אבותם אתם ימקו (ויקרא כו לט). ר"ל אף שעונות אבותם אתם דייקא, דהיינו שאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, וראוי להיות פוקד עון אבות על בינם (שמות כ ה), מכל מקום ימקו העונות על ידי חרטה ועזיבה.

Comment 7

<b>והתודו</b> את עונם וגו' במעלם אשר מעלו בי וגו' (ויקרא כו מ), אף אני אלך עמם וגו' (ויקרא כו מא). והקשו וכי זו היא שכר התשובה. ולי נראה כפשוטו כי יש ווידוי מסלקת החטאים, כמו שאמר נתן לדוד גם ה' העביר חטאתך וגו' (שמואל ב' יב יג), כשאמר דוד חטאתי, ויש ווידוי נחשב בין החטאים, וכמו שאנו אומרים על חטא שחטאנו לפניך בווידוי פה. והיינו והתודו וגו' במעלם, ר"ל שיתודו ווידוי שיהיה נחשב בין החטאים דהיינו ווידוי פה, אף אני וגו' כי הוא בא מתוקף קושית הלב, על כן מדה כנגד מדה אלך עמהם בקרי וקושיות, והבן כי ראוי להיות הווידוי בשבירת לב, וראוי להיות הצעקה מכאב לב על החטא עצמו, יותר מהצעקה על הצער והיגון, כמו שביארתי על הפסוק (פרשת וילך, דברים לא יז) ואמר ביום ההוא על כי אין אלקי בקרבי וגו', וכמו שאמר (ירמיה יב יד) הוי על כל שכני הרעים את אשר הקראים מודיעים וכו', וכמו שפירש בבינה לעיתים בפסוק (איכה א כ) ראה ה' כי צר לי וגו', עיין שם. ועל פי זה נ"ל לפרש (תהלים לח ד) אין מתום בבשרי דייקא מפני זעמך, והיינו מבחוץ כי הוא רק בשר האדם ולא האדם עצמו, אבל האדם עצמו אדרבה מתרפא בזה, אבל אין שלום בעצמי, ר"ל בעצמותי דהיינו עצמות האדם מפני חטאתי, ונמצא החטא יותר רע ומר מן העונש, על כן צריך להיות הווידוי מעומק הלב, והבן.

במדבר



Comment 1

<b>וידבר</b> ה' אל משה במדבר סיני (במדבר א א). במדרש (במ"ר) זה שאמר הכתוב (משלי ב ו) כי ה' יתן חכמה מפיו וגו'. וי"ל על פי מה שדרשו (נדרים דף נ"ה ע"א) ממדבר מתנה (במדבר כא יח), מה מדבר הפקר וכו'. דהיינו שהפקירו השי"ת, שיהיה כפי הכרעת חכמים שבדור, והבן.

Comment 2

<b>במדרש</b> (ילקו"ש רמז תרפ"ד) בשעה שנתן הקב"ה תורה לישראל, נתקנאו בהם העכו"ם, אמרו מה ראה להתקרב להם יותר מן הכל, סתם הקב"ה פיהם ואמר להם הביאו לי ספר היוחסין שלכם, שנאמר (תהלים צו ז) הבו לד' משפחות עמים כדרך שבני מביאין, שנאמר (במדבר א יח) ויתילדו על משפחותם לבית אבותם. ותמהו על אמרם (א), מה ראה להתקרב להם יותר מן הכל, הלא הם לא רצו לקבל, כמו שנאמר (דברים לג ב) וזרח משעיר למו וגו' (עיין ע"ז ב' ע"ב). (ב) מה ענין ספר יוחסין לזה, וכי מה ענין יחוס לזה, הלא כבר נאמר (דברים כט י) מחוטב עציך עד שואב מימך, ועיין בספר שמע שלמה (פרשה זו), ובספר תוצאות חיים (פרשה זו), שכוונו לדבר אחד, דהיינו דברי הגמרא בע"א (דף ב' ע"ב) דיאמרו אומות העולם כלום כפית עלינו ההר כגיגית וכו', וישיב להם הקב"ה הראשונות ישמיענו, שבע מצות שקבלתם היכן הם. והיינו בשעשה שנתן הקב"ה תורה לישראל, שמעו האומות שהיה בכפיה, אמרו מה ראה להתקרב להם יותר מן הכל להכריחם על כך, מה שלא עשה כן לכל עם ולשון. והתשובה הביאו ספר יוחסין שלכם, היינו שאתם ממזרים פסולים ואין לכם יוחסין, לפי שאתם מגלי עריות, ואם כן שבע מצות שקבלתם לא קיימתם, והיינו הראשונות ישמיענו, עד כאן דבריהם. ומיהו על זה קשה דאמאי נקט דוקא גילוי עריות, הוה ליה למנקט עבודה זרה והשאר, ועיין עליהם שנדחקו בזה. ועוד קשה דלמה לו לומר הביאו ספר היוחסין, היה לו לומר מגלי עריות אתם.
<b>והנ"ל</b> בזה, דהנה אמרתי ליישב קושית אומות העולם הנ"ל, דהנה לכאורה קשה על אמרם (שבת פ"ח ע"א) כפה עליהם וכו', הא קיימא לן אונסא כמאן דלא עביד. אך ידוע דבקרבן כתיב (ויקרא א ג) יקריב אותו לרצונו, ואמרו רז"ל (עירוכין דף כ"א.) יקריב אותו, יכול בעל כרחו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. וידוע מה שכתב הרמב"ם (סוף פ"ב מהלכות גירושין ה"כ) על זה בטעם הדבר, דאחר שמסירין המונע, עושה הטבע את שלו, הכי נמי טבע הישראל לשמוע למצות קונו אילולי המונע הוא השאור שבעיסה, עד כאן דבריו בשינוי הלשון. ולפי זה לא קשה כלל קושית אומות העולם, דדוקא בישראל מהני כפיה לאשר כי הם זרע קודש מחצבתם ועיקרן ושרשן טוב, ואזי בהסיר המונע, שדי נופן בתר עיקרן. אבל בעובדי כוכבים ומזלות לא מהני הכפיה, דאונס שלהם לא הוי כרצון, והבן. וז"ש הביאו לי ספר היוחסין שלכם, ר"ל ואז נראה אם האונס שלכם היה נעשה כרצון מחמת השורש, והבן. ועל פי זה אמרתי הטעם שאמרו רז"ל במסכת ר"ה (דף ד' ע"א) האומר סלע זו לצדקה וכו', ומסיק לא קשיא כאן בישראל וכאן באומות העולם, והבן. (והנה עוד טעם נ"ל על אמרם במסכת ראש השנה הנ"ל, כי בישראל נאמר (מלאכי א ב) אהבתי אתכם אמר ד', ונחת ינחת השי"ת להסיר שבטו מאיש הישראלי ולהטיב לו, אם כן גם אם עושה שימנע הרע ממנו או שיטיב לו, הא גופא הוי לשם שמים שיהיה נחת רוח להשי"ת, והוי כמו כל המצות דעיקר לשמה, היינו שיהיה נחת רוח לפניו שאמר ונעשה רצונו, מה שאין כן אומות העולם, והבן כי גם זה נכון בס"ד).
<b>ועל</b> פי זה נראה לי לפרש הפסוקים בתהלים (סי' ע"ו) משמים השמעת דין וגו', עד סוף הסימן. בשנקדים עוד במסכת שבת (פרק רבי עקיבא דף פ"ח ע"א) אמר חזקיה מאי דכתיב משמים השמעת דין וכו', עיין שם. והנה על זה קשה קצת מה היא הלשון דין, והיה ראוי לומר משמים השמעת תורה. ועוד דלמה מעיקרא יראה, הלא ודאי יקבלו התורה, דהא הכריחם בעל כרחם בכפיות ההר כגיגית. אבל נראה לי דהיא הנותנת דהקושיא הוא התירוץ, דמשום הכי יראה דראתה שמכריחין את ישראל, וסברה דההכרח לא ישובח ולא יכונו עמודיה על ידי זה, ושקטה לבסוף כשראתה שנתכנו עמודיה, כמו שדרשו רז"ל במדרש (ב"ר פרשה ס"ו סי"ב) בפסוק (תהלים עה ד) נמוגים ארץ וכל יושביה אנכי תכנתי עמודיה סלה, והא דנתכנו עמודיה, היינו משום דהשי"ת ידע מחשבתם כי סופם ברצון גמור כנ"ל. והנה ידוע דמה שאמרו (מכות דף כ"ד.) מפי הגבורה שמענו, לפי שנתנה התורה בגבורה דהוא מדת הדין כנודע וביד חזקה, וכמו שמתחילין העשרת הדברות וידבר אלקים (שמות כ ב), וכמו שפרשתי בפסוק (תהלים סב יב) אחת דבר אלקים וגומר. והנה ישראל נקראים ענוי ארץ, כמו שדרשו רז"ל (חולין פ"ט ע"א) בפסוק (דברים ז ז) כי אתם המעט מכל העמים, וכמו ששמעתי לפרש הפסוק (תהלים קמט ד) כי רוצה ה' בעמו וגו', ובפרט לעתיד לבא דידוע מה דאיתא בספרים על הפסוק (תהלים מד כו-כז) כי שחה לעפר נפשינו וגומר (תהלים מד כז) קומה עזרתה לנו, דבעת שהן יורדין עד לעפר, הן עולין עד לשמים (עיין מגילה ט"ז ע"א). וידוע (תנחומא אחרי סי' י"ב) דכל הגאולות והישועות לא היו תשועת עולמים, רק לעתיד לבא יהיה תשועת עולמים, וידוע מה שאמרו (יבמות ס"א.) קברי עובדי כוכבים ומזלות אינם מטמאין באוהל, משום שנאמר (במדבר יט יד) אדם כי ימות באוהל, ואין עכו"ם עובדי כוכבים ומזלות קרוים אדם, שנאמר (יחזקאל לד לא) אדם אתם וכו', וכתבו התוספות בברא בתרא (דף נ"ח ע"א ד"ה מציין מערתא), דלכך ר' בנאה היה מציין מערתא וכו', דהא אדם הראשון נקרא אדם, וכן אברהם אבינו שנאמר עליו האדם הגדול בענקים (יהושע יד טו), עד כאן. ועיין בתוספת יבמות (דף ס"א ע"א) ד"ה קברי כותים. ונקדים עוד דאם כועס השי"ת על העובדי כוכבים ומזלות ומענישן, אינם באים לידי הודאה שיודו וישבחו להשי"ת על ידי זה, כמו שביארנו רז"ל במסכת עירובין (דף י"ט ע"א) דגם בגיהנם פושעי ישראל חוזרין בתשובה, וברכות יעטה מורה (תהלים פד ז), מה שאין כן פושעי אומות העולם, ואם שבין לפעמים על ידי יסורים, אין תשובתן שלימה כי הוא רק באונס, ואינו מועיל להשלים נפש על ידי זה, לכך לא נצמח להם טובה על ידי זה שיאמרו אודך ד' כי אנפת בי, כמו שנאמר בישראל ואמרת ביום ההוא אודך ה' וגו' (ישעיה יב א), והבן זה. והנה ידוע דמה שהשי"ת מתפאר בו ונחת ינחת בו, הוא לו כבגד מעטה ולמזח תמיד יחגרה כו', כמו שנאמר (ישעיה מט טז) על כפים חקותיך וגו', ונאמר (ירמיה יג יא) כאשר ידבק האיזור אל מתני האיש כן הדבקתי אלי בית ישראל, כנאמר (ישעיה מט ג) ישראל אשר בך אתפאר, וכבר פירשתי זה הפסוק (בהפטורת וארא), על פי מה שפרשתי (בפרשת תולדות) מה שדרשו רז"ל (סנהדרין ל"ז ע"א) בפסוק (בראשית כז כז) וירח את ריח בגדיו, אל תיקרי בגדיו אלא בוגדיו. ועל פי מה שפירש מהרח"ו בפסוק (שיר השירים ו ב) דודי ירד לגנו לערוגת הבושם "לרעות "בגנים ו"ללקוט "שושנים, כי הר"ת שלהם היא לבו"ש, עד כאן דבריו. ומזה יובן כי הטעם והריח הוא בבחינת נפש, והטעם ולא ריח בבחינת גוף, וריח ולא טעם בבחינת לבוש, ולא זה ולא זה בבחינת בית, והבן. וידוע דיוסי משיתא ויקום איש צרידא (ב"ר ס"ה כ"ב), אף במה שהטיבו מעשיהם לבסוף, היה רק מעשה טוב, ולא עסק בתורה, והבן זה. היוצא מזה דמה שהשי"ת מתפאר בו כביכול חוגר כאיזור, ועיין בויקרא רבה (פרשה י"ב סי' ה' (ויק"ר י"ב ה')) שם משל למלך שהיה לו פרקסין וכו', א"ל שהן דבוקין לו, הדה"ד כאשר ידבק האיזור וכו', עיין שם ועיין שם ביפה תואר. והנה ידוע מ"ש התוספת בריש חולין (דף ב' ע"ב [ד"ה אבל]) בפסוק (בראשית כח כ) וידר יעקב נדר, דבעת צרה מותר לנדור, עיין שם. וידוע דאם אינו ראוי לנדור, אמרינן (יבמות ק"ט:) כל הנודר כאלו בנה במה, וכל המקיימו כאלו הקריב עליו בשעת איסור הבמות, רק יש לו להתיר מיד, עד כאן. אבל נודר בעת צרה דרשאי לנדור, ראוי שישלים ואינו מוזהר שיתיר לו, והבן. וידוע דזה דוקא בישראל, אבל באומות העולם כתיב (יונה ב' ט) משמרים הבלי שוא וגו', כמו שפירשתי הפסוק (ירמיה ט"ז י"ט) ה' עוזי ומעוזי ומנוסי ביום צרה וכו', (פרשת האזינו אופן חמשי). ונ"ל ברור שזה הכל מטעם הנ"ל של הרמב"ם, שהאומות עובדי כוכבים ומזלות גם בסוף אינו ברצון רק באונס גמור, לכך כשעובר האונס הן חוזרין לסורן, מה שאין כן ישראל. ועל פי זה יובן היטב מה שדרשו רז"ל (מנחות נ"ג ע"ב) בפסוק (ירמיה יא טז) יפה זית פרי תואר קרא ה' שמך וגו', דישראל מוציאין שמנן על ידי כתישה. וקשה מי הוא אשר לא יחזור למוטב כשמכריחין אותו. ועל פי זה יובן, דאומות העולם אם מכריחין אותן מה שחוזרין הוא באונס, אבל ישראל מוציאין שמנן שיש בהן, כיון שהוסר המונע, והבן. וידוע דפרעה הרשע הכבדת לבו היה, כמ"ש הרמב"ן שאף אם היה שב, לא היה כלום כי היה באונס גמור, מכל מקום לא היה נענש בעולם הזה שהיה חילול השם בדבר, לפי שהיה נראה שחזר בו ושב מדרכו, לכך היה הכבדת לב שישאר על בחירתו ורצונו ולא יהיה אנוס, והוא חטא בבחירתו ורצונו, עד כאן. והמורם מזה דבאומות עכו"מ ומלכיהם לא נחשב זה לרצון, כמו שראינו בפרעה ובכורש והבן זה. וידוע דיבצור לשון קצירה וביטול, ורוח לשון רצון, כמו ורעות רוח (קהלת א יד), וכמו ואת רוחי אתן בקרבכם (יחזקאל לו כז), וכמו שכתב הירושלמי (ביומא פ"ח ה"ז ובשבועות פרק קמא הלכה וא"ו) בפסוק (יחזקאל ב לב) והעולה על רוחכם, וכן הוא בויקרא רבה (ויק"ר ז' ג') בשם רבי שמעון בן יוחאי, וכמו שפירש הבינה לעתים בפסוק (תהלים קמו ד) תצא רוחו ישוב וגומר.
<b>ועל</b> פי זה יתבארו הפסוקים הנ"ל היטב בס"ד, משמים השמעת דין, היינו גבורה ויד חזקה כנודע, ועל ידי זה ארץ יראה, כמו שדרשו בפרק רבי עקיבא (שבת דף פ"ח), וכמו שפרשתי דבריהם לעיל. ושקטה לבסוף שנתכנו עמודיה משום הסברא של הרמב"ם, והיינו (תהלים עו י) בקום למשפט אלקים, ר"ל באותו דבר וסברא עצמו שיקום למשפט אלקים להושיע כל ענוי ארץ אלו ישראל כמ"ש, סלה ר"ל תשועה עולמית דהיינו לעתיד לבוא כמ"ש, ר"ל דאז יקים במשפט גם כן בסברא הנ"ל עם האומות ויושיע בו לישראל, כמ"ש במסכת ע"ז (דף ב' ע"א) וכמו שפירשתי. ומפרש להסברא הנ"ל (תהלים עו יא) כי חמת אדם, ר"ל מה שאתה כועס על ישראל הנקראים אדם כנ"ל, תודך כנ"ל, לפי שנצמח לו לאדם הישראלי טובה גדולה על ידי זה, שבא על ידי זה לידי תשובה גמורה מרצונו בלב שלם, וכמו שדרשו רז"ל במסכת שבת (דף למ"ד ע"ב) בפסוק (קהלת ז ג) טוב כעס משחוק, והבן. וגם שארית חימות, ר"ל מה שאתה משייר חימה ומונע הרע לבא על ישראל ולא יעיר כל חמתו, זאת תחגור, ר"ל שיש לך נחת רוח ותפארת מזה כנ"ל, וכמו שיסדו עבור על פשע והיא תפארתך, וכיון שכן הוא, אם כן אף אם התשובה הוא למנוע הרע, הוא לשם שמים להיות נחת רוח לפניך ותשובה גמורה היא מאהבה והבן, לכך שישראל שבין מאונס ברצון גמור ומוציאין שמנן, לכן (תהלים עו יב) נדרו ושלמו ואין צריכים להתיר, לה' אלקיכם ר"ל בעת שה' הוא אלקיכם ר"ל דייניכם, היינו בעת צרה שהוא ממדת הדין, וכן פירש רש"י (בפרשת קדושים) בפסוק (ויקרא יט י) לעני ולגר תעזוב אותם אני ד' אלקיכם. וגם מרמז התחלתו ומקורו של הדין לישראל הוא ה' רחמים, שהוא רק כדי להטיב אחריתו, וגם הסוף הוא שה' אלקיכם, כי מאלקיכם שהוא דין יוצא לפועל רחמים, כי אחריתו טוב והבן זה. כל סביביו יובילו שי ר"ל מנחה, למורה, ר"ל גם בשביל מורא ופחד בעת צרה למנחה יחשב, אבל (תהלים עו יג) יבצור, ר"ל יקצור ויבטל רוח נגידים, ר"ל רצון נגידי האמות, ר"ל דלא נחשב להן לרצון בעת שהוא נורא למלכי ארץ כמו שהיה בפרעה, רק לאונס גמור יחשב גבייהו ולא לרצון, מה שאין כן בישראל וכדאמרן, והוא פירוש נפלא בהפסוקים בסייעתא דשמיא.
<b>ועל</b> פי הדרוש הזה נ"ל לפרש ירושלמי תמוה מאד בפרק קמא דתענית (ירושלמי תענית פ"א ה"א) על המשנה (תענית ב' ע"א) מאימתי מזכירין גבורות הגשמים, רבי אליעזר אומר מיום טוב הראשון של חג, רבי יהושע אומר מיום טוב האחרון של חג, אמר רבי יהושע אם הגשמים סימן קללה בחג למה הוא מזכיר, אמר רבי אליעזר אני לא אמרתי לשאול, אלא להזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם בעונתו, עד כאן. ואיתא על זה בירושלמי מחלפי שיטתיה דרבי אליעזר ומחלפי שיטתיה דרבי יהושע, דתניא רבי אליעזר אומר אין ישראל נגאלין אלא בתשובה, שנאמר (ישעיה ל טו) בשובה ונחת תושעון, אמר לו רבי יהושע וכי אם לא יעשו ישראל תשובה לעולם לא יהיו נגאלין, א"ל רבי אליעזר הקב"ה מעמיד להם מלך כהמן ועל ידי כך יחזרו בתשובה, כיון דאמר ליה רבי יהושע וירם ימינו ושמאלו אל השמים וישבע בחיי העולם כי למועד מועדים וחצי ככלות נפץ יד עם קודש תכלנה כל אלה (דניאל יב ז), ופירשו רז"ל (שם) אלמא יש קץ, אסתלק רבי אליעזר, עד כאן הירושלמי. והוא תמוה מאד דמאי מחלפיה שיטתיה דרבי אליעזר ומאי מחלפי שיטתיה דרבי יהושע יש כאן, מה ענין זה לזה. ולפי מה שהקדמנו יובן היטב, דהנה ביפה מראה הקשה קושיא עצומה מאד על הא דהקשה רבי יהושע לרבי אליעזר מוירם ימינו ושמאלו וגו', ואסתלק רבי אליעזר, דבשלמא לשיטת הבבלי (סנהדרין דף צ"ז: צ"ח) אליבא דרבי אליעזר, ניחא (קושיא) [קושית] רבי יהושע, עיין שם. אבל לשיטת הירושלמי אליבא דרבי אליעזר, הרי לא קשה מידי, דהא י"ל דאז יעמיד מלך כהמן ח"ו, והיא קושיא עצומה מאד. ומה שתירץ ביפה מראה דמכל מקום איך ישבע כיון שתולה בבחירתם, ר"ל ודילמא מכל מקום לא יעשו תשובה אף שיעמיד מלך כהמן, עד כאן. ולענ"ד אין בתירץ הזה ממש, דאם כן אף קושיות הראשונות יעמודו, דדילמא לא ירצו לעשות תשובה ולא יהיו נגאלין לעולם, אלא ודאי דהכונה דיעמיד מלך כהמן, דהיינו דיגזור להשמיד וכו' כמו המן שגזר כן בלי שום תנאי, דהיינו אם ישתמדו ויצאו מן הדת יתקיימו, דהוא לא גזר כן רק להשמיד וגו', ולא יועיל אף אם ירצו לקבל דת אומות עליהם ולעבוד עבודה זרה כמותם, כי חישב אותו רשע כי גם אם ישתמדו מכל מקום יחזרו לדתם אחר איזה זמן, לכך לא רצה רק לקעקע ביצתם ולא יזכר שם ישראל עוד ח"ו, ואם יגזור המלך כנ"ל, על כרחך ישיבו אל ה' כי אין להם נס והמלטה אחרת וכל אשר לאדם יתן בעד נפשו, וכשישיבו יגאלו, אם כן מהפסוקים וירם ימינו ושמאלו לא קשה מידי, ועיין בעיר בנימין שם שמצאתי בו כעת הסברא שכתבתי אני בפסוק (ישעיה סג ד) כי יום נקם בלבי, וכונתי לדעתו בזה דלכך הגאולה נעלם, כדי שיהיה התשובה רצוניות ולא הכרחית עיין שם, וכל שאר הדברים שכתב בעיר בנימין דאיסתלק רבי אליעזר משום דקשה למה לי מלך כהמן עיין שם, דבריו תמוהין דמ"ש אין צריך להסתלק מדבריו דאמר דאין נגאלין אלא בתשובה, דאדרבא ניחא טפי, ואין צריך לתירוץ דיעמיד מלך כהמן, והבן. ובאמת יש לפרש כפשוטו דהקושיא של רבי יהושע הוא כיון דהמלאך נשבע למועד וקץ, הרי בא כבר לכלל דיבור דבזמן המוגבל יגאלו, אם כן אם נימא דאינה רק בתשובה, אם כן הרי התשובה מוכרחת אז. אבל יובן דלא פירש העיר בנימין כן, משום דהיה קשה לו הא במה דאמר מעמיד להם מלך כהמן, קשה טפי קושיא זו דהוי תשובה באונס והכרח, והבן. מיהו לפי מ"ש דברי הרמב"ם הנ"ל אתי שפיר, דאף דיעמיד מלך כהמן, מכל מקום יהיה מרצונם כמ"ש הרמב"ם, ועל סוף הרצון במחשבה אין מכריח, מה שאין כן דיבורו ית"ש מכריח הכל. אבל קושיא זו של ר' יהושע ודאי קשה, דאף הרצון מוכרח מכח דבורו ית"ש, והבן כי נכון הוא בס"ד ומיושב היטב קושית היפה מראה הנ"ל. ועל פי הנחה זו יבואר גם כן הא דאמר מחלפי שיטתייהו, בהקדים דקשה לי בירושלמי הנ"ל כמה קושיות. (א), למה לא הקשה רבי יהושע תיכף מקרא דוירם ימינו וגו', ולמה נטר להקושיא הנ"ל עד דאמר רבי אליעזר מעמיד להם מלך כהמן וכו'. ועוד קשה מה הקשה רבי יהושע וכי אם יעמדו ישראל וכו', הלא דעת לנבון נקל דיעמיד להם מלך כהמן וכדומה, הקצור קצרה יד ד' להכריחם באיזה דבר אל התשובה. ועוד קשה הא באמת סתרי קראי אהדדי בפסוק כו' יום נקם בלבי, עם הפסוק וירם ימינו וגו'.
<b>והנ"ל</b> בזה, בהקדים לפרש המאמר (במו"ק דף ט'.) שם אנשים הללו בעלי צורה הם, זיל גבייהו דלברכוך וכו', עיין שם. ודברי מהר"ם פאדוואה בזה ידועים, (מובא במהר"ם שי"ף בנדפס בסוף מסכת חולין ד"ה במדרש רבה אלה הדברים), ועיין מ"ש מהר"ם שי"ף ז"ל בדרושותיו שם בסוף מסכת (חולין) על פי זה על הפסוק (דברים כג ו) ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם וגומר. והנה גם אני אענה את חלקי על הגמרא הנ"ל, על פי דאיתא דברכה ותפלה בהסתר, עדיף מצד זה שלא יהיה קיטרוג, וכמ"ש התוספת במסכת ברכות (דף ג' ע"א) ד"ה ועונין, הטעם דלכך ניתקן הקדיש בלשון תרגום, עיין שם. וכן גם כן בענין זה שאומר בלשון סתר, מיהו זה יתכן לפי מ"ש המפרשים דהמלאכים אינם יודעים מחשבות והבן זה, והתוספות שם שמיאנו בטעם זה, וכתבו כדי שיבינו הנשים וקטנים, נראה לי ברור דאזלי לשיטתם כמ"ש (בשבת דף י"ב ע"ב [ד"ה שאין]), ובהרא"ש מסכת ברכות (פרק היה קורא דף י"ג ע"א) דיודעים מחשבות שבלב, וכל שכן לשון תרגום, והא דאמר דאין מכירין בלשון ארמי, הניחו התוספת בתימא שם במסכת שבת, והרא"ש שם במסכת ברכות פירש דלשון זה מגונה בעיניהם שיזדקקו לו, אבל מכירין אותו, עיין שם. אם כן לפי זה לא שייך לומר דקדיש ניתקן בלשון תרגום כדי שלא יבינו ולא יהיה קיטרוג, דהא באמת מבינין הם. אבל המפרשים מפני קיטרוג, סוברים דאינן יודעין מחשבות ואין מכירין ממש, ובאמת שיטה זו של המפרשים מוחיורת יותר הן בפשט לשון הגמרא דמסכת שבת (דף י"ב ע"ב), והן בפשט לשון הגמרא מסכת סוטה (דף ל"ג ע"א) שם דפריך מבת קול דשמע יוחנן כהן גדול, ומבת קול דשמע שמעון הצדיק שם, ואיבעית אימא גבריאל הוא דהוי, עיין שם. ולמאן דמפרשים דלשון זה מגונה בעיניהם, לא מוכרח מגבריאל כלום. והנה לשיטה זו של המפרשים דאינם יודעים המחשבות, טוב יותר ברכה בהסתר, דהרי נראה כקללה והוא ברכה במחשבה דאז אין קיטרוג, דהא המקטרג אינו יודע שיש כאן ברכה שיקטרג עליו, ואם יקטרג ויאמר יהיה כדבריו, כמו שאמרו רז"ל (ברכות י"ט.) אל יפתח אדם פיו לשטן וכו', הלא באמת ברכה הוא, וישיב לו השי"ת אקיים כמאמרך דיתקיים כאשר דבר זה האדם, וממילא בא הברכה, והבן זה. אך אליה וקוץ בה, דאם כן אין מלאכי השרת נזקקין לה להכניס התפלה והברכה, דשורש ויסוד הברכה היא תפלה שמתפלל על זה האדם שיהיה לו כך וכך, ואם כן אין מכניסין מלאכי רחמים הממונים על התפלה להכניס, כיון דסוברין דקללה הוא, וכמו שאמרו רז"ל בלשון ארמי. אך במקום דשכינה שורה על המברך, אין צריך למלאכים מכניסי התפילה, וכמו שתירצו בגמרא שם במסכת שבת (י"ב ע"ב) שאני חולה דשכינה עמו. וכן הוא לדעתי הפירוש במה דמשני הגמרא (סוטה ל"ג ע"א) לא קשיא, כאן ביחיד כאן בצבור, עיין שם. היינו משום דבצבור איכא השראת שכינה, כמו שאמרו רז"ל (סנהדרין ל"ט.) אכל בי עשרה שכינתא שריא, לכן אין צריכין למלאכי השרת. ואפשר הא דפירש רש"י שם הן הן הדברים שכתבתי, דמשום הכי אל כביר דהיינו רבים לא ימאס (איוב לו ה), משום דשורה עמהם ומקבל תפילתן מיד ואין מונע והבן זה, ועיין במ"ש הרא"ש ז"ל שם במסכת ברכות (דף י"ג ע"א), והא דלא משני הגמרא שם במסכת שבת שאני רבי אלעזר דצדיק גמור היה והשכינה עמו, דאם כן היה נחשב לגאוה מרבי אלעזר ולרמות רוח ח"ו והיה מסלק השכינה, כמו שאמרו רז"ל במסכת סוטה (דף ה'.) כל המתגאה וכו', לכך תירץ הגמרא שאני חולה וכו', והבן. והנה בעלי צורה, היינו צלם אלקים ושכינה שורה עליהם, וכיון דהעיד עליהם רבי שמעון בן יוחאי כך, האמינו בדבריו דבאותה שעה השכינה אצלם, ואף דהם לא שמעו מרבי שמעון בן יוחאי, י"ל בתרתי, או דבנו אמר להם כשא"ל אמר לי אבא זיל גבייהו דלברכוך, מסתמא אמר להם הטעם, או שהבינו מעצמם כיון דפקיד לבריה דליזול גבייהו דלברכוהו, מסתמא יודע שיש עכשיו השראת השכינה אצלם, לכך ברכו אותו בלשון הסתר, שהוא טוב מצד שאין קיטרוג, ולא יזיק מה שמלאכים לא יזדקקו, דהא אין צריך למלאכים כנ"ל. היוצא מזה, דבהא איכא פלוגתא אם המלאכים יודעין מחשבות או לא. ונ"ל ברור דבזה פליגי רבי אליעזר ורבי יהושע בהא על מה שדרשו רז"ל (סנהדרין צ"ח.) זכו אחישנה, לא זכו בעתה (ישעיה ס כב), דקשה אם יוכל להיות הגאולה בלא עתו בזכו, אם כן למה יאחר העת כנ"ל, יבא קודם אף אם לא זכו. אך הא לא קשה מידי, דדעת לנבון נקל דיותר טוב שיבא על ידי זכו, וכמו שפירש האלשיך בפסוק (תהלים יד ז) מי יתן מציון ישועת ישראל, ולכך ממתין השי"ת אולי ישיבו ויזכו, דמססורת בידינו דהידיעה אינו מזדקק לבחירה, והבן זה. רק כשיתאחר כל כך ולא ישובו, אז יאמר הקב"ה למעני למעני אעשה (ישעיה מח יא). אך אי אמרינן כרבי אליעזר דגם בעתו לא יהיה הגאולה בלי תשובה, ויעמיד להם מלך כהמן ועל ידי כן ישובו בהכרח, ואף על פי כן יהיה התשובה ברצון כמ"ש הסברא של הרמב"ם, אם כן כיון דגם זה נחשב ממש לתשובה ברצון, אם כן הדרא קושיא לדוכתא למה יאחר הזמן כל כך, יקדים זה כיון דגם זה היה ממש תשובה ברצון, אלא ודאי דלא נחשב זה לרצון, ואם כן נסתר תירץ רבי אליעזר מכל וכל. אך יש לומר דבאמת נחשב לרצון גם תשובה זו כמ"ש, רק דמכל מקום קטרוג עליונים יש, שאינם יודעים המחשבות ונחשב אצלם כאונס גמור, לכך ממין השי"ת אולי ישובו בלא זה ולא יהיה קטרוג כלל שזה יותר טוב, וכן היה במנשה שקטרגו (סנהדרין דף ק"ג.) ואמרו חסריה לגנבא וכו', והשי"ת חתר חתירה כי הוא יודע עומק המחשבה, דהוי ממש כמו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני דהרמב"ם (הלכות גירושין פ"ב ה"כ), והבן. אבל רבי יהושע סובר דהם יודעין המחשבות, לכך נדחה תירוץ זה, והבן. והנה באמת והדבור של המלאך ושבועתו אכתי אין הכרח דהוא רק ברמז, והוי רק כמו מחשבה, דהלא בלא זה ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, ובודאי נרמז קץ הימין בהתורה הקדושה והבן זה, אך משמע דהמלאך ידע מה שאמר, דהא נאמר שם תיכף בפסוק שאחר זה (דניאל יב ח) ואני שמעתי ולא אבין, משמע דהשומע לא הבין, אבל האומר הבין והבן זה, אם כן זה הוי דבור נגלה להמלאך, אם כן כבר הוי מוכרח והבן, דאין לומר דהמלאך ידע מחשבתו של יוצר בראשית ית"ש, כמו שיש צדיקים דבלבא תליין, דזה אינו, דהא אפילו מחשבות שבלב בני אדם אינם יודעין, וכל שכן מחשבתו ית"ש, והוי ממש כעין קושיות הגמרא בברכות דף ט"ז ע"א השתא דעת בהמתו לא הוי ידע, דעת עליון הוי ידע, (ואל תשיבנו מהא דאמרינן דאית צדיקים דבלבא תליין ויודעין מחשבתו של יוצר בראשית, אף דאין אדם יודע מה במחשבתו של חבירו, צדיקים שאני, דעל ידי הדביקות יודעים מחשבתו כביכול, כמו שנאמר (ירמיה יג יא) כאשר ידבק האיזור אל מתני איש וגו', וכל שכן צדיקי ישראל, אבל במלאכים לא מצינו הדביקות הגדול הזה. ועוד י"ל דאולי צדיקים ההם יודעים גם מחשבות בני אדם על ידי דביקותם הטהור, מה שאין כן המלאכים שאין להם שום מדריגה על ידי בחירה ומעשה, והבן). אבל אי הוי אמרינן דיודעים מחשבות, לא הוי קשה מידי קושיות ר' יהושיע, והשתא אתי שפיר דבלא זה דתירוץ דמעמיד להם מלך כהמן, לא הוי יכול להקשות מוירם ימינו ושמאלו וגו', די"ל כנ"ל. אבל כיון דתירוץ מעמיד להם מלך כהמן, אם כן מוכח דסובר דאינם יודעים מחשבות כמ"ש, אם כן מקשה שפיר, אם כן הקושיא בדרך ממה נפשך ואיסתלק רבי אליעזר, ואם כן לפי זה לפי האמת לא קשה סתירה הפסוקים, דאף דיום נקם הוא רק בלבו ית"ש ר"ל במחשבתו, מכל מקום יכול להיות שידע המלאך, ולא כמו שדרשו רז"ל בבלי (סנהדרין צ"ט ע"א) למלאכי השרת לא גליתי, דנראה דהירושלמי סובר כשיטת התוספת במסקנא והבבלי כשיטת המפרשים, והבן.
<b>ונחזור</b> לשיטת הירושלמי, דעל פי מ"ש יש לפרש קושית ר' יהושיע באופן אחר, דהיינו דעיקר הקושיא מוירם ימינו וגו', דלדידך שאתה אומר דמלאכי השרת אינם יודעים מחשבות כנ"ל, אם כן קשה מוירם וכו', דהוא סותר לדידך להפסוק כי יום נקם בלבי, והבן כי נכון הוא בס"ד. והנה לפי זה יוצא מדברינו דרבי אליעזר ורבי יהושע פליגי בפלוגתא דהתוספות והמפרשים, דרבי אליעזר סובר דאינם יודעים מחשבות כשיטת המפרשים, ורבי יהושע סובר דיודעים מחשבות כשיטת התוספת. והנה בהמשנה דאמר רבי יהושע סימן קללה הוא וכו', הרי משני שפיר דהכונה שירד בעונתו, אך הקושיא הוא דהלא מלאכי השרת המכניסים התפלה אינם יודעים המחשבות, לכך ראוי לבאר היטב בלשון ובפה התפילה, דאם לא כן אין נזקקין לה כמו בלשון ארמי, ומשום זה איתא באמת בספרים ובזוהר (ח"א קס"ט ע"א) דראוי לפרש ולבאר היטיב התפלה, וכעין שהיה המעשה בהאי דהוי מצלי שיזכה לרכיבת סוס. ואם כן לפי זה מוכרח לומר דרבי אליעזר סובר דיודעין מחשבות ואין חשש, ורבי יהושע סובר דאין יודעין מחשבות ויש חשש, ושפיר אמר הירושלמי מחלפא שיטתיה דרבי אליעזר ומחלפא שיטתיה דרבי יהושע, והוא פירוש כפתור ופרח בס"ד.
<b>וי"ל</b> עוד כפשוטו על הפליאה הנ"ל, על פי מ"ש בספר כבוד חכמים על הירושלמי (תענית פ"א ה"א), באגדה הסמוכה לפני האגדה הזאת דרבי אליעזר סובר דכל ברכות העולם הזה הוא בחסד חנם, ראוי לבקש בתחלה. ורבי יהושע סובר דהוא בדרך שכירות ולא בחנם כלל, לכך מבקש בסוף, עיין שם. ולפי זה אמר שפיר מחלפיה שיטתיה וכו', דרבי אליעזר סובר דהגאולה שהיא ברכה בעולם הזה, הוא דוקא בתשובה ולא בחנם, ורבי יהושע סובר דהוא בחנם, וגם זה נכון בס"ד.

Comment 3

<b>במסורה</b> הפקד את הלוים (במדבר א נ). הפקד עליו רשע ושטן יעמוד על ימינו (תהלים קט ו). נ"ל על פי במקום שבעלי תשובה עומדין וכו' (ברכות ל"ד (ע"א) [ע"ב]), והיינו משום דזדונות נעשו לו כזכיות, וכמו שביארתי הטעם במקום אחר (בפרשת האזינו באופן חמישי). והנה ידוע (אבות פ"ד מ"ב) דעבירה גוררת עבירה, שהמשחית שנברא כאמרם (אבות פ"ד מי"א) קונה לו קטיגור, נעשה יצר הרע. והנה כאשר נעשה מהזדונות זכיות, נעשו מלאכים קדושים. והנה ידוע דלב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו (קהלת י ב), דימין היינו הקדושה, כמו אורך ימים בימינה (משלי ג טז), שדרשו (שבת ס"ג ע"א) למיימינים בה, משום שנאמר (דברים לג ב) מימינו אש דת למו, והרוצה שיחכים ידרים (ב"ב כ"ה ע"ב), ומצפון זהב יאתה (איוב לז כב), ומצפון תפתח הרעה (ירמיה א יד), ואם כן כאשר נהפך הזדון לזכיות, אז נהפך משמאל לימין. והנה פקיד, לשון התמנות ופקודת ממשלה, כמו יעשה פרעה ויפקד פקידים (בראשית מא לד), והנה הצדיק מושל, כדכתיב (איוב כב כח) ותגזר אומר וגומר, אבל הבעל תשובה הוא עוד יותר גבוה. והנה הדבקים בו ית' לוים יקראו, (כמו ונלוה הגר, ישעיה יד א, ילוה אישי, בראשית כט לד). והיינו הפקד את הלוים, ר"ל תמנה אותן על כל עלמין, והפקד עליו דייקא זה שהיה רשע, ועכשיו אותו שהיה שטן יעמוד לימינו, והיינו הבעלי תשובה, והבן כי הוא פירוש נפלא בס"ד.

Comment 4

<b>ברש"י</b> על הפסוק (במדבר ג טו) פקוד את בני לוי וכו' (ד"ה מבן), שיצאו מכלל נפלים וכו', למוד הוא אותו שבט וכו'. מה שהקשו דהוא ראיה לסתור. נ"ל כפשוטו, דרש"י מפרש דהטעם הוא של מבן חדש, משום שנתברר שאינו נפל, דאם לא כן קשה למה לא נמנה מן הבטן, אבל לטעם זה אתי שפיר, ולא קשה מיוכבד, דהא אז לא היה המנין משעת שנולדה, רק שעכשיו הודיעה התורה מספר הנפשות שנכנסו, וכבר נתברר שלא היתה נפל והיתה למפרע בכלל הנפשות. אבל אי אמרינן דמצד גזירת הכתוב אינו בכלל מנין כמו בישראל בפחות משנת עשרים, אם כן קשה למה נמנית יוכבד, ודו"ק.

Comment 5

<b>קח</b> את הלוים תחת כל בכור וגומר והיו לי הלוים אני ה' (במדבר ג מה). והנה דקדקו מה דכתיב אני ה' בסוף, וכתבו שפירושו אני ה' נאמן לשלם שכר, שזה הוא שכר ללוים על שלא חטאו בעגל. והוא תמוה דאני ה' נאמר תמיד על שכר העתיד, ושייך לומר נאמן לשלם, מה שאין כן מה שכבר שילם. והנ"ל בזה, דהנה נ"ל לבאר הפסוק בקהלת (ג' ט"ו) מה שהיה כבר הוא ואשר להיות כבר היה והאלקים יבקש את הנרדף. דנ"ל דהכי פירושו, דכל מי שנדחה משום איזה עבירה, אם כן לעתיד כשיתהפך הכל לזכות, יחזור לשירותו כמו הבכורים שנדחו מפני חטאם כמבואר במדרש (במ"ר פ"ד ח'), וכן מבואר במדרשות דלעתיד לבוא יהיה העבודה בבכורות. והיינו מה שהיה כבר הוא, ר"ל הוא גם עכשיו, כי לפניו ית"ש מה שאינו נצחי אין בו ממש, והדחוי אינו נצחי, לכך הרי הוא גם עכשיו, משום ואשר להיות כבר היה, ר"ל שיהיה בעתיד מה שהיה כבר בעבר, ולכך הדחוי אינו נצחי, וביאר הכתוב יותר ואמר והאלקים יבקש את הנרדף, דר"ל מי שהוא נרדף מהעבודה, יהיה זמן שהאלקים יבקש אותו וירצה בו, כי לכל קציפה אית סבר, ודוק. והנה שם הויה, מורה על עבר והוה ועתיד בסוג אחד, והנה זה אשר להיות כבר היה, היא בבחינת הויה. והנה אף שהבכורות יחזרו לעתיד, מכל מקום אם עלה לא ירד, והלוים גם כן לא ירדו. והיינו והיו לי הלוים, אין לי, אלא עולמות כמבואר במדרש (ויק"ר ב' ב), אני ה', ר"ל אף שאתנהג בבחינת שמי ויחזרו הבכורים לשירותן ולעבודתן, מכל מקום הלוים לא ירדו, ודו"ק.

Comment 6

<b>בהפטורה</b> הושע ב' (א) והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי. ונ"ל על פי דרמי הגמרא (יומא כ"ב:) אהדדי, ומשני כאן בעושין רצונו של מקום וכו', ועיין מה שפירש בעיר גבורים סוף פרשה זו, דכונת הגמרא שעל כל פנים לא יהיה להם מספר ולא יהיה יכולת לבני ישראל למנותם, אבל מכל מקום הקב"ה אשר אליו נגלו כל תעלומות, הוא יספרם מרוב חיבה, וזה בזמן שעושים רצונו של מקום. אבל בזמן שאין עושים רצונו של מקום, אף דבזמן ההוא גם כן יהיו רבים, מכל מקום השי"ת לא יספרם, עד כאן דבריו. ולפי זה י"ל דכל הפסוק איירי בעושים, והיינו והיה מספר וגו' אשר לא ימד, מכל מקום יהיה מספר, ולא יתכן זה אם לא על פי השי"ת, ושמא תאמר הלא הוא יתברך אין צריך למספר, לזה אמר והיה במקום וגו' יאמר להם דייקא בני אל חי, והיינו חיבה יתירה שנודעת להם שנקראו בנים, ומחמת החיבה יתירה מונה אותן, וגם יאמר להם לא עמי, גם כן יאמר להם דייקא, ר"ל דדוקא להם יאמר כך, דאין נודע להם שנקראו בנים, אבל באמת תמיד חביבין ישראל שנקראו בנים, ודוק.
<b>ולפי</b> זה הא דפליגי רבי יהודה ורבי מאיר בקידושין (דף ל"ו ע"א), דרבי יהודה סובר כשאתם עושים רצונו של מקום קרוים בנים וכו', ורבי מאיר אומר בין כך ובין כך וכול', אלו ואלו דברי אלקים חיים, דבעושים רצונו של מקום קרוים בנים, כאדם שקורא לחבירו בשם וחבירו שומע, וכשאין עושים רצונו של מקום, אינם קרוים שיקרא להם שישמעו שם זה, אבל מכל מקום בין כך ובין כך קרוים, היינו קריאה של שם ולא לשמיעה, והבן דיש שני מיני קריאות, קריאה של שמיעה, וקריאה של שם, ודברי רבי יהודה אמת בקריאה של שמיעה, ודברי רבי מאיר אמת בקריאה של שם, והבן כי הוא אמת בס"ד, וכעין זה כל אלו ואלו דברי א' חיים, וכעין זה מצינו בגיטין (דף וא"ו ע"ב) בר' אבייתר, עיין שם.
<b>עוד</b> ביאור על זה, על פי הירושלמי (מסכת ר"ה פ"א ה"א) דמבואר שם דמהתחלה מנו כל מנינם ליציאת מצרים בשנת ארבעים ליציאת בני ישראל מארץ מצרים, ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים (מלכים א' ו א), משנבנה הבית התחילו למנות לבנינו, ויהי מקץ עשרים שנה אשר בנה שלמה את שני הבתים (מלכים א' ט י), ולא זכו למנות לבנינו, התחילו למנות לחורבנו, בעשרים וחמש שנה לגלותינו בראש השנה בעשור לחדש וגו' (יחזקאל מ א), לא זכו למנות לעצמן, התחילו למנות למלכות, שנאמר (חגי א א) בשנת שתים לדריוש, (דניאל י א) בשנת שלש לכורש מלך פרס, עד כאן דברי הירושלמי. מבואר מזה שלא יכלו לעמוד במנין אחד מפני ריבוי השינוים והצרות, והיו צריכין למנות בכל פעם מנין אחר, לכך לא יכלו למנות בשום אחד מהן, לכך הניחו הכל ואחזו המנין לבריאת עולם שזה לא ישתנה. אבל המספרים השייכים לישראל מה נעשה להם, הניחו משום זה, והוי דמיון בזה כחול כי רב מאד, ויש הרבה קרטן לסיפור עד שאי אפשר לספור, לכך חדל מלספור לגמרי. ומובן דלעתיד שיבנה הבית ושוב לא יחרב לעולם, ודאי יהיה המנין לבנינו. והנה ידוע דכשנחרב הבית, נדחו מן המקום המקודש יותר מן כל האומות, דאין לנו אפר פרה וטמאי מתים אנחנו, וקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא (חגיגה ג' ע"ב), ואסורין אנחנו ומוזהרין באיסור כרת לבל לקרב ולגשת שם כלל שום אחד מאתנו בעוה"ר. מה שאין כן עכו"ם דאינם מוזהרין על הטומאה, והוי כמו שאמר לנו המקום הקדש לא עמי אתם לבוא אלי. ובזמן הגאולה רק ישראל יתקרבו והיה הנשאר בציון וגו' (ישעיה ד ג), ואף העמים אשר ישארו ויתקיים בהם אז אהפוך אל העמים וגו' (צפניה ג ט), לא יהיו יכולים לגשת, רק אם ישראל מקרבין אותם בכחן, כמו שנאמר (ישעיה ב ג) והלכו עמים רבים וגו' לכו ונעלה וגו', (ישעיה ב ה) בית יעקב לכו ונלכה, דבני דמלכא ראוים לפלטרין דמלכא, דעל אותה שעה נאמר (משלי יח י) מגדל עוז שם ה' בו ירוץ צדיק ונשגב, (ישעיה ס כא) ועמך כולם צדיקים וגו'. ונראה דאף על ידי ישראל לא יהיה להם רשות, רק לעלות אל הר ה' הנבנה אז על הר הכרמל והר תבור והר סיני והר הבית הר ציון, ויחזור עליו בנין בית המקדש שהיה כבר, ועליו יהיה בית המקדש של מעלה אשר יבא משמי מרום עד לב השמים, ועליו נאמר מגדול עוז, והאומות לא יכלו לבוא רק עד בית המקדש שלמעלה ולא עד בכלל, דעליו נאמר בו ירוץ צדיק ונשגב כמ"ש, והוא האדרון דמלכא וכו' דלא יתחזון תמן רק בנוהי, והבן. ועל פי זה מבואר (הושע ב א) והיה מספר בני ישראל, ר"ל מה שישראל מונים וסופרים, והיה בדמיון חול הים אשר לא ימד ולא יספר מחמת רובויו שצריך למנותו, אם היה רוצה למנותו אין בו מספר, כך מחמת הריבוי ענינים הנעשה בהם, נדחו לגמרי מהמספר, ואין הכונה שהוא רב כחול הים, רק הכונה שטעם וסיבה אחת להם על מניעת המנין. וגם יש כונה במה שאמר מספר בני ישראל, מספר השייך לבני ישראל במה שנעשה להם, זה יודחה לגמרי מהטעם הנ"ל, ככה התנבא הנביא וכבר נתקיים בעוה"ר שאין מנין רק לבריאת עולם, ומבואר בטור אבן העזר (סוף סימן קכ"ו) וז"ל: בימי חכמי התלמוד היה דרכם למנות לשנות המלכים, ואם שינה לכתוב לזמן אחר, הגט פסול, ועכשיו נהגו למנות בכל המקומות לבריאת עולם, עכ"ל. והיינו משום פיזור ישראל מאד מאד, ושינוי המלכות וילכו מגוי אל גוי וממלכה אל ממלכה, ונמצא לפי פירושו לא נתקיים נבואה זו עד אחר חתימת התלמוד. ועל זה והיה, ר"ל המספר והמנין הנזכר בהנעשה לבית ישראל דוקא, יהיה ויתקיים במקום אשר יאמר להם עד עתה לא עמי אתם, דהיינו המקום המקודש כנ"ל, יאמר להם שם בני אל חי כנ"ל, כאשר יבנה במהרה בימינו עליו יתקיים המנין והמספר לעדי עד ולנצח נצחים, וכאשר כבר נתקיים הנבואה הזו והיה מספר, ככה הגיע העת שיתקיים הנבואה והיה במקום וגו', במהרה בימינו אמן.

Comment 7

<b>והיה</b> במקום וגו' (הושע ב א). עיין במדרש (סדר זה פרשת בא) שמפרש להאי קרא שאמר למשה עמך (שמות לב ז) ולא עמי, והיינו לא עמי אתם, ואחר כך אשר דבר לעשות לעמו (שמות לב יד), עיין שם. ובדרכו אלך ויתכן מאד לשון במקום, על פי מ"ש (בפרשת תשא) בלך רד, ועתה הניחה לי (שמות לב י), על פי (חגיגה ה' ע"ב) בבתי גוואי, המשל ופחד עמו (איוב כה ב), עיין שם. ונקדים עוד כי קיומו ויסודו של תשובה, הוא בבתי גוואי דוקא, כמ"ש הגאון מהר"י על אמרם (ברכות ל"ד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדין וכו', וידוע דסיבת קיום ישראל על ידי התשובה, והבן. ועיין ברד"ק מה שפירש והיה במקום וגו', לפי מעשיהם הרעים ואמר להם וגו', כי ישובו אל ה', עיין עליו. וגם ידוע אמרם (קידושין ל"ו ע"א) דכשעושין רצונו של מקום נקראו בנים, מה שאין כן כשאין עושין, ואם כן על ידי התשובה חוזרין להקרא בנים, והבן. ועל פי מ"ש בלך רד, נ"ל כונת המדרש דפתר קרא והיה במקום, על ענין עגל, דהכי קאמר דתיכף כשאמר לא עמי וגו', דהכונה היה לטובה כמו שפירשתי בלך רד, והבן.

Comment 8

<b>וארשתיך</b> לי לעולם וארשתיך לי בצדק וגו' (הושע ב כא). י"ל דהנה ידוע דצדק הוא דינא קשיא, ומשפט רפיא, אבל שניהם דין וגבורה, כדאיתא בזוהר בכה רבי שמעון ואמר דחילנא מתוקפיה דצדק דוד כדלא חב וכו'. והנה אמרו רז"ל (מכות דף כ"ד.) (שמות כ ב) אנכי (שמות כ ג) ולא יהיה לך (שמות כ ב-ג), מפי הגבורה שמענו. והיינו כפיית ההר ביד חזקה ובאונס, והטעם שהיה צריך לזה הלא אמרו נעשה ונשמע קודם (שמות כד ז), והתירוץ של התוספת (במסכת שבת דף פ"ח ע"א, ד"ה כפה) דמשום הקולות הנוראות חזרו בהן ויראו לגשת, קשה להולמו דלמה עשה ה' ככה ליראם שיצטרך לאנס אותם. ותירוץ בעמודי שש שהשי"ת שומר תורתו כמבואר בהירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג) על הפסוק (ויקרא כב ט) ושמרו את משמרתי, ולכך במכוון היה מאתו ית"ש שיהיה באונס, כדי שיהיה להם דין אונס לא יוכל שלחה כל ימיו, ובזה נדחו כל המקטריגים, והבן. ועל פי זה נ"ל לפרש (מלאכי ג' ו') כי אני ה' לא שניתי, ואם כן כל ימיו הוא עולם ועד, וממילא ואתם בני יעקב לא כליתם, והבן. והיינו וארשתיך לי לעולם לא יוכל שלחה וגו', הואיל וארשתיך לי בצדק ומשפט, דהיינו ביד חזקה ובגבורה דהיינו באונס, והוא גופא בחסד וברחמים, דאין חסד ורחמים גדול מזה לעשות תחבולות כאלו למען חסדיו ורחמיו המרובים, ושמא תאמר מה ראה על ככה מה נשתנו מכל האומות ומה גבר בגוברין. והתירוץ כי אף שעכשיו אין ניכר כל כך ההפרש, אבל לעתיד יתודע ויתגלה, והשי"ת הגם שידיעתו אינו מזדקק לבחירה אף שיודע והכל צפוי (אבות פ"ג מט"ו), מכל מקום הוי כמאמין כל יום שסופינו לידע את ה', והוא החפץ והרצון ותכלית המבוקש באמרו ית"ש השכל וידוע אותי כי באלה חפצתי נאום ה' (ירמיה ט כג), והיינו וארשתיך לי באמונה, במה שאני מאמין לך וידעת את ה', שסופך לידע את ה' ית"ש ויתעלה זכרו לעד ולנצח נצחים, אמן.

נשא



Comment 1

<b>נשא</b> את ראש בני גרשון גם הם לבית אבותם למשפחותם (במדבר ד כא). וי"ל דהנך שני תיבות גם הם, משולל הבנה. והנ"ל בזה, דהנה בספר נועם אלימלך נתן טעם על שלפעמים כתוב למשפחותם לבית אבותם, ולפעמים כתוב לבית אבותם למשפחותם. והוא דכתיב (במדבר א ב) שאו את ראש בני ישראל לגלגלותם, פירוש לפי גלגול הנשמות, כן תעלו אותם למעלה, ואמנם פשוטי בני אדם אשר נשמתם אינה כל כך במדרגה גדולה, גם הם צריכים עליה ונשיאת ראש, לזה צריך הצדיק לקשר אותם באבות הקדושים הכלולים מכללות ישראל, ואז יתעלו למעלה על ידם. והיינו לבית אבותם תחילה אחר כך למשפחותם, שצריך לקשר אותם תחילה באבות כדי להעלותם מתוך משפחות ישראל. ובאותן שהם צדיקים שנשמתם היא מעולם העליון, הוא להיפך שמעלין אותם כסדר מתתא לעילא, מתחלה למשפחותם אחר כך לבית אבותם לקשר אותם מדרגת האבות גם כן, עד כאן דבריו הקדושים. ולי נראה להמתיק, על פי מה שכתבתי למעלה בסיום ויחי על הפסוק (תהלים מט כ) ובתפלה למשה שם) תבא עד דור אבותיו וגו', על פי האור החיים בפרשת קרח במ"ש על המדרש (סנהדרין ק"ט ע"ב) קרח (במדבר טז א), שעשה עצמו קרחה, בן יצהר שהרתיח כל העולם כצהרים וכו', עיין שם וש"י. והנה המבואר דכל זמן שהפגימה אינו מגיע עד שרשו בהאבות שהם עיקר האילן, אינו נכרת לנצח, מה שאין כן אם ח"ו מגיע עד שם. והנה איתא (במסכת ברכות דף ט"ו:) אין קורין אבות אלא לשלשה. והנה שם בסימן מ"ט (תהלים מט טו) מדבר ברשעים כצאן לשאול שתו וגו', לזה אמר תבא עד דור אבותיו, ר"ל אם רעתם תבא עד שרשם בהאבות, דהיינו דור אחר דור למפרע עד דור האבות, עד נצח לא יראו אור, והבן. והמבואר שם דמי שפגם, רק שלא פגם כל כך שיהיה הפגם מגיע בשורשו לשרש אברהם יצחק ויעקב שנקראו אבות כאמרם אין קורין אבות אלא לשלשה, יש לו תקנה, עיין שם. אם כן מובן דאופן כונתו להאחז בשרשו בשורש האבות, ומשם יומשך זוהר לנשמתו עד יטהר לאט לאט וירפא כל אשר נתקלקל ונפגם, אך איך בא אל האבות כיון שהמדריגה שלמטה נפגמה, ואיך עולה בסולם ודרגא עקורה. לזה צריך באמת סייעתא דשמיא ועזר אלקי, כי הבא ליטהר מסייעין לו לפתוח לו שביל מעילא לתתא בלי המדריגות. וזה לדעתי חותר חתירה מתחת כסא כבודו (סנהדרין ק"ג ע"א), כי צורת יעקב ישראל סבא חקוק בכסא כנודע (במ"ר פ"ד א'), וצריך לחתור מתחת לכסא בלי סדר המדרגות להגיע זוהר טהרה לנשמת החוטא הרוצה לשוב באמת, ואם כן הוא נדבק בהאבות בלי ממוצע. מה שאין כן צדיק גמור דאין צריך לזה, כי כל המדריגות מתוקנים אצלם ולא עביד קוב"ה ניסא למגנא. ובזה פי' הפסוק (ישעיה נז יט) שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו, כי לבעל תשובה יש שלום ברישא ממקור קדושת ישראל שביל לנשמתו מרחוק בלי הדרגה כי הדרגה עקורה, ואחר כך (לענפי) [לענפים] הקרובים לטהרם ולזככם ולתקנם מקלקולם. והיינו שלום לרחוק ולקרוב, ושמא תאמר למה זה שהוא בלי הדרגה, לזה אמר אמר ה' ורפאתיו, שהוא צריך רפואה ולא יתכן בלי התקשרות במקור האבות ואין לו מדריגות להגיע לשם, על כן עושה לו הקב"ה נס להאיר לו שביל מעילא לתתא להגיע זוהר לנשמתו. ועל פי זה יבא על נכון אמרם ז"ל (ברכות ל"ד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולין לעמוד, שנאמר שלום לרחוק ברישא ואחר כך לקרוב, עד כאן. ויומתק מאד על פי דברי, דהיינו שלום לרחוק דהיינו לבעלי תשובה שהיה רחוק ברישא, שהוא במעלה היותר גבוה שנדבק להשורש בלי ממוצע, ואחר כך לקרוב דהיינו לצדיק גמור שהוא אחריו במדריגה, שנדבק רק על ידי ממוצעים, ומפרש הטעם דזה אינו משום גריעת הצדיק ח"ו, רק אמר ה' ורפאתיו, שזה צריך לרפואה ולא יתכן בלא זה, אבל צדיק גמור אין צריך לזה, והבן. והשתא מבואר דצדיק גמור למשפחותם לבית אבותם כסדר המדריגות, ובעל תשובה לבית אבותם והדר למשפחותם. והנה על זה קשה לכאורה מבני גרשון, דלא מצינו שחטאו, ונאמר בהם לבית אבותם למשפחותם. והנ"ל על פי מה שמבואר בנועם אלימלך (בהפסוקים (במדבר ה א) וישלחו מן המחנה), דקהת רומז על בחינת הצדיקים מזכי הרבים, ואליו יקהת עמים (בראשית מט י). ומררי על המסגפים עצמן ביסורין ועינוים לכבוד השי"ת וליראתו, וממררין את חייהם, גרשון על ענותנותן ונחשבין בעיני עצמן כגרים ושפלי ברך, דהנה שם גרשון נקרא על שם כי גר הייתי בארץ נכריה (שמות יח ג), עד כאן דבריו. והנה לפי זה שהם ענותנין גדולים אף שהם מיוחסים, אינם מתגאין כלל בזה והם שפלי ברך כאלו הם גרים בלי יחוס אבות, ונתקיים בהו מה שמפרשין (תהלים מה יא-יב) שכחי עמך ובית אביך, (תהלים מה יב) ויתאו המלך יפיך, (דר"ל שכחי וגו' היינו היחוס שלך), ואם כן ה' צלך (תהלים קכא ה), כשם שהם שפלים בעיני עצמן בלי הביט על מעלת יחוסן, ככה השי"ת מתנהג עמם להזהיר עליהם זוהר אברהם יצחק ויעקב בלי ממוצע סדר יחוסן, והבן. וגם כיון שענותנין המה צדיקים בשורש האבות שהמה ענוי ארץ. והיינו נשא את ראש בני גרשון גם הם שהמה צדיקים גמורים, מכל מקום יהיו נשיאות ראש להם, הואיל והם בני גרשון ר"ל ענותנין כנ"ל, להיות לבית אבותם למשפחותם והוא מעלה גדולה להם, והבן.

Comment 2

<b>והתודו</b> את חטאתם וגו' (במדבר ה ז). נשאלתי ממשכיל אחד למה לא נכתב מצות תשובה בביאר בתורה הקדושה, עד כאן דברי השואל. ואני אבאר דבריו, דהגם כי הוא נמנה למצות עשה, עיקר זה שנמנה הוא הוידוי, כי הוא באה בתורתינו הקדושה בלשון צווי כמ"ש והתודו את חטאתם, וכן והתודה את אשר חטא עליו (ויקרא כד ה). אבל התשובה שהוא החרטה ועזיבת החטא, לא נמנה למצוה בפני עצמו כמבואר ברמב"ם פ"א מהלכות תשובה הלכה א' דהמצוה היא כשישוב שיתודה, וכן מבואר בספר המצות של הרמב"ם מצוה ע"ג, ובסמ"ג עשין י"ו, ובספר החינוך להרא"ה סימן שס"ז, ובאמת לא כתבה התורה בלשון ציווי רק להוידוי, אבל לא לעיקר התשובה דהיינו החרטה ועזיבת החטא דהם עיקר התשובה כמבואר ברמב"ם פ"ב מהלכות תשובה הלכה ב' ג' עיין שם, והיכא דנזכר תשובה בתורה הקדושה, לא נזכר רק בדרך הבטחה שיקבל השי"ת תשובת השבים אם ישוב, כמו שנאמר (דברים ד ל) בצר לך וגו', אבל לא נכתב בלשון ציווי, וקשה באמת מאי טעמא לא ציותה התורה על זה כיון שהיא מצוה גדולה כל כך, כמו שאמרו רז"ל (ברכות ל"ד:) במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, וגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד (יומא פ"ו ע"א), וגם הוא יסוד העולם, ויסוד קיום האומה הקדושה הנבחרה, דאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא (קהלת ז כ), רק התרופה היא התשובה וכמבואר בזוהר הק' פרשת אחרי (זוהר ח"ג) דף ס"ט (ע"ב) דתשובה הוא יסוד הבריאה, וזולתה לא יכול עלמא להתקיים, עד כאן ביאור קושיות השואל.
<b>והשבתי,</b> הלא עיקר התשובה היא החרטה, שמתחרט על סירובו ומרדו כנגד מצות קונו ועזיבת החטא להלן, ועל איזה מהן תצוה התורה, אם על החרטה שיתחרט, ממה נפשך אחר שנתחרט, אין צריך להציוי דהא כבר נתחרט. ואם קודם שנתחרט, הרי הוא עומד במרדו ואיך שייך ציוי על המורד. ואם על עזיבת החטא, אין צריך לציוי דהא כבר מוזהר שלא יחטא, וכי משום שכבר חטא הותרה לו לחטא עוד ח"ו, דמי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל ויהיה ריחו נודף יותר ח"ו (ברכות נ"א ע"א), רק על זה שייך ציווי, שאחר שנתחרט ושוב איננו מורד שיתודה בפה, ועל זה ציותה התורה באמת, וזה ברור לדעתי. ומעתה הרי מזה ראיה ברורה למ"ש בשו"ת נודע ביהודא (חלק או"ח סי' ל"ה), ובשו"ת שמן רוקח סי' יו"ד, דאין התעניתים וסיגופים עיקר לתשובה רק טפל, דאם נימא דהתעניתים והסיגופים הם עיקרי התשובה, אם כן הדרא קושיא לדוכתא למה לא ציותה התורה על זה כאשר יתחרט יצום ויסגף את עצמו כנ"ל, אלא ודאי עיקר התשובה היא החרטה, כנ"ל ברור לפענ"ד. ועל פי זה נ"ל לפרש אמרם (יומא פ"ז.) האומר אחטא ואשוב וכו', אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ולא אמר לא מועיל לו, או אין מסייעין לו, משום דבאמת אין לך דבר שעומד בפני התשובה (ירושלמי פאה פ"א ה"א), רק הא דבזה אין מועיל תשובה, היינו משום דעיקר התשובה היא החרטה, ואם כן אם חושב מקודם שעבר שישוב, אם כן הרי לא נתחדש לו חרטה והבן, אבל כשמתחרט גם על זה שחישב כך, ראוי שיועיל, רק סתם תשובה וחרטה על עבירה אינו מועיל. אך לפי זה יחשוב שיתחרט גם על זה, ואם כן גם זה לא יועיל וכן הולך וחוזר חלילה עד אין סוף, והיינו אין מספיקין, שאין התשובה שלימה שיהיה כדי סיפוק, והבן.

Comment 3

<b>איש</b> איש כי תשטה אשתו (במדבר ה יב). במדרש (במ"ר פ"ט מ"ד) איש זה הקב"ה וכו'. נ"ל דכונת המדרש דרך כלל ליישב מה שראינו הצלחת האומות אף בהיותם ע"א, כמו שהאריך החכם הערמאה בחזות קשה (שער י"ב שם) כי אנכי ה' אלקיך אל קנא וגו' (שמות כ ה), כשם שאין איש מקנא לאשת זולתו רק לאשתו, כך השי"ת לא יקנא על ניאוף ע"ז לישראל עם קרובו המיוחדים לו, והבן.

Comment 4

<b>ואם</b> לא נטמאה וגו' ונקתה ונזרעה זרע (במדבר ה כט). במסכת סוטה (דף כ"ו ע"א) שאם היתה עקרה נפקדה דברי ר' עקיבא, אמר לו ר' ישמעאל אם כן יסתרו כל העקרות ויפקדו וכו', אם כן מה תלמוד לומר ונקתה ונזרעה זרע, שאם היתה יולדת בצער יולדות בריוח וכו'. והקשו בתוספת (ד"ה אמר) תימא לרבי ישמעאל, לימא ליה לנפשיה אם כן יסתרו כל יולדת בצער וילדו בריוח וכו'. ונ"ל לתרץ על פי מה שקשה על הפסוק ונקתה ונזרעה זרע, אם כן מצינו חוטא נשכר דהא עברה על היחוד. ומיהו לא קשה מידי, דאם כן בבעלי תשובה דמצינו (ברכות ל"ד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולין לעמוד, קשה כנ"ל. אלא ודאי כיון דשוקל צער כנגד הנאה ומתכפר לו, לא חשיב חוטא נשכר, הכי נמי מתכפר לה בבזיונה דכדי בזיון. ועל זה קשה אם כן מאי הקשה הר' ישמעאל אם כן כל עקרות יסתרו, הא באומר אחטא ואשוב אין כו' (יומא פ"ה ע"ב), (והטעם) מבואר בספרים שאיננו שוה לו צער התשובה כנגד הנאת עבירה, דהא קיבל עליו מעיקרא הצער בשביל הנאה, וזה נכון. ואם כן לפי זה דאם מסתתרת אדעתא דהכי שתשתה, בודאי לא מועיל לה דבכאן נשאר הקושיא אם כן חוטא נשכר. אך יש תירוץ על פי דקיימא לן (נזיר כ"ג ע"ב) גדולה עבירה לשמה, אם כן אין כאן חוטא כלל, שכונתה הוא כדי להקים זרע בישראל, ועיין באה"ע סי' א' בבית שמואל דגם אשה מצות על לשבת יצרה (ישעיה מה יח), ואם כן לפי זה היינו דוקא בכהאי גוונא כשמכוונת למצוה, אבל לא כשמכוונת להנאת עצמה, ואם כן אם תסתר עצמה כדי שתלד בריוח וכו', הבל ואין בה מועיל דאין חוטא נשכר, ואם כן מתורץ קושיות התוספת, ודו"ק.
<b>ואין</b> להקשות דאם כן מה הקשה ר' ישמעאל אם כן יסתרו וכו', נימא דאין הכי נמי, בשלמא בלא מה שכתבתי, הוי מצי למימר דעיקר קושייתו הוא אם כן מצינו חוטא נשכר, אבל השתא דביארתי דחוטא נשכר אין כאן, דאם היה חוטא נשכר לא היה קשה, דמתכונת לכך באמת אינו מועיל משום זה, אם כן הדרא קושיא לדוכתא דדילמא אין הכי נמי. וישבתי בסיגנון שכתב התומים סימן פ"ב על הגמרא (ב"ק ק"ז ע"א) מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע וכו', עיין שם. הוא הדין נמי דהן אמת אחר שאמרה התורה ונקתה וגו', אין חטא בסתירתה במתכוונת לכך, אבל על התורה גופא קשה איך אמרה מעיקרא דבר שיגרום שעל ידי זה יסתרו כל העקרות, והבן.

Comment 5

<b>וכי</b> ימות מת עליו בפתע פתאום וטמא וגו' (במדבר ו ט). בעת יצא קול רעש ופחד בעיר ר"ל, אמרתי בזה מוסר השכל לעורר הלבבות, כי הנה ידוע דאין מאורע בעולם שלא יהיה נלמד ממנו גדולת השי"ת או דרכי יראת השי"ת, ואם הוא מסוג דרכי הגדולה, גם כן נלמד היראה כי לפי גדולתו יראתו, נמצא מהכל נלמד דרכי יראתו ית"ש. וזה שאמר הכתוב לע"ד והאלקים עשה שיראו מלפניו (קהלת ג' י"ד). ר"ל כל מה שאלקים עושה, הוא רק שיראו מלפניו וכל פועל ד' למענהו, והשי"ת חונן לאדם דעת להיות עיניו פקוחות לזה השער לה' שער הבחינה בכל ההווים, בא וראה מקרא מלא (בישעיה סי' כ"ח) כי לא בחרוץ יודש קצח וגו', (ישעיה כח כט) גם זאת יצאה מעם ה' צבאות הפליא עצם הגדיל תושיה. ופירשו המפורשים גם זאת, מה שדרך חובטי התבואה הוא כך, יצאה מעם ה' כדי ללמד עצה לבני אדם שלא יקשו ערפם ויהיה רך כקנה, וכן נראה מפירוש רש"י (ד"ה הפליא), והבן זה. ולכך גם אנו נאמר שהמאורע הזה והפחד שנפל שיש רוצים להבעיר, וממש כולם נעורים כל הלילות ורצים ושבים בזריזות בכל מיני תחבולות ובכל כוחם אולי ימצאו אנשי הבליעל, וכדי להשמר מהם שוקדים יומם ולילה ואין קול ואין עונה, יצאה מעם ה' ללמד לבני יהודים רוח דעת ויראת ה', אם זה שיש בו כמה ספיקות, ואם אמת היא אינו רק פחד ממון, וגם מי יודע אם יועיל השתדלות להנצל, עם כל זה לא יחרושו ולא ישקוטו ולא יתנו שינה לעיניהם ולעפעפם תנומה, על אחת כמה וכמה איך ישתדל כל איש ואיש כמאמר החסיד נורא ביה עמרם (קדושין דף פ"א.), וזה הוא ודאי ולא ספק כי לפתח חטאת רובץ, ר"ל שאורב בכל עת איך ימצא פתח וסדק להכניס בו ולהבעיר הבעירה, ולא ממון לבד רק גוף ונפש רוח ונשמה, ולא בעולם הזה לבד, רק גם בעולם הבא אש היא עד אבדון תאכל ימטר על רשעים פחים אש וגפרית, והיא האש בעצמו שמבעיר היצר הרע בעולם הזה, איך ראוי להשתדל יומם ולילה להנצל ממנו, וכפירוש הפסוק (פרשת בראשית ד' ז') לפתח חטאת רובץ. כי דרשו (שבת דף ק"ה:) לא יהיה בך אל זר (תהלים פא י), איזה אל זר שהיא בגופו של אדם, הוי אומר זה יצר הרע, עד כאן. והנה יש להבין אם היא מצד התולדה, אם כן איך נאמר לאו על זה. אלא ודאי מצד התולדה היא בחוץ, ואצל כל פינה יארוב ואצל כל פתח רובץ, שאם ימצא מקום יכנוס לתוך הגוף, ואלו הן הפתחים עין רואה, ואוזן שומע, ולשון מדבר, ואוי לו למי שמכניסו לתוך הגוף, ועל כן צריך לשקוד על דלתותיו לעצור עיניו בעפעפים, ובאוזן באליה, השפתים והשינים כמו שדרשו (ערכין ט"ו ע"ב) מה יתן לך ומה יוסיף לך וגו' (תהלים קכ ג), על כן צריך להשתדל יומם ולילה להנצל ממנו, ולהכין לו מים תורה ומצות לכבות אש התבעירה כמו שמכבין עתה, ואם ישתדל ודאי יועיל, כי כבר הבטיח ית"ש ואתה תמשול בו אם תרצה, בא וראה האיך ראוי להשמר מהחטא, הלא מהרמ"ע פירש בפסוק (קהלת ז א) טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו, דר"ל טוב יום המות עצמו, מיום הולדו של המות דהיינו יום החטא, כי אין מיתה בלא חטא שהוא גרוע ורע יותר מהמות, והבן זה כי זה מנקיהו וזה מלכלכו וש"י. אך לכאורה הוא כר' אמי (שבת דף נ"ה.), והא מסקי הש"ס שם עליו בתיובתא מארבעה שמתו בעטיו של נחש. והנ"ל כי נראה לפרש דברי ר' אמי, דבאמת נבין על דרך משל, אם יש כאן התחברות אחים נעימים ויפים ומחוכמים בכל מדע, ויתאיו המלך יפים ויקח כל אחד ואחד לאיזה גדולה נפלאה כל אחד למדינה מיוחדת כל חד וחד לפום מעלתו, הכי זה יגון ואנחה שהם מתנשאים ומתרוממים, ובעת שירצו להשתעשע ביחד, יתאספו כדרך השרים והמלכים שיש להם יכולת להתאסף בעת רצונם לזה גם אם אחד בסוף העולם והאחר בסוף העולם. ככה היא אם הגוף ונפש רוח ונשמה כולם עובדים ביחד לאל אחד בכל כוחם, והגיע הזמן אשר המלך מלכי המלכים חפץ ביקרם, ולתת להם חלף עבודתם שכר רוחני רב טוב הצפון ליקח כל אחד למקומו הראוי לו כפי מעשיו כנודע, וכולם מתעדנים בנועם ה' ומדי חדש בחדשו מתאספים ביחד, כמו שנאמר (ישעיה סו כג) והיה מדי חדש בחדשו וגו', כי בתחלה הגוף מתעדן בקבר בכל בוסמין דגן עדן ובהשגות רזי התורה על ידי צנורות ונפש בצרור החיים, וכמ"ש (שמואל א' כה כט) והייתה נפש אדוני צרורה וגו', והרוח בגן דלעילא, והנשמה בעדן העליון עין לא ראתה (ישעיה סד ג), והם ש"י עולמות שהם חכמה ובינה (עוקצין פ"ג מי"ב), כי עולמות מלשון עלמות אהבוך (שיר השירים א ג), וכמו שדרשו (פסחים נ' ע"א) זה שמי לעולם (שמות ג טו), לעלם. וש"י, היינו על דרך רמז ומליצה קנ"ה חכמה קנ"ה בינה (משלי ד ה), כך קבלתי והבן. וההיפך בהרשע הגוף הולך לחיבוט הקבר חשך וצלמות רימה תורישנו וכו', והנפש לתוך כף הקלע כמ"ש ואת נפש אויבך וגו', והרוח בגלגל אש כמו שמבואר בשער הגמול להרמב"ן, והנשמה ימטר על רשעים וגו' (תהלים יא ו), והיא נהר דינור המתהוה מזיעת החיות (חגיגה י"ג ע"ב), והבן. ובצדיק כשעולה למעלה מכריזין פנו מקום, ומלאכי שלום יוצאים לעומתו ומקבלין פניו בחדוה ושמחה ויקר, הכי לזה קרא מיתה, הלא אין זה רק נסיעה מעולם החשך ואופל לעולם שכולו אור. אבל ברשע המלאך המות שכולו מלא עינים בא בג' טיפין וכו' (ע"ז כ' ע"ב), זה הוא מיתה ממש, ראו מה בין עובד אלקים לאשר לא עבדו. והיינו דברי ר' אמי אין מיתה בלא חטא, ר"ל בלא חטא לא הוי מיתה כלל באמת, רק על דרך השאלה יקראו כן, והד' שמתו בעטיו של נחש, באמת לא הוי מיתה רק על דרך השאלה, והבן. ונמצא עיקר יום המיתה היא יום החטא, וממנו יש לברוח כברוח מפני אש. והנה זה שנפרד בזמנו, אין לו מיתה פתאומיית כי רעים אהובים נוטלים רשות זה מזה, והפתאומיית היא ודאי על ידי חטא, ואם כן עצם המיתה היא מכבר מעת החטא ולא פתאומיית, רק אצלינו היא פתאומיית. וידוע (כתובות ק"ג ע"ב) דצדיקים אינם מטמאין במיתתם, והיינו וכי ימות, ר"ל שהיא כבר מת, שהיא עליו בפתע פתאום, ולכך מטמא, והבן.

Comment 6

<b>במדרש</b> (במ"ר פי"א ה') יברכך ה' (במדבר ו כד) בממון, וישמרך מן המזיקים, עד כאן. נ"ל על פי הגמרא (במסכת תענית דף ח' ע"ב) אין הברכה שורה אלא בדבר הסמוי מן העין. הקשו התוספת (ד"ה אלא) הלא במידי דצייר וחתום, לית להו רשותא. ותירצו דמה שנתרבה מכח הברכה, היא כמו הפקר, לכך אית להו רשותא וכו', עיין שם. נמצא היכא שיש חדא לטיבותא דיש ברכה, יש חדא לגריעותא דשולטין. והיכא דיש חדא לטיבותא דאין שולטין, יש חדא לגריעותא דאין ברכה, והבן. ולכך הבטיח לישראל תרתי לטיבותא, והבן.

Comment 7

<b>יאר</b> ה' פניו אליך ויחונך (במדבר ו כה). הנה כפי מה שדרשו רז"ל (במ"ר פי"א ו'), וכפי מה שפירש בעל חן טוב ברכת יברכך (במדבר ו כד), הכונה שיהיה כשרים וצדיקים. אם כן לפי זה לכאורה הוי נהמא דכסופא, כיון שיהיו צדיקים שלא בעמל ויגיעה, וידוע (ירושלמי ערלה פ"א ה"ג) דבנהמא דכסופא מתבייש פנים נגד פנים, ולכך אין להביט בו. אך בהאהבה החנות, נהמא דכסופא ליכא כמו בן המסיב אצל אביו. ולכך אמר יאר ה' פניו אליך, יביט בך בפנים מאירות כדאיתא במדרש רבה (ב"ר י"א ו') וטעם לזה ויחנך היינו אהבה החנות, זה שאמר הכתוב (תהלים ס"ז ב') אלקים יחנינו ויברכנו יאר פניו כו', כלומר שתהיה הברכה האמורה בתורה בבחינת חן, וממילא יאר פניו אתנו כאמור, ואז יהיה סלה, על דרך שפרשתי (תהלים ד' ב) בקראי ענני וגו' בצר הרחבת לי, שהיא מכח אהבה החנות שאין הפסק לאהבת חן, על כן חנינו ושמע וגו', והבן.

Comment 8

<b>ישא</b> ה' פניו אליך וישם לך שלום (במדבר ו כא). שימת שלום לנשיאת פנים, נ"ל על פי המבואר בחובת הלבבות כי אין מלחמה כמלחמת היצר, וכאמרם (ברכות דף ה'.) לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע. ועל פי מ"ש בפסוק ילכו יונקותיו וגו' (הושע ד ז). ועל פי זה מבואר כי נשיאת פנים יהיה על ידי שיאמר הש"י ואשר הרעותי (מיכה ד ו), אני הוא שגרמתי להם שבראתי יצר הרע (ברכות ל"ב ע"א), אם כן נמשך מזה שיבטלו מכל וכל ורוח הטומאה יעביר מן הארץ. והיינו וישם לך שלום, לך דייקא, דהיינו שלום לך בעצמך ולא בין זה לזה, כי זה מחויבים לתקן קודם, כנאמר (פרשת אחרי, ויקרא טז ל) מכל חטאתיכם לפני ד' תטהרו, וכפירוש הט"ז (בא"ח סוף סימן תקפ"ה, ס"ק ז') על הפסוק (תהלים צח ו) הריעו לפני ה', עיין שם והבן. הכא נמי הפירוש מכל חטאתיכם דייקא שבין אדם לחבירו, לפני ד' ר"ל קודם שבין אדם למקום תטהרו, והבן. וגם י"ל כפשוטו, כי שומת שלום היא נשיאות פנים שאין זה בטבען, על פי המדרש (ב"ר ח' ה') שלום אמר אל יברא שכולו מלא קטטות וכו'. או יאמר, על פי ששלום שמו של הקב"ה (ויק"ר ט' ט'), ומשתמשין בו לבריות, כדכתיב (דברי הימים א' יב יט) שלום לך, וכן מותר לשאול בשלום בשם כדאיתא במשנה סוף ברכות (נ"ד ע"א). והיינו וישם לך שלום, וישם קאי על השם דסליק מניה, ואין נשיאת פנים גדול מזה, והבן.

Comment 9

<b>נ"ל</b> טעם על נשיאת כפים ברגלים, על פי אגדת ירושלמי במסכת סוטה (ירושלמי סוטה פ"ט הי"ד) אמתניתין משחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה, ושם בגמרא כתוב (תהלים ז יב) ואל זועם בכל יום, מי מבטל, ר' אבין בשם ר' אחא ברכת כהנים מבטלים, (יעויין שם ביפה מראה ובספר כבוד חכמים). והנה איתא במסכת ר"ה (דף ט"ו.) ותפקדנו לבקרים (איוב ז יח), פקידה בעלמא, אך הרגלים הם ימי הדין כמ"ש רז"ל (שם בר"ה (ט"ז ע"א)) בארבעה פרקים העולם נידון וכו', ואז הוא עת מסירת פתקין כל אחד בדידיה. וידוע דקודם מסירת הפתקין יתכן לחזור ולהפכו לטוב, ולכך הכהנים נושאים כפיהם ויהפוך ד' הקללה לברכה.

Comment 10

<b>במדרש</b> פרשה זו (במ"ר פי"א ז'), ובמשנה סוף עוקצין (פ"ג מי"ב) אמר רבי שמעון בן חלפתא לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום, שנאמר (תהלים כט יא) ד' עוז לעמו יתן ד' יברך את עמו בשלום, עד כאן. משמע דהברכה נשפע בלא זה, רק שאין כחן כלי מחזיק הברכה בלא השלום. וכדי להבין זה מאי הוא הענין דלא מצא כלי מחזיק ברכה רק השלום. וגם להבין הפסוק (תהלים כט יא) ה' עוז לעמו יתן וגו', דעוז קאי על התורה (עיין זבחים קט"ז ע"א), ומה ענין נתינת תורה לכלי מחזיק ברכת השלום. אבל נ"ל דבאמת כל השפעות הברכות היא על ידי התורה, כמפורש בתורה הקדושה (דברים יא יג) והיה אם שמוע וגו', (ויקרא כו ג) אם בחקותי תלכו וגו', (ויקרא כו יד) ואם לא תשמעו וגו', וכן בפרשת ראה (דברים יא כז) מפורש את הברכה אשר תשמעו וגו'. וכבר אמרו רז"ל (שבת דף קנ"ו.) אין מזל לישראל, רק הכל על דרך התורה, ובאורייתא ברא עלמא (זוהר ח"א כ"ד ע"ב), וסיבת הבריאה היא סיבת הקיום, על כן כל השפעות על ידה. ונמצא כשהתורה בשלימותה, הברכה היא בשלמות לישראל המחזיקים אותה, ומה שמתמצה מגבה לעובדי עכו"ם שיש לישראל צורך בהם. והנה מבואר דנשמת ישראל הם עצם התורה ואותיותיו, עיין בצנצנת מנחם מה שפירש על הפסוק (הושע ח יב) אכתוב להם רובי תורתי כמו זר נחשבו, עיין שם. ונמצא לפי זה כשיש שלום לישראל ומקורבים זה אל זה איש אל אחיו ואין ביניהם פירוד כלל, אם כן התורה בשלימתה ואינו מוצא הנשפע לאיבוד כדרך כלי שלימה, מה שאין כן כשיש בניהם פירוד, הרי אותיות התורה מפורדין והרבה סדקים, ונשפך ממנו הנשפע בו כדרך כלי נקובה וסדוקה, ומקבלין השפע המסבבין בחוץ סביב רשעים יתהלכון, ורק התמצית הנדבק בדופני הכלי לישראל. ועל פי זה יש לבאר הפסוק (משלי ל ה') כל אמרת אלהי צרופה, ר"ל כשיש אחדות בישראל שאז כל התורה מצורפת, אז מגן היא לחוסים בו, דאין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם כאמרם ז"ל (תנחומא נצבים סי' א'). ועל פי זה תבין מה שנאמר בזוהר הק' (ח"ב קנ"ב ע"ב) דבעת רצון התמצית לעובדי כוכבים ומזלות, ובעת קצף להיפך ח"ו, והבן. ואם כן כלי הברכה היא התורה והם ישראל בעצמן, ואינן כלי המחזיק מה שבתוכו רק אם יש שלום ביניהם. והיינו ד' עוז דהיינו התורה לעמו יתן, ר"ל כפי עמו ס' רבוא נגד ס' רבוא, על כן יברך את עמו רק בשלום, והבן כי נכון בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש (במדבר רבה פרשה י"ט (במ"ר פי"ט כ"ז) לסדר חקת) סור מרע ועשה טוב בקש שלום ורדפהו (תהלים לד טו), לא פקדה התורה לרדוף אחר המצות, אלא כי יקרא קן צפור (דברים כב ו), כי תפגע (שמות כג ד), כי תראה (שמות כג ה), כי תבא (דברים כג כה), אלא אם בא לידך תעשיהו, ואם לא בא לידך אין אתה צריך לרדוף אחריו. אבל בשלום בקש שלום במקומך, ורדפהו במקום אחר, עד כאן. מבואר על פי מ"ש כי סור מרע ועשה טוב, נאמר בלא בקשה ורדיפה, והיינו טעמא לפי שאין לך דבר ותנועה שאין בו עבדות הבורא, כאמור (משלי ג ו) בכל דרכיך דעהו, אם כן למה ירדוף שתבא לידו, מה לי זו מה לי אחרת, על דרך משל אם יש לו פנאי לרדוף, יעסוק בתורה ותלמוד תורה כנגד כולם (פאה פ"א מ"א), רק אם בא לידו חביבה מצוה בשעתה (פסחים ס"ח ע"ב) והבן, וגם מצוה זו שירדוף אחריה מתקיימת על ידי אחר, וישראל ערבין זה בזה, זה עושה מצוה זו וזה עושה מצוה זו. אבל בשלום צריך לבקש כי אם אין שלום אין כלום (תו"כ כ"ו ז') ולא יועיל כלום, כי הוא פירוד בין הדבקים, לכך ורדפיהו גם ממקום אחר, על דרך משל מי שקודח תחתי' ספינה הלא יאבד הספינה, הכי נמי הרי ניקב הכלי ונשפך ח"ו לאשפה. ולכך נקרא שלום, ששלום לשון שלימות והכלי דהיא אורייתא וישראל שלם על ידי זה, והיא היא משמו של הקב"ה, כי אורייתא וקב"ה וישראל כולא חד כנ"ל (זוהר ח"ג ע"ג ע"א). והשי"ת יטה לבנו לעבדו באמת ובלב שלם, והעושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ונזכה לביאת משיח אשר שלום ואמת יהיה בימיו, אמן כן יהי רצון.

Comment 11

<b>ויהי</b> ביום כלות משה להקים וגו' (במדבר ז א). במדרש רבה (במ"ר פי"ב א') א"ר יהודא ב"ר סימון בשעה שהוקם את המשכן, נכנס משה בתוכו ושמע קול הדר, קול נאה, קול משובח, ואמר אשמעה מה ידבר האל ד' (תהלים פה ט-י), ולמה מפני שעד שלא הוקם המשכן, היה תחרות בין הקב"ה לבין ישראל מפני העגל, ואמר לו הקב"ה משה שלום אני מדבר, שנאמר כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו ואל ישובו לכסלה, באותו שעה שמח משה ואמר (תהלים פה י) אך קרוב ליריאיו ישעו לשכון כבוד בארצנו, אמר ר' יהושע בן לוי מה לנו לספר תהילים, שהרי אין הפרשה חסר כלום, מה כתיב למעלה מן הענין (במדבר ו כו) ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום, עד כאן המדרש (הובא בעקידה סדר זה). ויש לדקדק במדרש הנ"ל מה כונת השאלה ששואל המדרש ולמה, הלא ודאי כיון שאמר משה אשמעה מה ידבר האל ד', שמע מינה שהיה לו איזה ידיעה נכונה שהוא קולו של הקב"ה, והיה משתוקק לשמוע דבורו ית"ש, אם כן מה זו שאלה ולמה. ואי כונת המדרש ששואל ולמה, רצונו לומר למה אמר כך אשמעה מה ידבר האל, פירוש מנין ידע שקולו של הקב"ה שיערב לבו ולומר האל ד', אם כן במה יתיישב במה דאמר מפני שעד שלא הוקם המשכן וכו'. ועוד יש לדקדק במה דאמר משה אך קרוב ליראיו ישעו, דמה שייכות לאלו הדברים לכאן, רק סיפא דקרא לשכון כבוד בארצינו שייך לכאן. והנ"ל בזה על פי אמרם כתיב הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו (דברי הימים א ט״ז:כ״ז), וכתיב המשל ופחד עמו (איוב כה ב). ומשני לא קשיא, כאן בבתי בראי, כאן בבתי גוואי (עיין חגיגה ה':) הוד והדר לפניו דייקא, והמשל ופחד עמו דייקא, עד כאן. וביארתי בדרושים דהמשכן דוגמת בתי גוואי, וחצר המשכן דוגמת בתי בראי, וכן בבית עולמים לפני ולפנים דוגמת בתי גוואי, וחוצה לו דוגמת בתי בראי. ועל פי זה ביארתי (בפרשת תשא) הפסוק (שמות לב ז) לך רד כי שחת עמך וגו', עיין שם. ובהקדים עוד דנ"ל לפרש הפסוק (תהלים כב ד) ואתה קדוש יושב תהלות. על פי מ"ש לפרש המדרש (ריש פרשת וירא, ב"ר פמ"ח א') הדא הוא דכתיב (תהלים יח לו) ותתן לי מגן ישעך. והמורם מן פירוש המדרש הנ"ל, דמה שנתכנה למעלה ישיבה, אינו רק למלך מלכי המלכים, והיינו בבתי גוואי דשם שכינת עזו ובחינת עמידה, כמו שנאמר (ישעיה ו ב) שרפים עומדים, ואין ישיבה רק למלך מלכי המלכים ית"ש יש ישיבה, דהיינו תואר רוחני שנקרא למעלה ישיבה, ודוגמתו למטה אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד (יומא כ"ה ע"א), ואף דעזרה הוי רק כמו חצר המשכן כנודע, מכל מקום נעשה דוגמא זו כאן, דלפני ולפנים אין רשות לכנס רק לכהן גדול ביום הכפורים, ורק בשעת עבודה. ועל פי זה יש לפרש הפסוק (דברי הימים א י״ז:ט״ז) ויבא המלך דוד וישב לפני ה' ויאמר וגו', (דברי הימים א' יז יז) וראיתני כתור אדם המעלה. כי נתבאר דאף בנאצלים כביכול אין ישיבה לבד מאדם קדמון, שהוא אדם דקדושה שהוא למעלה מכל שאר הנאצלים, דכמו שנאמר בו ית"ש יושב על כסא רם ונשא (ישעיה ו א), כך נאמר (יחזקאל א כו) ועל הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה, הרי שתוארו כיושב על הכסא. ומה שטעה אחר בחגיגה (דף ט"ו ע"א), היינו מפני שהיה ידוע לו דהוא מט"ט ולא אדם קדמון, דמה שאמרו אין ישיבה למעלה, היינו למטה מעולם אדם קדמון, ואחר היה למטה גם כן מאותו עולם, על כן טעה לומר ח"ו שתי רשויות יש. וראיה לדבר מהא דאיתא במסכת ברכות (דף ז' ע"א) ברבי ישמעאל בן אלישע ראיתי אכתריאל וכו' יושב על כסא רם ונשא. וכתב זקני מהרש"א ז"ל אכתריאל רומז לכתר עליון, (לידוע) [וידוע] דכתר עליון הוא כתר דאדם קדמון, והבן זה. והיינו וראיתני כתור אדם המעלה, אדם המעלה דייקא ר"ל אדם דלעילא כביכול, והשם טוב יכפר בעדי. והנה כל הנבראים אינם אומרים בבתי גוואי שירות ותשבחות מרוב הפחד כי המשל ופחד עמו, אך בתהלות ישראל שסנדלפון עושה ממנו כתר ומשביעו ועולה מעצמו, אם כן כשעולה מעצמו גם שם יכול לעלות, והבן כי היא סברא נכונה מאד. ועל פי זה יתפרש הפסוק הנ"ל ואתה קדוש יושב, ר"ל שם שאתה קדוש יושב ולא זולתך יושב, והיינו בבתי גוואי כי שם שכינת עזו, שם מגיע תהילות ישראל, והבן כי נכון הוא מאד בס"ד.
<b>ועוד</b> נראה לפרש הפסוק הנ"ל (תהלים כב ד) ואתה קדוש יושב וגו', על פי המבואר שם בחגיגה (דף ט"ו ע"א) דאתייהב ליה למט"ט רשות למיתב ולכתוב זכותא דישראל, עד כאן. והיינו ואתה קדוש יושב, ובודאי דאין לישב לפניך, כי מ"מ יושב תהילות ישראל, מי שעוסק בשבחי ישראל, והבן. והטעם נ"ל, על פי המבואר לעיל מבחינת כתר עליון, ומבואר בספר הק' הקנה כי ישראל עולה עד כתר עליון. וי"ל דעוסק בשבח ישראל, ממשיך עליו בחינה זו כנ"ל. או יאמר קצת באופן אחר, ואתה קדוש יושב, ר"ל שם שאתה כביכול יושב ולא אחר, תהילות ישראל קאי גם כן על יושב הנאמר בקרא, ר"ל שם יושב גם כן מי שמהלל ישראל וכותב זכותן כנ"ל. ועל פי זה יתפרש המדרש הנ"ל, דכבר כתבנו דהמשכן הוא דוגמת בתי גוואי, והנה כששמע משה שם קול נאה קול הדר, היינו כמו הוד והדר לפניו, ולא קול של פחד ויראה, והיינו קול משובח, ר"ל בשמחה קול של שירות ותשבחות, מזה הבין שאין זה קול של שום אחד מקדושי עליונים, דהא שם כתיב המשל ופחד עמו, ואם כן אין זה רק קולו של השי"ת בעצמו, לכך אמר אשמעה מה ידבר האל ה'. ועל זה מקשה המדרש ולמה, ר"ל עדיין קשה האיך ערב אל לבו לומר כך, דילמא הוא קול מתהילות ישראל דגם כן עולה שם, והלא שמואל נתיירא לומר דבר ה'. ועל זה אמר המדרש מפני שעד שלא הוקם המשכן היה תחרות בין ישראל וכו', ואם כן אז לא היה עולה שם תהילות ישראל, ולא ידע שכבר נעשה שלום, אמר לו הקב"ה לא כמו שעלתה על דעתך שיש עדיין תחרות, רק שלום, ומכל מקום לא יאונה לך כל און לקרא שם ה' על דבר אחר, כי באמת אני המדבר וקולי הוא לבשרך שלום, והיינו שלום אני מדבר. ונקדים עוד שני הקדמות. אחד, דאיתא בגמרא מסכת ברכות (דף ל"ב.) לעולם יספר אדם שבחו של מקום, ואחר כך יתפלל. והנה בפרק קמא דברכות (דף ד' ע"ב) בענין סמיכת גאולה לתפלה, מביא רש"י (ד"ה זה) ירושלמי (ברכות פ"א ה"א) משל לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך, ומצאו שהפליג וכו'. מבואר שם דהתקרבות להשי"ת הוא על ידי שירות ותשבחות, ועל ידי כך תפלתו נשמעת, עיין שם. אם כן כל זמן שלא היה יכול לעלות שירות ותשבחות של ישראל מחמת התחרות, גם תפילתן לא נתקבל, מה שאין כן אחר שנעשה שלום שאז ערבה לו תהילות ישראל, וממילא גם תפילתן מתקבלת. הקדמה הב', דאיתא במדרש (במ"ר פי"ב ו') ויהי ביום כלות משה, רב אמר דבר שלא נעשה מיום שנברא העולם נעשה עכשיו, והיינו השראת שכינתו בתחתונים. ולכאורה קשה על זה מהמדרש (תנחומא וארא סי' ט"ו) (שהביא בעקידה בפרשת יתרו) מה דכתיב (תהלים קלה ו) כי כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ, משל למלך שגזר על בני רומי וכו'. מבואר שם דאז במתן תורה נתחדש זה. אבל לא קשה מידי, דאף דאז נתחדש, היינו שיתכן להיות כן לפי שעה ולא לקביעות, ובהקמת המשכן נתחדש לקבוע מקום לקביעת השראת שכינתו. והנה דעת לנבון נקל דלקבוע לתמידות ודאי לא יתכן רק בעת רצון, ולא בעת הזעם ח"ו. ועל פי זה יתבאר באותה שעה ששמע משה שכבר נעשה שלום ותפילות ישראל עולין, שמח אמר אך קרוב ליראיו ישעו, דממילא גם תפילתן יתקבל, וגם לשכון כבוד בארצנו כי עת רצון הוא, ויתכן לקבוע מקום לקביעת השראת שכינתו בתחתונים מה שלא נעשה מעולם, והבן כי הוא פירוש נחמד בס"ד.
<b>באופן</b> אחר נ"ל לבאר המדרש הנ"ל (במ"ר פי"ב א'). וקודם אפרש מה דקשה לי בגוויה, ויתיישב באופן זה, דהנה יש לתמוה טובא בהמדרש הנ"ל. (א), מה אשמועינן דהמשכן כיפר על עון העגל, הלא מפורש בקרא (שמות ל טז) ולקחת את כסף הכפורים. (ב), למה כפל הענין במילות שונות קול הדר, קול נאה, קול משובח. ותיבת קול אצל כל אחד למה. וגם דאמר קול הדר סתמא שלא לנוכח, ולא אמר מהודר, וכן קול נאה, אם כן הוה ליה לומר קול שבח, ואמר קול משובח שהוא לנוכח כמו המשובח והמפואר וגו'. (ג), תואר האל ד' למה (תהלים פה ט), הלא די באחד מהן שיאמר מה ידבר האל, או מה ידבר ה'. (ד), קושית המדרש ולמה, אינו מובן כמו שהקשתי לעיל באופן הראשון. (ה), מה זה שהשיב לו השי"ת שלום אני מדבר. (וא"ו), מה שייכות יש להפסוק (תהלים פה י) אך קרוב וגו' לכאן. (זיי"ן), מה הענין דיליף ר' יהושע בן לוי מהפרשה. (חית), למה הביא ר' יהושע בן לוי רישא דקרא (במדבר ו כו) ישא ה' פניו אליך, כי לפי הנראה מפשוטו לא היה לו לומר רק מה כתיב למעלה מן הענין וישם לך שלום.
<b>והנ"ל</b> ליישב כל זה, על פי מה שפירשתי המאמר במסכתת מגילה (דף י"ב.) שאלו תלמידיו את רבי שמעון בן יוחאי מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כליה, אמר להם אמרו אתם, אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע, אמר להם אם כן שבשושן יהרוגו ושבכל העולם כולו אל יהרוגו, אמרו לו אמור אתה, אמר להם מפני שהשתחוו לצלם (ר"ל בימי נבוכדנצר), אמרו לו כלום משא פנים יש בדבר, אמר להם הם לא עשו אלא לפנים, אף הוא לא עשה עמהם אלא לפנים, עד כאן המאמר. והנה הקושיות והדקדוקים אשר יפול לב האדם עליהם במאמר הזה רבו כמו רבו. (א), מה כוונתו במה שדקדקו בשאלתם לומר באותו הדור, דקשה ממה נפשך אם היה ידוע דמדברים מהדור של המן ואחשורוש, אם כן באותו הדור למה, ולא היו להם לומר רק מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה, ואם אין ידוע, אם כן מה מועיל מה שאמר באותו הדור, הלא מכל מקום אין ידוע על איזה דור אמר באותו הדור, ויותר היה יתכן לומר בימי אחשורוש, או בימי המן, או בימי מרדכי, או דורו של מרדכי, אלא ודאי משמע דעיקר הקושיא הוא רק על אותו הדור, דאם היה בדור שאחר זה שוב לא היה קשה. (ב), מה דאמר להם אמרו אתם, הוא תמוה והלא אם ידעו בעצמם, לא היו שואלים את פי רבם, וכי הדרך הוא שכאשר ישאלו התלמידים מה שהוא קושיא הבנה אצלם, שיאמר להם אמרו אתם התירוץ. (ג), עוד תמוה יותר מה שהשיבו הם מפני שנהנו מסעודתו וכו', ואם כן ידעו הם לפי דעתם, אם כן מה שאלו, וכי לנסות את רבם היו מכוונים אם ידע כמוהם, והוא פלאי. (ד), מה ששאלו כלום משא פנים יש בדבר, האיך תולה קושיא זו דוקא בתשובת רבם, הלא גם אם הטעם יהיה מה שיהיו, גם כן קשה קושיא זו, וגם על הטעם שלהם קשה קושיא זו, דאם זה שנהנו מסעודתו וכו' היו כדאי לגרום שיתחייבו כליה, אם כן קשה כלום משא פנים יש בדבר.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, אען ואומר דהא איתא במסכת שבת (דף פ"ח.) ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט יז), מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית, ואמר אם אתם מקבלין את התורה מוטב, ואם לאו שם תהא קבורתכם, אמר רבא מכאן מודעא רבה לאורייתא, (ר"ל אם יעמידם בדין לומר למה לא קיימתם את התורה מה שקבלתם עליכם, יאמרו אנוסים היינו), ומסיק אמר רבא אף על פי כן הדר קבלוה בימי אחשורוש (ר"ל מרצונם), שנאמר (אסתר ט לז) קיימו וקבלו, קיימו מה שקבלו כבר, עד כאן לשון הגמרא שם. והנה לפי זה נתיישב מה שדקדקתי בשאלתי לומר באותו הדור, דבאמת ידעו התלמידים החטא שעשו, וכמו שאמרו אחר כך שנהנהו מסעודתו וכו', ולדעתם עברו על וקרא לך ואכלת מזבחו וגו' (שמות לד טו), ונכשלו במאכלות אסורות וביין נסיכם. אך עיקר הקושיא על אותו הדור דוקא, ר"ל דאם היה אחר אותו הדור שכבר קבלו מרצונם התורה, היה ראוי להענישם כל כך בעברם על התורה, אבל באותו הדור שעדיין לא קבלו, קשה הא איכא מודעא ולמה נענשו. (והנה אחר אמרי זאת אחר כמה שנים נדפס ספר קדושת לוי וכתוב שם כדברים האלה בשם אביו, ובר מזלו אנא בזה, אבל שאר הדברים שאכתוב במאמר זה לא נאמר שם). והנה אמר להם אמרו אתם, ר"ל משאלתכם נראה שהקושיא שלכם היא דוקא מפני שהיו באותו הדור, אבל אם היו בדורות שאחריהם לא היה קשה לכם, אמרו אתם בלא הא דאותו הדור מפני מה נתחייבו מה עשו ומה חטאו, דהבין משאלתם דלא כיוונו לחטא זה שנתחייבו עליו, דאם כיוונו לאותו החטא, ממילא דגם על אותו הדור לא היו קשה להם כאשר יתבאר לקמן בס"ד. ואמרו לו מפני שנהנו מסעודתו וכו', ואם כן עברו על התורה כמ"ש, ולא קשה לנו רק מפני שהיו באותו הדור שלא קבלו עדיין מרצונם הטוב. והשיב להם אם כן שבשושן וכולי, ור"ל דגם בלא הקושיא דבאותו הדור, גם כן טעם זה אינו מספיק, אמרו לו אמור אתה, באמת עכשיו שהקשת לנו אין אנו יודעין כלל אף בלא הא דאותו הדור. והשיב להם מפני שהשתחו לצלם, ור"ל דבלא הקושיא דבאותו הדור, צריכים אתם גם כן לבא לטעם זה דהשתחוו לצלם, וממילא דהקושיא שלכם על אותו הדור גם כן לא קשה, דהא מודעא ודאי דלא שייכה רק על התר"ו מצות שהוסיף השי"ת לישראל על הז' מצות בני נח, אבל חטא עבודה זרה שהיא משבע מצות בני נח שהיו מצווין מקודם בלא כפית ההר, ודאי דמודעא ליתא. ועל זה הקשו התלמידים כלום משא פנים יש בדבר, דבלא זה לא היה קשה קושיא זו, דהא באמת יש נשיאת פנים לישראל, כמו שאמרו רז"ל (ברכות דף כ' ע"ב) שאלו מלאכי השרת את הקב"ה כתבת בתורתך (דברים י יז) אשר לא ישא פנים, והלא אתה נושא פנים לישראל, דכתיב (במדבר ו כו) ישא ה' פניו אליך. והשיב להם השי"ת איך לא אשא פנים לישראל, שאני כתבתי להם בתורתי (דברים ח י) ואכלת ושבעת וברכת, והם מדקדקים על עצמם עד כזית ועד כביצה, עד כאן. והכונה דהם מדקדקין במצות ועושין לפנים משורת הדין, אם כן ראוי לעשות להם גם כן לפנים משורת הדין. אם כן לא קשה קושיא זו כלום משא פנים, ופי' אם היה החטא מפני שנהנו מסעודתו וכו', או מפני חטא אחר. אבל דחידש דחטא עבודה זרה היה בידם, הקשו שפיר דהא אמרו רז"ל (נדרים כ"ה.) שנאמר בעבודה זרה וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה (במדבר טו כב), ללמדך שכל המודה בעבודה זרה, ככופר בכל התורה כולה, ור"ל שאף אם קיים שאר המצות הם כלא וכאפס וכאין, אם כן לפי זה נאבדו כל המצות עם לפנים משורת הדין שלהם, וממילא דאין ראוי לנשיאות פנים, וקשה שפיר כלום משא פנים יש בדבר. ועל זה השיב דהם לא עשו אלא לפנים, אם כן לא הוי מודה בעבודה זרה כלל, אם כן שפיר ראוים לנשיאת פנים, והוא פירוש נכון ונחמד בס"ד. ונקדים עוד דהאלשיך הק' פירש (בפרשת שלח) על הפסוק (במדבר יד יג-טז) ושמעו מצרים כי העלית את העם הזה בכחך מקרבו וגו', (במדבר יד יד) ואמרו אל יושבי הארץ (במדבר יד טז) מבלתי יכולת וגו'. דקשה מה זו נתינת טעם משום דידעו וראו שהעלית את העם הזה בכחך מקרבו, יאמרו מבלתי יכולת וגו', אדרבה כלפי לייא הלא הדעת נותן להיפך, דאם הם לא ראו את יד ה' הגדול אשר עשה והיד החזקה והזרוע הנטויה, היה להם לומר מבלתי יכולת ה', אבל כיון שהם ראו כחו הגדול, היה ראוי להם להיות פיהם נאלם מלומר דבר זה, ואם אף על פי כן יאמרו לפני מלך אחד יכול לעמוד לפני ל"א מלכים אינו יכול לעמוד כמו שפירש רש"י (ד"ה מבלתי), מכל מקום איך תולה אמירה זו מבלתי יכולת במה שראו כחו, הלא אם לא היו רואים כחו, ודאי פשיטא שהיו אומרים כן. ותירוץ האלשיך דבאמת מה ענין כח ויד חזקה וזרוע נטויה שנאמר בהשי"ת, וכי צריך ליד חזקה מי יאמר לו מה תעשה, הלא כל הגוים כאין נגדו מאפס ותוהו נחשבו לו, וכח ויד חזקה לא שייך רק בגבור נגד גבור אף שהוא גבור קטן ממנו, מכל מקום צריך לאמץ כח כיון שגם הנוכחי גבור הוא, אבל השי"ת שהכל כאין נגדו וכל דיירי ארעא כלא חשובין כחירגא דיומא דלא שמי', מה צריך לכח ויד חזקה. אלא ודאי צריך לומר דעיקר הכח ויד חזקה, הוא נגד מדת הדין שמקטרג הלא אתה מלך אוהב משפט מה נשתנו אלו מאלו, מפני מה יאבדו אלו מפני אלו, וכמו שהיה בעת יציאת מצרים שאמרו רז"ל (ילקו"ש רמז רל"ד) שטען מה נשתנו הללו עובדי עבודה זרה, וזה עיקר הכח והיד החזקה. ועל פי זה יובן הפסוק הנ"ל, דהא יש להבין אם היו רואין אבידת ישראל ח"ו, והיה מקום לומר מבלתי יכולת ח"ו, או שיאמרו האמת שחטאו ישראל, ובודאי הדעת נותן לתלות בוקי סריקי בבשר ודם ולומר שחטאו, ממה שיתלו בהשי"ת לומר מבלתי יכולת ח"ו, ומי פתי יסיר הנה לומר כן, ודאי דיותר קרוב לומר (הפשוע) [הפשוט] שחטאו. אך זה אם לא היו מצרים יודעים שמעיקרא כשעשה להם ניסים ונפלאות וטובות וחסדים, היו גם כן רעים וחטאים, ודאי דהיו אומרים שבודאי חטאו ונאבדו. אבל כיון שמצרים יודעים שאז היו גם כן רעים וחטאים, ואף על פי כן השי"ת העלן ביד חזקה, אם כן שוב לא יעלה על לבן לומר דחטאם גרם איבודן, דהא כשהעלן מן הארצם גם כן חוטאים היו ולא חשש על זה כלל ומה נשתנה עכשיו, לכך יאמרו מבלתי יכולת וגו', דמפני מלך אחד יכול לעמוד וכו'. והיינו דברי הפסוק ושמעו מצרים מאיבודן הנאמר אחר כך בהפסוק, אשר הם יודעין כי העלית את העם הזה בכחך דייקא, ר"ל שהיו רעים וחטאים ואף על פי כן העלן בכחו, ועכשיו יראו איבודן יאמרו מבלתי יכולת כנ"ל, ולא יתלו בחטאן מטעם האמור, עד כאן דברי האלשיך בשינוי לשון. נמצא היוצא מזה דאין צריך לכח ויד חזקה, רק בשעה שמבטל מדת הדין ונושא פנים. ונקדים עוד דאיתא במדרש (ב"ר נ' י"א) על הפסוק (בראשית יט כא) ויאמר אליו הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה וגו' שאמר המלאך אל לוט, וז"ל: אמר ר' חלפתא דמן קיסרייא, אמר הקב"ה לישראל מה אם המלאך על ידי שכיבדו לוט נשא פניו, אני איך לא אשא פניך ופני אבותיך, ישא ה' פניו אליך, עד כאן המדרש. והנה היפה תואר פירש השייכות שיש לנשיאת פנים של המלאך ללוט, לנשיאת פנים של השי"ת לישראל, הוא דכשם שישראל נושאים פנים להקב"ה שמדקדקים לברך אפילו עד כזית לפנים משורת הדין, כך הקב"ה נושא להם פנים לפנים משורת הדין, כלומר אף על גב דמצד עצמו מחזי כמשא פנים, מכל מקום כיון שגם הם נושאים פנים להקב"ה לפנים משורת הדין בענין ברכת המזון בכזית וכיוצא בו שאר דקדוקי מצות, ראוי לשלם להם כמדתן לישא להם פנים גם כן לפנים משורת הדין, ובא ללמוד סברא זו מהמלאך במה שאמר הנה נשאתי פניך וגו', כלומר כי ודאי דגם במלאך לא יתכן משא פנים, שאין משא פנים כלל בעליונים, ואיך נשא פנים ללוט, אלא צריך לומר דלפי האמת לא מקרי זה משא פנים כלל ולא הוי לפנים משורת הדין כלל, כיון שגם הוא עשה לו משא פנים בזה להיותו נזהר בכבודו כבוד האכסניא, מה שלא היה מחויב בזה מן הדין אלא לפנים משורת הדין, ראוי לו מן הדין למדוד לו כמדתו לעשות לו לפנים משורת הדין, והוי לפנים משורת הדין זה מן הדין, ואם המלאך עשה זה לכבודו, איך לא אשא פנים מפניך ומפני אבותיך הנזהרים בכבודי לפנים משורת הדין, כענין שנאמר (שמואל א' ב ל) כי מכבדי אכבד, עד כאן דברי היפה תואר בתוספת נופך קצת. וכתב על זה הנזר הקודש ואכתי קצת קשה מאי בעי בהך דרשה הכא, דמאי נפקא מינה הכא בהא לענינא דקרא. ועוד קשה האיך שייך לומר שכביכול הקב"ה לומד קל וחומר מהמלאך, ואיך שייך לומר שהשי"ת ילמוד מנבראיו, ומנא לן זאת שלמד קל וחומר מהמלאך, הלא הענין נכון מצד עצמו, עד כאן קושית הנזר הקודש בתוספת נופך קצת. וכתב עוד וז"ל: מצורף לזה יתבאר הא דאמרו בפרק ג' דברכות ששאלו מלאכי השרת להקב"ה כתבת בתורתך אשר לא ישא פנים, והלא אתה נושא פנים לישראל, מנא לן הא דמלאכי השרת שאלו שאלה זו, דאין מזה שום רמז בפסוק ואין אלו אלא דברי נביאות. וי"ל דכלהו בחדא מחתא מחתינהו, דמדכתיב הנה נשאתי פניך, משמע דהמלאך נושא לו פנים מצד עצמו לכבוד אכסניא, ואף דכבר נשלח המלאך להצילו על פי ה' בזכות אברהם, מכל מקום בתחילה לא היה ראוי להמלט אלא בהר, כמ"ש (בראשית יט יז-כ) ההרה תמלט, והוא הוסיף לו הצלה גם בצוער הקרובה לסדום שהיא אחת מערי הככר (בראשית יט כ), ודבר זה עשה המלאך מעצמו לפי מה שהבין כי ראוי לעשות כן, והיה בטוח בקונו שישלים דבריו, כענין מקים דבר עבדו ועצת מלאכיו ישלים (ישעיה מד כו). אלא דמכל מקום קשה בהיות הכל גלוי וידוע לפניו ית"ש, מדוע לא גילה מיד למלאך הצלת צוער שיהיה בכבוד אכסניא, לבל יצטרך לתלות הדבר בעצמו כאלו הוא עושה הנשיאת פנים. אבל לשיטת הגמרא דמלאכי השרת שאלו דבר זה האיך אתה נושא פנים לישראל, והשיבם כי ראוים המה ממש מן הדין לישא להם פנים לפנים משורת הדין, כיון שגם הם נושאים לו פנים לפנים משורת הדין בברכת המזון ובשאר המצות, יבא על נכון, דהא השי"ת עשה כן בכונה מכוונת שלא לגלות למלאכיו מהצלת צוער, כדי שיעשו כן מעצמם לישא פנים לפנים משורת הדין למי שנשא להם פנים, דמזה מצא תשובה נצחת כלפי מלאכי השרת אשר יקטריגו על ישראל לומר שאינו ראוי לישא להם פנים, שהרי גם הם מעצמם עשו משא פנים כזה ללוט, בשביל שנשא להם פנים בכבוד האכסניא, ואף גם כיוצא בזה ראוי לישא פנים לישראל, עבור מה שהם גם כן נושאים פנים לכבודו בברכת המזון ובשאר דקדוקי מצות לפנים משורת הדין. וזה כונת ר' חלפתא ליישב קושיא זו כאן בפ', דלמה לא גילה השי"ת למלאכיו מהצלת צוער, והשיב שהיה בכונה לסתום פה מלאכי השרת המקטריגים על ישראל, עד כאן דברי הנזר הקודש בשינוי לשון קצת ובתוספת נופך קצת. המורם מכל זה, כי גם לנשיאת פנים אין צריך ליד חזקה, כי הנשיאת פנים לישראל הוא מן הדין כי ראוי למדוד להם כמדתם, רק באם יש חטא עבודה זרה ח"ו, אז צריך לנשיאת פנים יד חזקה, כי אז אינו מן הדין, כמו שביארתי בשאלת תלמידי רבי שמעון בן יוחאי כלום משא פנים יש בדבר.
<b>ונקדים</b> עוד, דמדת אל יש בו ב' ענינים, אל זועם (תהלים ז יב), וחסד אל (תהלים נב ג). והנה החסד אל הוא שכובש כעסו בחזקה, כמבואר בתוספת (ר"ה י"ז ע"ב [ד"ה שלש]) דאל הוא רק לשון גבורה ותוקף וחוזק, כמו ואת אילי הארץ (מלכים ב' כד טו). והנה אל ה', מורה על זה הענין, מהשם אל דהיינו שכובש כעסו בחזקה ומרחם ועושה חסד, כי אם היה נאמר אל לבד, לא הוי ידענא מאן ניהו, אם אל זועם ח"ו, או חסד אל, לכך אמר ה' שהוא רחמים כנודע. וה' לבד לא היה יכול לומר, כיון דאיירי שהיה שורה בכעס גדול עד עתה, אם כן לא יתכן הרחמים, גם אינו מבטל קודם הכעס בחזקה, וצריך לזה השם אל, והבן. והנה מפרשין על הפסוק (ירמיה י"ז י"ב) כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו. דר"ל מה שהוא משמש כסא כבוד במרום מקודם, עכשיו משמש זאת מקום מקדשינו, דאף שוכני מעלה ומלאכי השרת ואראלים וחיות ושרפי הק' וכרובים, מקבלים שפען וחיותן מכאן, וכאן אמרו שירה בזמן המשכן והמקדש, וכמו ששמש ישעיה ועיין בתרגום יונתן מ"ש על הפסוק הנ"ל. והנה איתא בגמרא (פסחים דף נ"ו.) בשעה שמת יעקב בקש לגלות הקץ לבניו, נסתלקה ממנו שכינה, אמר שמא ח"ו יש פסול בכם, פתחו ואמרו שמע ישראל (דברים ד ד), מיד ענה אותו הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וקאמר שם בגמרא אנן היכי נעבד, נימרי לא אמרה משה, לא נימריה אמרה יעקב, התקינו שיהיו אומרים אותו בחשאי, משל לבת מלך שהריחה ציקי קדירה, תאמר יש לה גנאי, לא תאמר יש לה צער, התחילו עבדיה והביאו לה בחשאי, עד כאן דברי הגמרא. וכתב היערות דבש (חלק א' דף נ' עמוד ג'), וז"ל: ויש להבין למה אמרה יעקב ולא אמרה משה, ואיך המשל דומה לנמשל, דמה צער יש לנו בהעלמו, ומה גנאי יש לנו באמירתו. אבל הענין כי אמרו (חולין דף צ"א:) חביבין ישראל יותר ממלאכי השרת, דמלאכי השרת מזכירין את השם אחר שלשה תיבות, וישראל אחר שני תיבות, וישראל אומרים פעמים בכל יום, ומלאכי השרת פעם אחת ביום, ואמרי לה פעם אחת בשבת, ואמרי לה פעם אחת בחדש, ואמרי לה פעם אחת בשנה, ואמרי לה פעם אחת בשבוע, ואמרי לה פעם אחת ביובל. ויש להבין מה הך ואמרי לה. אבל הענין, כפי קרבתם להקב"ה כן ענין הזכרת השם ואמירת השירה, וישראל דבקים בה' וקרובים למאד לה', אומרים אחר שני תיבות ובכל יום פעמים, וכן אמרו בגמרא (חולין צ"א ע"ב) אופנים אומרים גם כן אחר שני תיבות ברוך כבוד ה' ממקומו, להיותם דבקים במרכבת ה' וקרובים לה', אבל מלאכי השרת שאינם קרובים כל כך, אומרים אחר שלש תיבות, ורק פעם אחת ביום, והיותם רחוקים יותר פעם אחת בשבת, והרחוקים עוד יותר פעם אחת בחודש, וכן לכלן. ולכך יעקב שראה שנסתלקה ממנו שכינה, ואם כן רחוקים עכשיו מהשכינה, והשבטים לא ידעו זאת, וחשבו שיש כאן השראת שכינה כפעם בפעם ואמרו שמע וגו', והזכירו השם אחר שני תיבות, ויעקב הרגיש בזה וחשש אולי לא הזכירו עכשיו השם כדין, לאשר כי עכשיו כאן הסתלקות השכינה, ולכך פתח ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדין המזכיר שם שמים שלא כדת. אבל בימי משה היה השראת שכינה וכבוד ה' היה במחנה, יפה הזכירו אחר שני תיבות ולא חשש לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואנן בגולה מסופקים אי נסתלק השכינה או שוכן אתנו בגולה, כדכתיב (ויקרא טז טז) השוכן אתם בתוך טומאותם, וכביכול הוא אסור בזקים כנודע, ולכך אנו מסופקים אי לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד או לא. ולכך הטיבו אשר אמרו כמשל בת מלך כו', נימרי יש לנו גנאי, כי מורה על הסתלקות השכינה מאתנו ח"ו. לא נימרי, יש לנו צער כי אולי באמת אין השראת שכינה כל כך והזכרנו השם שלא כדת, לכך תיקנו לומר בחשאי לבל נהיה לבוז פומבי', עד כאן דבריו ויוצק חן בשפתותיו. היוצא מזה דהזכרת השם אחר שני תיבות, הוא דוקא במקום שיש קורבה גדולה וממש גילוי שכינה להדיא. והנה נחזי אנן דכל תיבה של שבח קודם שהוזכר השם, הוא הדר ונאה, אך עדיין סתום ולא נתפרש מי הוא המשובח והמפואר והמתנאה, אבל כשמזכירין השם, אז נתפרש מי הוא המשובח ונתגלה. ועל פי זה נבאר המדרש הנ"ל ביום שהוקם המשכן נכנס משה בתוכו ושמע קול הדר, ר"ל קול שבח, אבל סתום שלא לנוכח לא נתפרש ונתגלה עדיין מי הוא המהודר, כי עדיין לא הוזכר השם. וכן קול נאה, כי גם בקול השני עדיין לא הוזכר השם. קול משובח לנוכח מפורש מי הוא המשובח, דהיינו בקול שלישי הוזכר השם יתעלה, אם כן שמע כאן בהמשכן הזכרת שמו אחר שני תיבות, מזה ידע משה דבכאן יש קורבה גדולה להשי"ת ועיקר השראת שכינה.
<b>ועוד</b> כונה אחרת יותר עמוקה יש באלו תיבות קול הדר, קול נאה, קול משובח (במ"ר פי"ב א'). ועל פי זה יתיישב שינוי הלשון, וטעם נכון מאד על מה דקורא לשון הראשון בשם הדר, ולקול השני בשם נאה, ולקול הג' בשם משובח. בהקדים לבאר הפסוק (ישעיה וא"ו) שש כנפים שש כנפים לאחד בשתים יכסה פניו וגו', (ישעיה ו ג) וקרא זה אל זה ואמר קדוש וכו'. דלכאורה תמוה איך תולה וקרא זה אל זה ואמר קדוש וגו', במה שיש שש כנפים לאחד. ועוד קשה מה לן בזה אם יש להם שש כנפים או פחות או יותר, אם רוצה להשמיענו השירה ששמע, לא הוה ליה למימר רק וקרא זה אל זה וגו', ולדלג הך שש כנפים. והנ"ל בזה, דהנה הרמב"ם ז"ל במורה (חלק א' פרק מ"ג ובפרק מ"ט) ביאר פירוש הפסוק שש כנפים שש כנפים לאחד בשתים יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף, כי כנף הוא לשון כנף ממש, כמו כל עוף כנף (בראשית א כא), וגם כן לשון סתר, כמו ולא יכנף עוד מוריך (ישעיה ל כ), דפירושו ולא יסתר עוד מוריך ולא יתעלם. והנה פניו הוא לשון עצמות, כמו ופני לא יראו (שמות לג כג). ורגל קרוי הסיבה, כמו ויברך ה' אותך לרגלי (בראשית ל ל), בסיבתי. ורגליו, ר"ל מה שהיא סיבה ורגל להן. והיינו שש כנפים שש כנפים לאחד, ר"ל ששה סתירות יש לכל אחד שהוא נסתר ונתעלם, בשתים יכסה פניו, היינו שני העלמות יש לעצמותו שהוא בלתי מושג, ובשתים יכסה רגליו, היינו שני העלמות הנ"ל הוא להשגת הדברים שהוא סיבה להן איך ומה, ושני ההעלמות הן קוצר המשיג ועומק המושג, ובשתים יעופף היינו שפעם יציץ לנו בהשגחה מציאת המלאך, ופעם יעלם, עיין שם בהמורה ובאפודי ובש"ט. היוצא מדבריו שמפרש פניו עצמותו, ורגליו היינו מה שהוא סיבה להן דהיינו פעולתו, וכיוצא בזה פירוש בהפסוק (זכריה יד ד) ועמדו רגליו ביום ההוא על הר הזתים (בפרק י"ג ובפרק כ"ח מהחלק הא'). והנה על פירוש הרמב"ם קשה דקוצר המשיג ועומק המושג אחד הוא, דאם לא היה קוצר המשיג והיו משיגין, אם כן מאי איכפת לן עומק המושג, ואין זה אלא לשון שבדו הפלסופים וחלקו לשנים, אבל לפי האמת אחד היא. ועוד קשה למה דפירש ובשתים יעופף, דהיינו פעם יציץ ופעם יעלם, אם כן קשה הלא פעם יציץ אינו מן הסתירות והבן, אם כן אין כאן שש סתירות. ועוד קשה הלא הסתירה של פעם יעלם, אינו סתירה חדשה, רק בכלל הראשונות, ומ"ש בהפירוש של"מ שמשבח בהעלם בעצמותו, דהיינו הקדוש הראשון שהוא בעצמותו, ועדיין הוא בהעלם כיון שלא נזכר השם עדיין, והבן. ועל פי דרכו של רבינו הרמב"ם בזה שמפרש פניו הוא עצמותו, ורגליו מה שהיא סיבה להן דהיינו המסובבין ממנו, אפרש גם כן אבל באופן אחר, ואינו מוסב על עצמותו והמסובבים מהמלאך, רק על עצמותו ית"ש והמסובב ממנו דהיינו פעולתו וכמו שאבאר. דהא מבואר במסכת חגיגה (דף י"ג ע"ב) דהם משבחין בהכנפים. והנה כבר ביארתי בדרושים דההפרש בין בני אדם למלאכי השרת, דבני אדם השגתם רק בבחינת והשגת הלב, והשגת מלאכי השרת הוא כמו ראיה עין בעין, כמו שביארתי (בפרשת משפטים) על הפסוק בתהלים (י"א ה' בתפלה למשה) עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם. והכלל דמלאכי השרת מה שהם רואין, הם אומרין ומשבחין ומפארין, והנה הם אומרין קדוש ג' פעמים, וכבר ביאר התרגום יונתן הפירוש של הג' קדושות, קדוש הראשון פי' קדיש בשמי מרומא עילאה בית שכינתו, אם כן אינו מדבר מפעולותיו, רק מקדושת עצמותו כביכול שמתגלה יותר לעילא מקום שכינת עזו הקדוש. הב' פי' קדיש על ארעא עובד גבורתיה, והיינו פעולותיו כאמור עובד גבורתיה שהם נגלים גם למטה, והיינו מה שהוא סיבה להן והם מסובבין ממנו ית"ש. ונ"ל הטעם דפירש מלמעלה למטה ולא מלמטה למעלה, דהיינו מקודם בשבח פעולותיו המושגים למטה, ואחר כך בקדושתו המושג למעלה, נ"ל דהוא על דרך והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים (בראשית כח יב), כי החכם מבני אדם ישיג מהמסובב אל הסיבה דהיינו מלמטה למעלה, אבל המלאכים וכן הנבראים, השגתם מהסיבה אל המסובב מלמעלה למטה, והבן זה, ועיין במורה (חלק א' פרק ט"ו). וקדוש השלישי פירש התרגום קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, וכוונתו נצחי ובכל העולמות כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הפסוק הנ"ל שש כנפים לאחד שמשבח בהן כדעת רז"ל, בשתים יכסה פניו, ר"ל בשתים משבח בהעלם בעצמותו ית"ש כביכול, דהיינו קדוש הראשון כמו שתרגם יונתן. ובשתים יכסה רגליו, היינו שמשבח בהעלם פעולותיו ית"ש שהוא סיבה להן, והיינו קדוש הב' כמו שתרגום יונתן. ובשתים יעופף, הוא קדוש הג' שהו קדוש בכל העולמות כהתרגום, והם משבחין זאת על ידי שהם מעופפין בכל העולמות ורואים קדושתו בכל מקום, דכבר ביארתי דהן משבחין מה שרואין, והיינו וקרא זה אל זה, דהיינו מצירוף שש כנפים הנ"ל, נצמח ואמר קדוש קדוש קדוש, וכמו שפירש התרגום יונתן והוא פירוש נפלא ואמת. ואף שנתבאר במסכת חגיגה (דף י"ג ע"ב) (דהשורה) [דהשירה] היא בשתים יעופף, דאיתא כתוב אחד אומר שש כנפים שש כנפים לאחד, וכתוב אחד אומר (יחזקאל א ו) ארבע (כנפים) [פנים] ארבע כנפים לאחד. ומשני לא קשיא כאן קודם החורבן כאן לאחר החורבן, האי מינייהו אמעיט, אמר רב חננאל אמר רב אותן שאומרות בהן שירה, כתיב הכא ובשתים יעופף וקרא זה אל זה ואמר, וכתיב התם (משלי כג ה) התעיף עיניך בו ואיננו, עד כאן דברי הגמרא שם. אם כן משמע דהשירה היא רק בשתים יעופף, על כרחך צריך לומר דהכי פירושו, דעיקר השירה היותר גדולה הוא בשתים יעופף, אבל גם בהד' כנפים אומרים שירה, דאם לא כן קשה לאחר החורבן במה אומרים שירה, דהא השתים יעופף ליתא, ובאמת גם לאחר החורבן אומרים שירה כמבואר במסכת ברכות (דף ג' ע"א) שלש משמרות הוי הלילה, ופירש רש"י (ד"ה אי) משמורות עבודת המלאכים, ושיר שלהם נחלק לג' חלקים וכו', עיין שם. ואמר שם בגמרא ועל כל משמר ומשמר יושב הקב"ה וגו', ואומר אוי לבני שבעונותיהם החרבתי את ביתי וכו', הרי דאחר החורבן מיירי ואף על פי כן אומרים שירה, אלא ודאי דעיקר כמ"ש, ואף על פי כן מבואר דהשתים יעופף הם עיקר השירה. והנה הטעם דלאחר החורבן נתמעטו הכנפים, כתב היערות דבש (חלק א' דף כ"ט עמוד ד') וז"ל: להבין למה נתמעטו שני כנפים, וגם לישב קושית התוספת (ד"ה כתוב) דמה הקשו בגמרא כתוב אחד אומר שש כנפים, וכתוב אחד אומר ד' כנפים, הלא חד קרא בשרפים כתוב, וחד קרא באופנים. אך יובן, על פי מה שנתבאר דהחיות וכל מלאכי השרת כשמתקרבין לעלות למעלה להנות באור ה' ולהנות מאורו, אין שוהים לבל יאכלם אש הגדולה ויחזרו למקורן, רק עולים ויורדין תיכף, כמ"ש עולים ויורדין בו, והחיות רצוא ושוב (יחזקאל א יד), וזהו שאנו מדלגין באמירת קדוש קדוש, להורות באמירת קדוש שהוא שיר שלהם עולים כלפי מעלה, ובהפסק חוזרין למטה, וכן באמירת הקדוש הב', וכן בהשלישי, ואינן שוהין שם כדי אמירת ג' קדושות בפעם אחת, וזהו קפיצה ודילוג שלנו. והנה ריבוי הכנפים, מורה על עוצם הטיסה ורב העליה, כי מי שיש לו רק ב' כנפים, יותר יעופף משיש לו רק אחד כאשר החוש מעיד, ולכך אלו קדושי מעלה אם יש להם שש כנפים, יותר עולים מהיות להם רק ד' כנפים. ואם כן קושית הגמרא שפיר, דידוע דמדריגת אופנים וחיות הקודש, נשגב ממעלת שרפים, כמו דאיתא (בחולין דף צ"א ע"ב) דשרפים מזכירין השם לאחר ג' תיבות, והאופנים לאחר ב' תיבות. ואם כן קושית הגמרא שפיר, דישעיה ראה בשרפים שש כנפים, מורה על עוצם עליה לשכינה, ואיך ראה יחזקאל באופנים וחיות היות מעלתם נשגבה, רק ד' כנפים פחות העליה והטיסה. ועל זה משני הגמרא כי לאחר החורבן אין להם כח לעלות כל כך, ולכך נתמעטו הכנפים לבל יהרסו לעלות אל ה', עד כאן דבריו וש"י.
<b>המבואר</b> מזה דעל ידי קדושת המשכן והמקדש, היה לעליונים עליה נפלאה, ממה שיש להם זולת המשכן והמקדש, ולכך נתמעטו הכנפים אחר החורבן, (וממילה) [וממילא] מובן דקודם שהוקם המשכן והמקדש, גם כן לא היה להם רק ד' כנפים, וכשהוקם המשכן והמקדש ניתוסף להם שני כנפים, ולאחר החורבן חזרו ונתמעטו ונשארו כבתחילה, וזה ברור. והנה ידוע דטוב לשון הקודש בשמות נרדפין, דכל אחד הונח על הוראה מיוחדת אף דהן ענין אחד, כמ"ש האברבנאל בפסוק (ויקרא כז י) לא יחליפנו ולא ימיר, רק דלפעמים הושאלו מזה לזה. וכן כאן הרדיפה נאה הכל על תואר יופי, מכל מקום יש לכל אחד הוראה מיוחדת, וכאן אבאר הצריך לענינינו, דהיינו הדר, ונאה. דהנה פרי עץ הדר (ויקרא כג מ), הוא על עצמות שהפרי היא עצמה נאה, וכן (איתה) [איתא] (שבת קנ"ב ע"א) הדרת פנים הוי ליה. ונאה, עקרו נאמר על הפעולות, כמו שאמרו (חגיגה י"ד ע"ב) נאה דורש ואין נאה מקיים, או ונאה מקיים. וכן אמר רבי עקיבא לטורנוסרופס איזה מעשים נאים, של הקב"ה או של בשר ודם (תנחומא תזריע סי' ה'). ועל פי זה יתבאר המדרש, דאמר דשמע משה בהמשכן כשהוקם קול הדר, דהוא תואר העצמות, דהיינו השבח מהשני כנפים הראשונים שמשבחין ומפארין העצמות, דהיינו בשתים יכסה פניו. קול נאה הנאמר על הפעולת, דהיינו בשתים יכסה רגליו שמשבחין אותו בהפעולות והעילולים ממנו ית"ש עובד גבורתיה. קול משובח, היינו השתים יעופף שעיקר השבח מהן, כמו שאמרו רז"ל בחגיגה שהבאתי לעיל שבהן אומרים שירה. וכיון ששמע משה קול שש כנפים שלא היה מעת הבריאה רק ד' כנפים, (ואתה) [ועתה] ניתוסף שני כנפים, מזה ידע שמכאן יהיה עיקר השראת שכינה, ועל ידם יהיה גדולה לעליונים בכאן יותר מבגבהי מרומים, לכך ניתוסיף להם כנפים, הבין שזה נשיאת פנים גדול מאוד לישראל, שעיקר השראתם יהיה בכאן, וכל העליונים ישפעו מכאן. לזה אמר אשמעה מה ידבר האל ה', דלנשיאת פנים משמשים שני שמות אלו שכובש כעסו בחזקה, ואם כן מרחם וגומל חסד כמ"ש לעיל. ועל זה אמר המדרש ולמה, ר"ל למה צריך לשני השמות, הלא בשם ה' לבד די, כי לנשיאת פנים לישראל אין צריך יד חזקה, דהא מגיע להם בדין כמ"ש לעיל מדה כנגד מדה, ואין צריך לומר אל המורה על כובש מדת הדין בחזקה. ועל זה משני מפני שעד שלא הוקם המשכן היה תחרות בין הקב"ה ובין ישראל מפני העגל דייקא, דהוא חטא עבודה זרה והוי ככופר בכל התורה כולה, ולא מהני הדקדוקי מצות, ואין מגיע נשיאת פנים מן הדין, לכך צורך ליד חזקה לכבוש מדת הדין, ולכך תואר בשם אל ה', נ"ל והוא פלא בס"ד והבן. והנה ידוע דעושה שלום במרומיו כתיב (איוב כה ב), והוא עיקר השלום אם הכל מסכימין ואין קטגורים. והנה איתה (במדרש במ"ר פ"א א') על הפסוק (תהלים לו ז) צדקתך כהררי אל, כשעושה הקב"ה צדקה, מפרסם היום והחדש והשנה שנעשה בו, כההרים הללו שהם מסויימין בעולם. ומשפטיך תהום רבה, כשעושה משפט, מעלים היום והחדש והשנה, כתהום שהוא מכוסה ונעלם. ופירש ביערות דבש (חלק ב' דף ע' עמוד ד') לפי שכל דבר שנעשה נגד הפמליא, אינו נעשה כל כך במהירות וזריזות, לפי שהשר והמזל והכוכב שבאותו יום הם נגדו, נעשה בעצלתים, מה שאין כן כשהכל מסכימין, נעשה בזריזות ובמהירות. לכך כשעושה הקב"ה טובה, מסבב שיהיה ביום מעותד לטוב, שהשר והמזל והכוכב כולן מעותדין לטוב, כדי שיעשה הדבר בזריזות ובמהירות, כי חפץ חסד הוא ית"ש. אבל כשעושה דבר רע ח"ו לעונש, מסבב דוקא ליום מעותד לטוב ולא לרע, כדי שיעשה בעצלתים ולא בזריזות ואולי ישובו ביני וביני. לכך בצדקה מפרסם היום, שהיום בעזר הטוב ההוא שמסכים לו ונעשו בזריזות על ידו. אבל במשפט מעלים היום, כי אין היום בעזר הדבר הנעשה ואדרבה הוא נגדו, עד כאן דבריו בשינוי הלשון. היוצא דכשהפמליא מסכימין, הוא נעשה במהירות ובזריזות, מה שאין כן כשאין מסכימין. והשתא יובן תשובת השי"ת דאמר לו ית"ש למשה לא כשעלה על דעתך דהנשיאת פנים נעשה ביד חזקה שהכל מקטריגים עליו, ואם כן לא היה נעשה כל כך בקירוב ובמהירות רק בעצתים ובריחוק, כי אם טובה כפולה ומכופלת למקום עלינו שיסבב הקב"ה שיהיו הכל מסכימין, כי היה ניחא לעליונים ותחתונים, כי כולם היה להם עליה גדולה על ידי המשכן כמ"ש בהכנפים. וזה שאמר לו ית' למשה שלום אני מדבר, כי הכל מסכימין ואין קטורים, ולא כמו שאתה חושב שהוא ביד חזקה לכבוש המדת הדין והמקטריגים כמו שאמרת האל ה' כנ"ל. באותה שעה שמח משה כששמע טובה כפולה כנ"ל, ואמר אך קרוב ליראיו ישעו כנ"ל שיהיה בקירוב ובמהירות ישעו, לשכון כבוד בארצינו השראת שכינתו העקרית יהיה בכאן כיון שהכל מסכימין. ועל זה אמר ר' יהושע בן לוי שמגוף הפרשה אנו למדין זאת שאז נתרצו כולם, דמה כתיב למעלה מן הענין ישא ה' פניו אליך, שהוא דבר שמלאכי השרת מקטריגים עליו כנודע, ועליה כתיב וישם לך שלום, דהיינו בשלום ובריצי' כולם, וסמיך ליה ויהי ביום כלות משה וגו', למדרש סמוכין דאז בהקמת המשכן, הנשיאות פנים לישראל היה בשלום ובהסכמת ורצון הכל, והוא ביאור נפלא על המדרש הנ"ל בס"ד.
<b>אופן</b> הג' על המדרש הנ"ל (במ"ר פי"ב א'). דאיתא בגמרא מסכת ברכות פרק אין עומדין (ברכות דף ל"ב ע"ב) ותאמר ציון עזבני ד' וה' שכחני (ישעיה מט יד-טו), א"ל הקב"ה בתי י"ב מזלות בראתי ברקיע, ועל כל מזל שלשים חיל, ועל כל חיל למ"ד לגיון, ועל כל לגיון למ"ד רהטין, ועל כל רהטין שי"ן קרטין, ועל כל קרטין שי"ן גסטרא, ועל כל גסטרא שלש מאות וששים וחמשה אלפי ריבוא כוכבים, וכלם לא בראתי אלא בשבילך, ואת אמרת עזבתני ושכחתני (ישעיה מט טו). התשכח אשה עולה, אמר הקב"ה כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקריבו לפני במדבר. אמרה לפניו רבש"ע הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך, שמא לא תשכח לי מעשה העגל, אמר לה גם אלה תשכחנה, פירש רש"י (ד"ה) גם אלה, מעשה עגל שאמרו אלה אלקיך ישראל (שמות לב ד). אמרה לפניו הואיל ויש שכחה, שמא תשכח לי מעשה סיני, אמר לה ואנכי לא אשכחך, פירש רש"י (ד"ה) ואנכי, זה מעשה סיני, שנאמר בו (שמות כ ב) אנכי ה' אלקיך, והיינו דאמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא מה דכתב גם אלה תשכחנה זה מעשה עגל, ואנכי לא אשכחך זה מעשה סיני, עד כאן לשון הגמרא שם. ועיין במהרש"א ובהרי"ף מה שפירשו איך תולה העדר שכחת עגל ח"ו, בהעדר שכחת הקרבנות, עיין שם כי אינו צריך לענינינו פה. אך הא דתולה שכחת סיני ח"ו בשכחת העגל, כתב הרי"ף שם לפי שבמעמד הר סיני גנבו פני השור מהמרכבה ועשו עגל מסכה, ולכך היה עולה על הדעת ששכחה זו יסוב גם שכחה זו, כדי לשכוח לגמרי החטא וסיבתו, והבטיח השי"ת שהטוב יזכור ולא הרע הגם שהוא בענין אחד, עד כאן דבריו בשינוי הלשון ובתוספת ביאור ונופך. והנה ידוע דעל ידי מתן תורה בא משה למדריגת פה אל פה אדבר בו (במדבר יב ח), דהיינו בלי שום ממוצע, ולכך אחר כך אמר לך רד (שמות לב ז), כמו שאמרו רז"ל (ברכות דף ל"ב.) רד מגדולתך, כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל. והנה מזה יובן כי אם היה נשכח מעשה סיני ח"ו, שהיה נחסר ממשה מדריגת פה אל פה, רק היה נביאתו על ידי ממוצע והשתלשלות. וידוע כי כל שמהין כינויין לשמא דא הויה ב"ה, ונמצא מה שהוא בלי ממוצע, מתייחס רק לשם הויה, מה שאין כן על ידי ממוצע, משתלשל מהשם לכינויים, וקבלת הנביא והדרגתו אם תאמרנו מלמטה למעלה, על כרחך צריך להיות איזה שם קודם שם הויה ב"ה, והבן זה.
<b>ונקדים</b> דלפעמים מדבר הוא לשון מנהיג, כמו דבר אחד לדור (סנהדרין ח' ע"א), וכמו אשימם דוברות בים (מלכים א' (ה כג) ה"ט), וכמו וה' מדבר קדמיהון בעמודא דעננא ביממא, תרגום שמות יג כא). והנה איתא במסכת פסחים (דף ק"י ע"א) בענין שתיית הזוגות, ר' חסדא ורבה בר' הונא דאמרי תרווייהו שלום לטובה מצטרף, לרעה לא מצטרף. ופירשו רש"י (ד"ה שלום) והרשב"ם (ד"ה שלום) שלום תיבה השביעית היא לישא ה' פניו אליך וגו' (במדבר ו כו), אם שתה ששה ושתה השביעי מצטרף לבטל הזוגות, אבל לא לרעה שאם ישתה כוס שמיני אחריו, אין שמיני מצטרף על השביעי להזיק, וסברא היא כיון שברכן בשלום שהיא תיבה שביעית, אין שום היזק בעולם, עכ"ל. לכך ליתא לסכנתא דזוגות משביעי ולהלן, דתמיד השביעי מצטרף לטובה ולא לרעה, דהשביעי היא בחינת שלום. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, ששמע משה בהמשכן קול הדר, קול נאה וכו', שהוא מורה על עת רצון ושמחה והוד והדר לפניו, והבין מזה כי נסתלק הזעם ונשכח החטא עגל, אך דאג וחשש לפי זה שלא יהיה נשכח גם כן מעשה סיני, דלפי העולה על הדעת זה תולה בזה, כמו שעלה על דעת כנסת ישראל כמ"ש לעיל. והיינו דאמר אף שזה טוב שנשכח אותו החטא, מכל מקום עכשיו אשמעה מה ידבר האל ה', האל ה' דייקא, דהיינו בהשתלשלות כי ישכח ח"ו מעשה סיני, וממילא דיופסק מדריגות פה אל פה. והיינו דמפרש המדרש ולמה, ר"ל למה יהיה עכשיו בהשתלשלות, ואמר מפני שעד שלא הוקם המשכן (היא) [היה] תחרות וכו' מפני העגל, ועכשיו נשכח, לכך חישב דיהיה נשכח גם מעשה סיני על ידי זה. אמר לו הקב"ה משה שלום אני מדבר, ר"ל אני מנהיג בבחינת שלום דלטובה מצטרף ולא לרעה, הכי נמי השכחה היא לטובה ולא לרעה שישכח מעשה סיני ח"ו. ונקדים כי פירשו קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת (תהלים קמה יח), דהלומד תורה שנקראת אמת, כמו שדרשו רז"ל במסכת ברכות (דף ה':) אמת זו תורה שנקראת אמת, שנאמר (משלי כג כג) אמת קנה ואל תמכור, הוי כקורא כביכול להקב"ה שיבא אליו, דהקב"ה ואורייתא חד הוא, דהוא רצונו ורצונו הוא והתורה הוא רצונו של השי"ת, ולכך אמרו רז"ל (אבות פ"ג מ"ב) אפילו אחד שיושב ועוסק בתורה השכינה עמו. והיינו קרוב ה' לכל קוראיו, היינו קוריהו כאדם שקורא לחבירו שיבא לפניו, ועל דרך שפירשו רז"ל במסכת פסחים (דף ב' ע"א) ויקרא אלקים לאור יום (בראשית א ה), דלאו שם האור יום, רק קריה רחמנא לנהורא ופקדיה אמצותא דיממא, ופירש רש"י (ד"ה ופקדיה) קרא כמלך שקרא לעבדיו שיבא לפניו, ולאו קריאת שם הוא, עיין שם. הכי נמי האי קריאה כקריאה שיבא אליו איירי, ואמר שבאמת השם קרוב לו שבא תיכף, רק דוקא לכל אשר יקראוהו באמת, היינו בהתורה כי אין לך דבקות בו ית"ש יותר מעסק התורה, עד כאן. וממילא דאם השי"ת קרוב דהישועה קרובה, כי כאשר ידבק החלק בכל, יעשה בכל כרצונו. ויובן מזה דאם היה ח"ו נשכח מעשה סיני וחשיבת קבלת התורה לישראל, לא היה הישועה קרובה. וגם ידוע אמרם (תנחומא נשא ט"ז) מתחלה נתאוה הקב"ה שיהיה לו דירה בתחתונים כמו בעליונים, ולא נגמר המכוון רק בשעת מתן תורה וירד ה' על הר סיני (שמות יט כ), ועיקר הדירה בתחתונים הוא על ידי התורה, (ועיין במ"ש באור החיים בפרשת סוטה), ואם היה ח"ו נשכח מעשה סיני, לא היה דירתו בתחתונים ולא היה שוכן אתנו. ועל פי זה יתבאר המדרש, כי מקודם לא היה שמחת משה שלימה במה שהבין שנשכח מעשה העגל, כי היה לו דאגה על זה שישכח גם מעשה סיני ח"ו, אבל עכשיו ששמע כי הזכירה רק לטובה ולא לרעה, שמח. וזה דברי המדרש באותו שעה שמח משה ואמר אך קרוב ליראיו ישעו כנ"ל, דקרוב ה' לכל קוראיו, כיון שלא ישכח מעשה סיני ומתן תורה במקומו, אם כן הרי התורה ניתנה לנו ולא בשמים היא, אם כן הרי קרוב לנו ישעו כנ"ל, וגם לשכון כבוד בארצינו, שיהיה לנו דירה בתחתונים כיון שלא נשכח מעשה סיני. ועל זה אמר ר' יהושע בן לוי מגוף הפרשה אנו למדין זאת, כי למעלה מן הענין כתב וישם לך שלום, ואחר כך ויהי ביום כלות משה וגו', למדרש סמוכין שבמעשה המשכן נתכפר עון העגל, כמו דכתיב (שמות ל טז) ונתת את כסף הכפורים, היה בבחינת שלום שהרע נשכח והטוב נזכר כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה נ"ל לפרש הפסוק (ישעיה נז יט) שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו. כי על פי המבואר בהרי"ף בחידושי אגדות שהבאתי דשכחת העגל גורם שכחת סיני ח"ו לפי העולה על הדעת, יובן מזה דאם נעשה עבירה ומצוה כאחת, הויין כזיבורא ועקרבא מאי דמעלי לזה קשה לזה, ומה דקשה לזה מעלי לזה, כי השכחה כביכול מעלי להעבירה וקשה להמצוה, והזכירה מעלי למצוה וקשה להעבירה, והוי ח"ו לאין מרפא, כמו שאמרו רז"ל (חגיגה דף ה' ע"א) בזבורא ועקרבא. אבל בבחינת דלטובה מצטרף ולא לרעה הוי מרפא. והנה העבירה היא רחוק, שמתרחק על ידה מהשי"ת, והמצוה נקראת קרוב שמתקרב על ידה להשי"ת. וזה מאמר הפסוק שלום, ר"ל בבחינת שלום לרחוק ולקרוב, ר"ל להעבירה ולהמצוה דהוי זבורא ועקרבא כנ"ל, אמר ה' ורפאתיו בבחינת שלום, והוא פירוש נפלא על המדרש ועל הפסוק הנ"ל בס"ד.

Comment 12

<b>קח</b> מאתם ונתת אותם אל הלוים (במדבר ז ה). במדרש (במ"ר) זה שאמר הכתוב (שמות טז ה) והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו. ונ"ל על פי הגמרא בריש מסכת יו"ט (ביצה ב' ע"ב) בהכנה דרבה שדרש והיה ביום הששי והכינו וגו', חול מכין לשבת וכו', ואין שבת מכינה ליום טוב, עיין ברש"י (ד"ה ואין) הא דלא מתסר באחד בשבת דעלמא, משום דסעודת חול לא חשיבה דתיבעיא הכנה, עיין שם. ור"ל ולכך לא חשיב ההכנה. ונקדים עוד דהשל"ה הקשה על הפסוק ונתת אותם אל הלוים, הלא לוים אז עדיין לא נבחרו, עיין שם. ותירוץ דרמז רמז להם שידעו שיהיו נבחרים, כדי שיכינו עצמם לקבל הקדושה, והיינו כנ"ל, וכמו שכתבו חכמי המחקר כי שפע האלקים לא תחול, רק אם ימצא המקבל מוכן. ועל פי זה יבואר זה שאמר הכתוב הנ"ל, ועל כן נסמך לברכת כהנים, כי שורש הברכה היא רק להכין את המקבל לקבל את הראוי לו, כמבואר בעקרים בענין תועלת ברכת הצדיקים. ואם כן מורים הפרשות על דבר אחד, דקדושה בעי הכנה לכך נסמכו. ועל פי זה יבואר כה תברכו את בני ישראל אמור להם (במדבר ו כג), ר"ל האמירה זו בצירוף להם במה שהם ראוים האמירה והברכה זו מכין אותם לזה, והבן. והפרשה שלפניה (במדבר ו ב) כי יפליא וכו', גם כן מורה על זה, כמבואר בזוהר הק' (ח"ג קכ"ו ע"א) מאי כי יפליא וכו', עיין שם. והתכת הפסוק לפי דברי הזוהר נ"ל איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר כפירוש הזוהר, אז הוא לה', ר"ל אז מדכין ליה ומקדשין ליה מלעילא וקדוש הוא לאלקיו, מה שאין כן הנודר מחמת כעס. וכבר פירשתי אמרם (אבות פ"ב מ"ט) ואל תהי נוח לכעוס, ר"ל דאם הכעס אינו לשם שמים, הרי הוא כאלו עובד עבודה זרה, ואם תאמר שהוא לשם שמים, אם כן הוא ענין קדושה וקדושה בעי הכנה וישוב הדעת, ולכך אל תהי נוח לכעוס, והבן. ונחזור לענינינו, דעיקר הכל הוא ההכנה, ויש לכלול בזה מ"ש (משלי א' למ"ד) בפסוק ואהיה אצלו אמון, מבואר מזה כי ב' אלפים שנה השעשועים הם הרזין טמירין, ואף על פי כן אינם חלין רק במי שמוכן לזה, וכן מבואר באמרם (סנהדרין צ"ז.) שני אלפים ימות המשיח, כי באותן אלפים שנה משה הוא בכל דרא ודרא, דיוכל להיות אחד מאלף, דהיינו זיהרא תיתאה כמו אל"ף ויקרא זעירא (ויקרא א א), שרומז על א' דאחד, ועל פי מה שפירשתי (בפרשת דברים א יא) בפסוק יוסיף ה' עליכם ככם אלף פעמים וגו', זו משלי (ספרי דברים י"א), והבן. וגם זה החלק אחד מאלף איננו מחויב שיהיה מקובץ באיש אחד, ויתכן שהוא מפוזר בין כמה תלמידי חכמים וצדיקים, עד שבקיבוץ כולם יהיה משה שלם, ועל כל פנים א' זעירא והבן, ואף על פי כן העיכוב מחמת שאינם מוכנים, והשי"ת יטהר לבנו ויחיש גאולתינו.
<b>הגה"ה</b>
<b> (זה</b> הוא הפירוש)
<b>ואהיה</b> אצלו אמון שעשועים יום יום (משלי ח ל). נ"ל על פי מ"ש הנזר הקודש (בב"ר פ"א סי' א') על אמרם (שמו"ר כ"ח א') ב' טפחים בידו של הקב"ה, היינו חלק הנסתר, עיין שם. ועל פי זה נ"ל שהתורה אמרה ואהיה אצלו אמון, ר"ל במה שאני אצלו אמון מגודל או מכוסה, דהיינו הטפחיים שבידו כביכול, הם השעשועים יום יום, ר"ל האלפים שנה של ימות המשיח, השעשועים רק בחלק הנסתר, כי ענין שני אלפים ימות המשיח נ"ל, כי שני אלפים תורה, כי לא היה התגברות ס"א ולא נמסר רזי התורה לחיצונים, כאמרם ז"ל משחרב בית המקדש וכו', ואחר שנתגבר הס"א לא היה העולם מתקיים, אלולי שמשה עמוד התורה ועצם התורה בכל דרא ודרא מן אז, והיינו ימות המשיח, ברמז ימות מש"ה ח"י, כי המשיח הוא אותיות משה חי, דהיינו אותן הימים שמשה חי בהן והוא עתיד לגרום ביאת המשיח ולהביאו, כמו שנרמז בזוהר (תיקו"ז סט קי"ג ע"ב) בפסוק (קהלת א ט) "מה "שהיה "הוא שיהיה, ועל כן נקרא ימות המשיח. ועל פי זה תבין אמרם (סנהדרין צ"ז:) ובעונותינו שרבו יצאו מה שיצאו מן אותן השנים ועדיין בן דוד לא בא, כי אלולי עונות הרבים שמעכבין, היה מביא תיכף והבן, ואור נשמתו היא אור הפנימי של התורה, על כן אז השעשועים בחלק הנסתר, והבן.

Comment 13

<b>בהפטורה</b> (שופטים י״ג:ג׳) וירא מלאך ה' וגו' עד סוף הענין. והנה יש לדקדק טובא. (א), מה היה כונת האשה בספרה לאישה, אם לבשרו מה שבשרה המלאך, למה לא אמרה לו מה שבישר לה המלאך והוא יחל להושיע את ישראל (שופטים יג ה), שהיא בשורה טובה מאד שיהיה לו בן המושיע את ישראל. (ב), מה זה שהעתיר מנוח יבוא נא עוד אלינו ויורינו מה נעשה (שופטים יג ח), מה הוא הספק שהיו לו בדברים אשר שמע, הלא היה הכל מבואר גלוי ומפורש. (ג), לנער היולד קשה, הלא הוא ציוה שתיכף מעתה תשמור האשה שיהיה הריונה בקדושה (שופטים יג ד), ואם כן העשיה מתחילה תיכף, ולא רק כשנולד. (ד), מה נעשה קשה, איזה עשיה היה הוא צריך לעשות, הלא הוא אין צריך לעשות כלל. (ה), מה זה הלשון עתה יבא דבריך (שופטים יג יב), היה ראוי לומר אמור מה יהיה משפט הנער ומעשיהו. (ו), מה יהיה משפט הנער ומעשיהו הוא לשון כפול, אם מה מעשיהו הוא כמו שהביא הרד"ק בשם התרגום ומה נעביד ליה, אם כן מה זה מה יהיה משפט הנער. (ז) תשובת המלאך (שופטים יג יג) מכל מה שאמרתי אל האשה תשמור, (שופטים יג יד) מכל אשר יצא וגו', כל אשר צויתי תשמור קשה, איזה תוספות ביאור יש בדבריו האחרונים יותר מדבריו הראשונים.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, אקדים ליישב מה דתמהו על הרמב"ם (פ"ג מהלכות נזירות הלכה י"ג) דפסק כר' יהודה בנזיר (דף ד' ע"ב) בנזיר שמשון, דחייל עליה נזירות ומותר לטמא למתים לר' יהודה, דהוא יחיד לגבי ר' שמעון ור' יוסי ור' יעקב, דמסיק שם דכולי עלמא ס"ל דבעינן שיתפיס בדבר הנדור. והנה לדידי לאו קושיא היא, דנראה דהיינו משום דסתם משנה כר' יהודה, וזה ברור. אך אי קשיא הא קשיא, הא פסיק שם בהרי עלי בבכור כר' יוסי דמתיר, ואם כן סתרי אהדדי. מיהו גם זה נ"ל ליישב, דהא הגמרא מקשה על ר' שמעון ושמשון לאו נזיר הוא, והא כתיב כי נזיר אלקים יהיה הנער מן הבטן. ופירשו התוספת (ד"ה שמשון) דס"ד דהכי פירושו, דהמלאך אזהיר למנוח שידיר את בנו בנזיר כשיולד, כמו דתנן (נזיר כ"ח ע"ב) האיש מדיר את בנו בנזיר, עד כאן דברי התוספת. ור"ל דמסתמא ראוי לפרש הכי שהיה הציווי שיתנהגו על פי דין תורה, ומשני מלאך הוא דקאמר ליה, ור"ל דמלאך ציוה שיהיה נזיר ולא שידירו אביו, ואם כן הוא רק ציוה שלמעלה הוראת שעה ולא בדין תורה כלל, עד כאן. אם כן לפי זה יתכן לומר דהא דאמר לעיל דכולי עלמא בעינן דבר הנדור, ר"ל כולי עלמא ממש ר' יהודה ור' שמעון ור' יעקב ור' יוסי, ואין צריך לדחוק דכולי עלמא קאי רק אפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון שהתחיל בו, ואין זה סוגית הש"ס ודוק, רק דרצה לומר כולי עלמא ממש, רק טעמא דר' יהודה אין צריך לפרש, דהוא סובר כהעולה על דעת דאין דאין זה יוצא מחקי התורה, רק דמלאך הזהיר למנוח שידיר את בנו כשיולד והוי דבר הנדור, ואדרבא על ר' שמעון מקשה. וצריך לומר אליביה כמו דמשני, אבל ר' יהודה סבר לפרש כפשוטו, ואם כן סובר דבעינן דבר הנדור, רק דסובר דשמשון הוי דבר הנדור דאביו הדירו, ור' שמעון סובר דלא הוי דבר הנדור דלא הדירו אביו כלל, ובהא פליגו ר' יהודה ור' שמעון. ואם כן שפיר פסק הרמב"ם כר' יהודה וכסתם מתניתן, ושם פסק שפיר כר' יוסי, וזה ברור לדעתי. (ולא עיינתי כלל בנושאי כלי הרמב"ם, כי כתבתי זאת בעת שהיו כל הספרים שלי טמונים במרתף מפני פחד התבערה שסבבו אנשי רשע להבעיר העיר, השם יצילנו מידם ולא תעשנה ידיהם תושיה).
<b>מיהו</b> אי קשיא לי הא קשיא לי, דבשלמא ר' יהודה לשיטתו כמו שאבאר, אבל הרמב"ם לשיטתו קשה כיון דפסק כר' יהודה דנזירות שמשון חיילא דהוי דבר הנדור כמ"ש, אם כן הוה ליה למפסק דאינו מטמא למתים, ואם נטמא מביא קרבן טומאה. ואבאר זה, דהא הש"ס מקשה על ר' יהודה דאמר שכן מצינו בשמשון שנטמא למתים, מנא ליה דשמשון נטמא למתים, אילימא מדכתיב (שופטים טו טז) בלחי החמור הכתי אלף איש, דילמא אגרויה אגריה בהו ולא נגע בהו, עיין פירוש רש"י (ד"ה דילמא) ותוס' (ד"ה גרויי). אלא מהכא (שופטים יד יט) ויך מהם שלשים איש ויקח את חליצותם, דלמא דאשלחינון ברישא והדר קטלינון, ויך ויקח כתיב. ודילמא דשווינהו גוססין (עיין רש"י (ד"ה גוססין) ותוספת [ד"ה דילמא]). ומסיק אלא גמרא גמירי לה. ופירשו התוספת (ד"ה אלא) גמרא גמירי לה דקטלינהו ממש ברישא והדר שלחינהו, ועכו"ם אף על גב דאמעטי' מטומאת אוהל, ממגע וממשא לא אמעטו, עד כאן דברי התוספת. והנה בנזיר (דף מ"ח.) דרוש רבי ישמעאל דנאמר לא יבא (במדבר ו ו), במטמא בביאה הכתוב מדבר, ר"ל דאין הנזיר מוזהר רק במטמא באוהל, לכך אין צריך למעוט נפש בהמה, עיין שם. ומוכח שם בתוס' (נזיר מ"ח) ע"ב (ד"ה ולאחותו) דאף רבי עקיבא סובר כרבי ישמעאל בזה, אף דתירצו שם התוספת תירוצים אחרים לרבי עקיבא, מכל מקום המעיין יראה דזה התירוץ הוא העיקר, דמנא לן לחדש דבר חדש דלא כרבי ישמעאל ודלא כתנא קמא ודוק, ואם כן כיון דתרוייהו ר' ישמעאל ורבי עקיבא הכי סבירא להו, ודאי דהכי קיימא לן, ואם כן הדרא הקושיא מנא לן דשמשון נטמא למתים, דהא מתי עכו"ם הוי דאינם מטמא באוהל, וכיון דאינם בביאה אין הנזיר מוזהר עליהם, בשלמא על ר' יהודה לא קשה, דהוא לא סבר כרבי שמעון בן יוחאי דהוא סתם רבי שמעון דסובר ביבמות (ס"א ע"א) דעכו"ם אינם מטמאין באוהל, אבל הרמב"ם דפסק (בפ"ג מהלכות אבל ובפ"א מהלכות טמא מת) כרבי שמעון בן יוחאי קשה. ועל כרחך צריך לומר דהרמב"ם מפרש אלא גמרא גמירי לה, דשמשון נטמא למתים ודלא כפירוש התוספת דגמרא גמירי לה דקטלינהו ברישא, ודוק. היוצא מזה דר' יהודה ור' שמעון פליגו בפירושא דקרא, דלר' יהודה הפירוש כי נזיר אלקים וגו', היינו שהמלאך צוה שאביו ידירו בנזיר כשיולד, ולפי זה צריך לומר מן הבטן, משעת יציאתו מן הבטן, דהדרת אביו גם כן אינו חל על עובר דהוא דבר שלא בא לעולם, וכן מבואר מהתוספת שהבאתי שכתבו דמלאך הזהיר למנוח שידיר את בנו כשיולד, וזה ברור. ואם כן לפי זה דנזירות לא חיילא עליו עד שיולד, צריך לומר דמה שהזהיר להאשה ועתה תשמרי נא וגו', היינו גם כן אחר שיולד שלא ינוק מאיסורי נזיר, ומה שאמר ועתה, משום דבלשון הנביאה עבר והוה ועתיד בסוג אחד, והרבה מצינו בלשון הנביאים שמדברים על עתיד בלשון עבר או הוה, כן צריך לומר לר' יהודה. אבל לר' שמעון הוא רק הוראת שעה, ומלאך הדירו בציווי שלמעלה. ואביו לא הדירו כלל, אם כן לפי זה יתפרש ועתה כמשמעו, שהיה נזיר מן הבטן היינו משעת התהויתו בבטן, ועל כן צוה לה שתזהר תיכף מעתה, דהרי אמרו רז"ל (נדה דף למ"ד ע"ב) דהילד אוכל ושותה ממה שאמו אוכלת ושותה. והנה צריך לומר דר' שמעון סובר דאם היה אביו מדירו והיה הנזירות שלו בחקי התורה, היה אסור לטמא למתים, רק כיון דאביו לא הדירו כלל ולא היה נזיר כלל בדין תורה, רק על פי הוראת שעה בציוה שלמעלה, לכך היה מותר לטמא למתים, דעל זה לא בא הציוי כלל, כנ"ל ברור לדעת ר' שמעון.
<b>ונקדים</b> עוד, דהתוספת כתבו ביבמות (דף ס"א ע"א) בד"ה ממגע ומשא דאורייתא, דאין הלכה כר' שמעון בהא דסובר דאין עכו"ם מטמא באוהל, דרבן שמעון בן גמליאל פליג עליה במסכת אהלות פרק י"ח (מ"ט), והלכה כמותו במשנתינו, עד כאן. והנה הנפקא מינה לדינא בין ר' יהודה לר' שמעון בפירושא דקרא שכתבתי, דלר' שמעון לא היה אביו צריך להדירו כלל, ולר' יהודה צריך היה להדירו. ולר' שמעון היה צריכה האשה להשמר מכל איסור הנזיר תיכף, ולר' יהודה מעת הלידה. ועד השלישי אני בא, דהנה מבואר במסכת מכות (דף כ"א ע"ב) בסוגיא דיש חורש תלם אחד, דמקשה הש"ס ולחשוב כגון דאמר שבועה שלא אחרוש וכולי, ומשני מידי דאיתא בשאלה לא קתני. ומקשה הרי נזיר דאיתא בשאלה, ומשני בנזיר שמשון, ופירש רש"י (ד"ה בנזיר) כגון שהדירו מלאך דציווי של מעלה הוא, ולכך ליתא בשאלה, עד כאן. ומזה יובן דזה דוקא אם נימא דהמלאך הדירו, ולא הוי נזיר בחקי התורה רק בהוראת שעה על פי ציווי שלמעלה, אם כן ליתא בשאלה, דשאלה אינה רק לדבר הנדור. מה שאין כן אם היה ציווי שאביו ידירו, והוא דבר הנדור בחקי התורה, ואם כן איתא בשאלה ככל דבר הנדור, וזה ברור לדעתי. ואם כן לפי זה לר' שמעון שמשון ליתא בשאלה, מה שאין כן לר' יהודה איתא בשאלה. ועל פי זה יובן, דבאמת כונת המלאך ועתה השמרי נא עתה, כמשמעו כי הנך הרה וגו' כי נזיר אלקים יהיה הנער מן הבטן, היינו מעת יצירתו בבטן דהוראת שעה היא, ואין צריך להדרת אביו כלל כר' שמעון, ואמר הטעם דלא היה הציווי שידירו אביו בחקי התורה, לזה אמר והוא יחל להושיע וגומר, ואם כן צריך לטמא למתים, ואם יהיה נזיר בחקי התורה יהיה אסור לטמא למתים, והיינו כרבן שמעון בן גמליאל דאהלות כמו שפסק ר"י, או כתנא קמא דר' ישמעאל בנזיר (דף מ"ח ע"א) דסובר אף שאין מטמא באהל, נזיר מוזהר, מדאיצטרך למעוטי נפש בהמה כנ"ל. אבל האשה סברה הפירוש כר' יהודה מחמת שלא שמעה עוד מעולם נזירות כזה, וסברה דהציווי היה שידירו אביו כשיולד ויהיה נזיר גמור ככל תורת נזיר, וסברה והוא יחל וגו', היא בשורה טובה בפני עצמו, ויושיע על ידי דאגרויי אגריה כקושית הגמרא שם בנזיר (דף ד' ע"ב), ולכך כיון שסברה כך ותאמר לאישה, דהא תנן בהדיא האיש מדיר את בנו בנזיר אבל לא האשה, ולכך אמרה לו מענין נזירות דבדידיה תליא מילתא, אבל והוא יחל להושיע וגו' לא הצריכה לומר לו, ואף אם נימא דאמרה לו, מכל מקום לא סיפר הכתוב כיון שלא היה מההכרח. והנה מנוח בשמעו, נסתפק אם הפירוש כר' יהודה או כר' שמעון, לכך העתיר יבא נא עוד אלינו ויורינו מה נעשה, דהיינו אם הוא גם כן צריך לעשות דהיינו להדירו כשיולד, לכך אמר לנער היולד, ולכך כשבא המלאך אמר מנוח עתה יבא נא דבריך, ר"ל אם דבריך שהם בנבואה מה שיבא, הוא עתה דעתיד והוא אחד הוא, או לא, ונפקא מינה אם צריכה האשה להשמר תיכף, דתיכף הוא נזיר, או כשיולד כשאדיר אותו. ועוד נפקא מינה מה יהיה משפט הנער, אם ישנו בשאלה או לא, ומה מעשיהו כתרגומו מה נעביד ליה, דהיינו אם הוא צריך להדירו או לא. ועל זה השיב המלאך כל אשר צויתי אל האשה דייקא תשמור וגו', כל אשר צויתי תשמור, ור"ל אבל עליך לא היה שום ציווי, ואינך צריך לעשות שום דבר כלל, וממילא נפשט הכל, והבן כי הוא נכון בס"ד.

בהעלותך



Comment 1

<b>בהעלותך</b> את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות (במדבר ח ב). הנה טרם נבוא אל ביאור הענין, נקדים לפרש החרוז שאנו אומרים בשבת (זמר אל אדון) מלאים זיו ומפיקים נוגה נאה זיום בכל העולם, שמחים בצאתם וששים בבואם עושים באימה רצון קונם. גם לפרש הפסוק (קהלת א' ג) מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש. ולהבין מאמרם (ב"ב ט"ז ע"ב) מרגליות טובה היתה תלויה בצווארו של אברהם אבינו, כל חולה הרואה אותה מיד נתרפא, וכשנפטר תלאה הקב"ה בגלגל חמה. וכבר כתבנו על זה ביאור נחמד בפרשת וירא (על הפסוק (בראשית יח א) כחום היום) ובפרשת צו (בהפטורה לשבת הגדול), עיין שם. ועתה נאמר כעין זה באופן אחר, על פי מ"ש היערות דבש (חלק א' דף כ"ט ול') ותורף דבריו, על מה שהקשו איך השמש וכוכבי השמים ירוצו להאיר הכדור הארציי החומרי והקטן. והענין הוא כי מרוצתם לקנות שלמות נפשם ושפעת אלקית כי זהו מרוצתם ועבודתם, כי הם בעלי שכל ומדע כאשר הוכיח שם, עיין שם. ואמנם עוד הקשו הפלוסופים, הלא נודע כי יש להם שני תנועות, אחד ממזרח למערב שהיא תנועה היומית, ואחד ממערב למזרח תנועה הפכיית, למה ומה טעם יש בו. עוד נלאו להבין איך אפשרי שיש בפעם אחת שני תנועות הפכיות ומתנגדות זה את זה. והעלו בזה כי הכוכב בתוך הגלגל, והגלגלים חוזרים מעת לעת כל הכדור הארציי על פי גלגל היומי, והכוכב שהוא בתוך הגלגל מקיף עמו ממילא ממזרח למערב כל העולם מעת לעת, אבל הכוכב בעצמו חוזר בתוך הגלגל שהוא בו תנועה עצמית ממערב למזרח, וסובב והולך בתנועתו הלבנה בכ"ז ימים כל עולם, והחמה בשס"ה ימים, ואם כן יתכנו שני התנועות. ובזה יתכנו דברי חכמי ישראל שאמרו (פסחים צ"ד ע"ב עיין שם) כוכב חוזר וגלגל קבוע, דהיינו הכוכב בתנועתו העצמית, וגם דברי חכמי אומות העולם שאמרו גלגל חוזר וכוכב קבוע, דהיינו בתנועה היומית. וזה שאמרו והודו חכמי ישראל וכו', ולא אמרו וחזרו, כי שניהם אמת ולכך הודו שבבחינה אחת אמת בשפתם. ובזה יובן הטעם לתנועה ההפכית, כי כבר אמרו רז"ל (סנהדרין צ"א ע"ב) חמה יוצאת במזרח ושוקעת במערב כדי ליתן שלום לקונה, שנאמר (נחמיה ט ו) וצבא השמים לך משתחוים, ועיין מהרש"א שהקשה מתנועה הפכית, דהא החמה וכל הכוכבים הולכים גם כן ממערב למזרח. אבל דע כי מ"ש ששלימות החמה והכוכבים בסיבוב התנועה, היא בשביל כך שהשכינה במערב ששם אורה מבהיק ומשפיע, ולכך הגלגל סובב את הכוכבים ממזרח למערב להתקרב למקום השכינה ולקבל שפעה, ובבואה לשם אי אפשר להמתין ולנוח שם לגודל אור המבהיק, לכך חוזרים והולכים משום כדכתיב (יחזקאל א יד) והחיות רצוא ושוב, וכמו כן הגלגלים הולכים לנוכח המערב וחוזרים וסובבים. ואמנם כשהגלגל מוליך הכוכב שבו לנוכח פני ה' לקבל השפעתו, הכוכב ההוא נחרד מפחד ה' והולך לאחוריו ליראת אש ה', על דרך משל אם מוליכין אדם בעגלה נוכח פני המלך, האדם שהוא בהעגלה נחרד מאימת המלך, והוא עומד בראש עגלה והולך לאחוריו עד סוף העגלה, והעגלה מוליכו בעל כרחו. וכן הדבר ממש בענין הגלגל והכוכב, וזהו סיבת שתי התנועות, תנועות הגלגל ותנועות הכוכבים, עד כאן דברי היערות דבש. ויוצא לנו מזה כי תנועה היומית היא מחמת אהבה, ותנועה ההפכית היא מצד היראה. והיינו מרגליות טובה היתה תלויה בצווארו של אברהם אבינו, כי אברהם היה לו דחילא ורחימא, כמ"ש (בראשית כב יב) כי ירא אלקים אתה, ונאמר (ישעיה מא ח) זרע אברהם אוהבי, ולא נאמר אהובו, והבן. וכל חולה, ר"ל דמאן דלית ליה דחילא ורחימא הוא חולה הנפש, כמ"ש בעקרים דגילה הבא מרעדה נצמח מכח שמרגיש הנפש בבריאתה, עד כאן דבריו. אלמא דהעדר הוא חולה והבן, הרואה אותה, ר"ל שעובד בדחילו ורחימו מיד נתרפא, וכן הוא דברי הזוהר (תיקו"ז י כ"ה ע"ב) כל דלית ביה דחילו ורחימו, לא פרחת לעילא. והן הן דברי הגמרא (שבת ס"ג ע"א) למיימינים בה אורך ימים, ולמשמאילים בה עושר וכבוד (משלי ג טז) ודוק, וכן יש לפרש הפסוק (בתהילים ל"א כ') מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, דהיינו יראך באמת דהיינו מיימינים בה, לם רב טוב צפון עין לא ראתה, אבל פעולת דהיינו שכבר פעלת להם בעולם הזה, היא לחוסים בך נגד בני אדם ולא לשם שמים, והיינו משמאילים בה, והבן. והיינו יראוך עם שמש (תהלים עב ה), ואוהביו כצאת השמש בגבורתו (שופטים ה' לא), דתרווייהו ישנן בהשמש. והיינו תלאה בגלגל חמה, והבן. והיינו מה יתרון לאדם וגו', כי אם לית ביה דחילו ורחימו לא פרחת לעילא ואינו רק בעולם הזה, דמותר אדם מן הבהמה אין בזה כי הכל הבל (קהלת ג יט), על כן כל היתרון לאדם בא ממה שיעמול תחת השמש, היינו בדחילו ורחימו דוגמת השמש.
<b>ונקדים</b> עוד מ"ש בקול בוכים (דף י"ד ע"א) הטעם שנקרא השקיעה ביאה. ולי נראה דיותר יתכן על פי אמרם (סנהדרין צ"א:) שהולכות למערב, שהשכינה במערב והוא עיקר חשקה והבן, ועיין בתוספת מסכת ברכות (דף ב' ע"ב) ד"ה ביאת אורו. ועל פי זה נראה שזה שאמרו (קהלת א ה) וזרח השמש ובא השמש, ומפרש למה נקרא שקיעת השמש בא, לזה אמר ואל מקומו שואף, היינו אל מקורו מקור כל העולמות זורח הוא שם היינו השכינה, לכך נקרא ביאה והבן, ועיין בספר הנ"ל שם דכתב יתכן דהמיתה יקרא ביאה עיין שם, רק זה בצדיקים שמגיעים למנוחות. ועל פי זה יש לפרש מה שאמר הקב"ה לאברהם ואתה תבא אל אבותיך (פרשת לך, בראשית טו טו), ר"ל שאצלך היא ביאה. והנה שמחה יקרא גם כן ההזדמנות אל השמחה, אבל השמחה עצמה היא ששון. ועל פי זה מבואר מלאים זיו ומפיקים נוגה, וממילא נאה זיום וכו', ומפרש איך מפיקים נוגה, לזה אמר שמחים בצאתם משום וששים בבואם משום הדבקות, ואם תאמר אם כן תנועה ההפכיות למה כיון שחשקם רק להדבק למה בורחים, לזה אמר עושים באימה, ומזה נצמח תנועה ההפכיות, נ"ל והבן. ואחר הקדמה זו נשוב אל הענין שלפנינו, דהנה על אומרו אל מול פני המנורה, פירש רש"י (ד"ה אל) אל מול נר האמצעי וכו'. וקרוב לשמוע פירוש המזרחי דפני המנורה, היינו נר האמצעי שהיה בגופה של מנורה, ומול פני המנורה היינו כותל המערבי שהוא מול נר האמצעי, וצוה שיהיו כל הז' נרות פונים נגד כותל המערבי, ובזה יתכן מה דאמר שבה הנרות, והבן. אך יש ליתן טעם לזה למה צוה ית' כך. וגם ליישב מה שקדקו רז"ל דאמר בהעלותך, ולמה לא אמר בהדלקתך (עיין רש"י [ד"ה בהעלתך]). וגם לפרש אמרם ז"ל (שבת כ"ב ע"ב) זו עדות לבאי עולם שהשכינה שורה בישראל. על כן נ"ל שמה שצוה ה' שיהיו הז' נרות פונים למערב, הוא לרמז שכל שבעה כוכבי לכת כל סיבובן והילוכן ותנועות מתנגדות שיש להם, הכל על ידי שהם כוספין אל הרוח אשר ה' שמה זו מערב וכמ"ש למעלה, וכמו שמרמז לז' כוכבי לכת שפונים למערב שהשכינה שם, למען הדבקם בחי העולמים. ככה נמי מרמז ההיפך, כמו שבז' כוכבי לכת כל הארתם על ידי שהשכינה במערב, הכי נמי השכינה שורה בישראל בפרט בהיכל וקדשי קדשים דהוא במערב. וזה אמרם במסכת שבת עדות היא לבאי עולם שהשכינה שורה בישראל, והבן. גם יתכן לומר על פי מ"ש באור החיים (ריש פרשה זו) כי היה בכל יום ממש התחדשות המנורה. הוי נמי הרמז כי מחדש בכל יום מעשה בראשית כאמור (תהלים קלו ז) לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו. והיינו חסד שריית שכינתו, דאלולי כן נכבו המאורות, וכמו שכתב היערות דבש שם בפטירת יאשיהו (על הפסוק בא השמש בצהרים), והרמז להיפך כמו שבהם מחדש בכל יום, הכי נמי כל איש הישראלי נעשה בריה חדשה בכל יום, וצריך להוציא עצמו ממשכא דחיויא כמ"ש בספר תניא, והבן. וזה שאמרו (ב"ב כ"ה ע"ב) הרוצה שיחכים ידרים, וסימנך מנורה בדרום, ר"ל יפנה אל המנורה דהיא מורה על סיבוב השבעה כוכבי לכת על ידי דחילו ורחימו מרוח אשר ה' שמה, והן יראת ה' היא חכמה (איוב כח כח), והבן. אם כן מזה עצמו ילמוד אהרן לעשות בדחילו ורחימו, ואז פרחת לעילא, ולכך אמר בהעלותך, והבן.
<b>ועוד</b> י"ל על פי הנזר הקודש (ב"ר בפרשה ע"ח סי' י"א) אהא דאיתא התם (ב"ר ע"ח י"א) על וישתחו שבע פעמים (בראשית לג ג), למה שבע, על שם שבע יפול צדיק וקם (משלי כד טז). והענין הוא כמו שיש בקדושה שבעת ימי הבנין, כן יש במדריגת החיצונים כי זה לעומת זה עשה אלקים. וז"ש כי שבע יפול הצדיק, בכח שבע מדריגות אלו, ואף על פי כן וקם. אף כך יעקב הכניע את עצמו ז' פעמים, כלפי ז' מדריגות שהיו לאותו רשע, ולבסוף היה לו ליעקב תקומה, כי מאז נכנס לשער השמיני אשר אין שם מגע עכו"ם כנודע ליודעי חן, עד כאן דבריו. ועל פי מה שכתב בהקדמת מאה שערים, כי הדעת היא כלל לשבע ספירות אחרונות, והם שבעה ימי בראשית, עד כאן דבריו. והיינו פני מנורה דנפקין מינה זיי"ן קנים, ואין לנגד הכולל דוגמתו בס"א. והיינו (במדבר ח ב) אל מול פני המנורה שזה הכולל דהיינו השער השמיני, יאירו שבעת הנרות, והבן. ואם כן אהרן שהוא בהוד הגיע עד הדעת, וכלל הכל שם. והיינו שבחו של אהרן, שגרם בכונתו להמשיך לשם אשר אין לעומת זה בס"א, והבן כי הכל זה לעומת זה, היינו בז' תחתונות, אבל לנגד הכולל שהוא הדעת אין דוגמתו בס"א. ועל פי זה כתבתי לפרש (ירושלמי ברכות פ"א ה"ב) אם אין דיעה הבדלה מניין. ועל פי זה יש להבין מהו הענין של תנינא דז' רישין (קדושין כ"ט:), דהיינו הכח של לעומת זה יש בו ז' רישין ולא יותר, ועיין בספר מדרש לפרושים (דרוש ט"ו בדף ע"ז ע"א) שכתב והנה ענין ז' רישין לא מצאתי כלל, ועיין שם שכתב מדעתו שהם כנגד ז' אתוון של שור חמור. ולענ"ד נראה כמ"ש, ודוק היטב. ולפי זה נתיישב מה דאמר בהעלותך, ולא אמר בהדליקתך, ואומרו העלה נרותיה, והיא שבחו של אהרן, והבן.

Comment 2

<b>וכי</b> תבואו מלחמה וגו' (במדבר י ט). יתבאר על פי הידוע כי חצוצרות הוא סימן למקרא העדה לאסוף המחנה לאגודה אחת, ותפילת הרבים רצוי, כדכתיב (איוב לו ה) אל כביר לא ימאס (עיין ברכות ח' ע"א). וזה שאמר וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם, לזה די והרעותם בחצוצרות, כי אלמלי היו ישראל באגודה אחת אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם (תנחומא נצבים סי' א'). אך ונזכרתם וגו', צריך כדי שתהיו נושעים מאויביכם, ר"ל שאדרבא יוצמח ישועה מחמת האויב, כמו שמצינו בדוד שאמרו לו עמך ישראל צריכין פרנסה, והשיב פשטו ידיכם בגדוד (ברכות ג' ע"ב), והבן.

Comment 3

<b>ויאמר</b> אל נא תעזוב אותנו כי על כן ידעת חנותינו (במדבר י לא). במדרש ילקוט (ילקו"ש רמז תשכ"ו) (הובא גם כן בספר עטרת שלמה פרשה זו) וזהו: אמר ר' יהודא אתה ידעת החן שניתן לאבותינו במצרים, שנאמר (שמות יב לו) וה' נתן את חן העם בעיני מצרים, אל נא תעזוב אותנו, עד כאן. ותמה בספר הנ"ל הלא ניסים נפלאים יותר עשה הקב"ה לישראל, ולמה הזכיר משה נס זה דוקא. ואני תמה עוד דמה זה שאמר משה לאבותינו במצרים, וכי יוצאי מצרים אבותיו היו, והלא הוא הוציאן ולא יצאו אבותיו כלל, ולא ניתן להם חן השאלה, והיא פלאי.
<b>וכדי</b> ליישב זה, אקדים דאיתא במסכת בכורים (ביכורים פ"א מ"ד) (פרק א' משנה ד'), הגר מביא ואינו קורא, שאינו יכול לומר אשר נשבעת לאבותינו לתת לנו (דברים כו ג), ואם היתה אמו מישראל, מביא וקורא. ואם היה מתפלל בינו לבין עצמו, יאמר אלקי אבות ישראל, ואם היה בבית הכנסת, יאמר אלקי אבותיכם, עד כאן המשנה. והנה הר"ש הביא תוספתא (ביכורים פ"א ה"ג) כל הגרים מביאין ואין קורין, ובני קיני חותן משה מביאין וקורין, שנאמר (במדבר י לב) והטבנו לך, ויכול לומר אשר נשבעת לאבותינו שהרי נדר ליתרו. ועוד הביא שם לשון הירושלמי (ביכורים פ"א ה"ד) וז"ל: מתניתין היא בבני קיני, ופריך עלה ובני קיני מביאין וקורין שנאמר והטבנו לך. עוד שם בירושלמי (ביכורים פ"א ה"ד) ואם היה אמו מישראל, מביא וקורא. ופריך כלום נשבע לנקבות, ולא משני מידי. ואפשר דלא חש לשנוי, משום דלאו פירכא היא, עד כאן לשון הר"ש. עוד כתב שם וז"ל: עוד שם בירושלמי (ביכורים פ"א ה"ד) ר' יהודא אמר גר עצמו מביא וקורא, מה טעם שאמר הקב"ה לאברהם כי אב המון גוים נתתיך (בראשית יז ה), עד עכשיו אב לארם, מכאן ואילך אב לכל העולם כולו, אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כרר' יהודה, אתא עובדא קומי דר' אבוהו וכו'. והנה התוספות יום טוב פירש לדברי הר"ש שכתב דלאו פירכא היא, וז"ל: והיינו טעמא דלאו פירכא היא, דאף על גב דלאמו לא נשבע, לאבי אמו שהיא מישראל נשבע, עד כאן דברי התוספות יום טוב. ואני תמה מאד על הגאון התוספת יום טוב ז"ל איך תלה בוקי סרוקי בהירושלמי, דודאי הקושיא כפי מה שהבין הוא ז"ל, אין לה התחלה ומבוא כלל בשכל, ולא ניתן להאמר כלל, ומכל שכן דלא ניתן לכתוב, ואף גם זאת לקבעה בש"ס ירושלמי, דהלא אם גם אביו מישראל, מכל מקום לאביו לא נשבע, רק דקאי לאבותינו על אבות ישראל שנשבע להם, ואם כן גם באמו מישראל, אבות ישראל אבותיו הם, ולהם נשבע. ועוד קשה וכי דרך הש"ס להקשות ולא לתרץ משום דלאו פירכא היא, אם כן לא היה לו להקשות כלל, וכלל גדול היא בידינו היכי דמקשה ולא מתרץ, קאי בקושיא.
<b>והנ"ל</b> לפרש פירוש אחר אמתי בכונת הירושלמי. דהא קשה בהמשנה דתנן ואם היה אמו מישראל, מביא וקורא משום דיכול לומר לאבותינו, דמה בכך דיכול לומר לאבותינו, מכל מקום לא עדיף מאשה דתנן בסמוך במשנה ה' (ביכורים פ"א מ"ה) דמביאה ואינה קוראה, משום דנשים לא נטלו חלק בארץ ואין יכולים לומר מן האדמה אשר נתת לי, אף דמחמת ירושה יכולה ליטול, מכל מקום מצד עצמן לא נטלו חלק בארץ, ואם כן האי גר לא עדיף דהרי גרים לא נטלו חלק בארץ, והיא קושיא עצומה מאד, ותמיה לי על מפרשי המשנה הר"ע מברטנורא והתוספות יום טוב איך לא שמו לבם להקושיא הנ"ל. והנה חפשתי בשאר מפרשי המשנה, ומצאתי למהר"ם זכותא בספר קול הרמ"ז שהרגיש בקושיא זו על המשנה, ותירץ וז"ל: ויש לומר דכיון דתרי מיעוטי כתיבי אשר נשבעת לאבותינו, ואשר נתת לי, אם כן על כרחך דקמא אתא למעוטי גר, ולרבויי אם אמו מישראל, דאי לאו הכי לשתוק קרא מלאבותינו, ולכתוב אשר נשבע ה' ואז הוי ממעט גר לגמרי כאשה, עד כאן דבריו. ולי השפל יראה דבמחילת כבודו תירוצו אינו כלום, דאין כאן מיעוט כלל, רק דמצות קריאה היא כך, וממילא דאין הגר יכול לקרות, כיון דאין יכול לומר ככתוב בפרשת הקריאה דאיך יאמר שקר, וראיה ברורה לדבר דאין זה מיעוט, דאם לא כן קשה מאד לדברי רבי יהודה בירושלמי, וכן קיימא לן (ירושלמי ביכורים פ"א ה"ד) הגר יכול לומר לאבותינו, משום כי אב המון גויים, אם כן מה אתי לאבותינו למעוטי, אלא ודאי דלא הוי מיעוט כלל, וזה ברור. ועוד קשה על תירוצו, דאיך נימא דמרבה גר שאמו מישראל לקריאה, דמכל מקום קשה איך יאמר מן האדמה אשר נתת לי ה', הלא לא נטל חלק בארץ, וכי התורה יצוה לו לומר שקר, וכמו דאשה אינה יכולה לומר, אלא ודאי במחילת כבודו התירוץ הנ"ל לאו דסמכא הוא. וראיתי בספר זרע יצחק שהרגיש גם כן בקושיא זו על המשנה, ותירץ דאשה אינה יכולה לומר אשר נתת לי דלא נטלו חלק בארץ, אבל גר שאמו מישראל אם היה יוצא ממצרים היה נוטל חלק בארץ, אם כן יכול לומר מן האדמה אשר נתת לי ולכך קורא, עכ"ל. ובמחילת כבודו גם תירוצו אינו כלום, דכיון דאשה שיצאה ממצרים לא נטלה חלק בארץ, וגרים שיצאו ממצרים כמו הערב רב גם כן לא נטלו חלק בארץ, אם כן גם גר שאמו מישראל אם היה יוצא ממצרים, ודאי דגם כן לא היה נוטל חלק בארץ, דהא כיון דאשה לא נטלה אף שהיא מזרעם של אברהם יצחק ויעקב, על כרחך צריך לומר דהשבועה לא היתה רק על זרעם של אברהם יצחק ויעקב הזכרים שיצאו ממצרים, אם כן אף גר שאמו מישראל שיצא ממצרים, אין לו חלק בארץ דלא עדיף בן הבת מהבת, והזרע מנקבות שיצאו הוי כנקבות שיצאו, וזה ברור. סוף דבר הקושיא במקומה עומד על המשנה דתנן דאם אמו מישראל קורא, וכן קשה על ר' יהודא בירושלמי דאמר דגר עצמו מביא וקורא, משום דכתיב כי אב המון גוים וכו', דמה בכך דיכול לומר לאבותינו, הלא מכל מקום לא נטלו חלק בארץ ולא עדיף מאשה, ובזה ודאי אין מבוא כלל לא לתירוץ קול הרמז, ולא תירוץ הזרע יצחק.
<b>מיהו</b> אישמיטתיה לכל הגדולים הללו דברי התוספת במסכת ב"ב (דף פ"א ע"א) ד"ה למעוטי אדמת כותי, וזה תורף דברי התוספת שם, דר"ת לא היה מניח לגר לברך בזימון, משום שאינו יכול לומר שהנחלת לאבותינו וכו', כמו שמבואר במשנה דביכורים הנ"ל, ור' יהודה היה אומר דמצי לומר לאבותינו, משום דקיימא לן כר' יהודא בירושלמי כמו דפסק ר' יהושע בן לוי ור' אבוהו אורי כוותיה. וכתבו התוספת עוד שם בב"ב, והא דאמר ר' יהודא בירושלמי שמביא וקורא, דוקא גר מבני קיני שנטלו חלק בארץ, דכתיב והיה הטוב ההוא וגו' והטבנו לך, שנתנו להן דושנה של יריחו (תנחומא יתרו סי' ד'). עוד כתבו התוספת שם, ולר"י נראה דמתניתין נמי איירי בבני קיני, משום דאמו מישראל לא מהני ליה למימר לתת לנו, דהא אמו עצמה אינה קוראה, כדתנן במתניתין האשה והשליח וכו', אינן קוראין משום דלא נטלו נשים חלק בארץ, אף על פי שהיה להן חלק על ידי ירושה, כל שכן הוא דלא קרי דלא עדיף מאמו, עד כאן דברי התוספת שם. והנה היוצא מדברי התוספת הנ"ל, דהמשנה דבכורים ור' יהודא דירושלמי, תרווייהו איירי בגרים דבני קיני, ובהא פליגי דמתניתין סברא אף דנטלו חלק בארץ, מכל מקום אינו יכול לומר לאבותינו ולכך אינו קורא, רק באמו מישראל קורא כיון דיכול לומר אבותינו, וגם נטלו חלק בארץ כיון דהוא מבני קיני, אבל שאר גרים ודאי אינם קורין אף באמו מישראל, כיון דלא נטלו חלק בארץ. ור' יהודה סובר דכל גר יכול לומר לאבותינו משום כי אב המון גוים וכו', לכך גר שהוא מבני קיני דנטלו חלק בארץ, מביא וקורא אף באין אמו מישראל, אבל שאר גרים אף דיכולין לומר אלקי אבותינו, מכל מקום אינם קורין משום דלא נטלו חלק בארץ, עד כאן ביאור דברי התוספות. והנה הקשה ר"ת שם בתוספת דאכתי איך קורא ארמי אובד אבי (דברים כו ה), דזה קאי על יעקב, והרי לאו אביו הוא, דלאברהם נאמר כי אב המון גוים נתתיך ולא ליעקב, ולכאורה היא קושיא עצומה מאד. ומה שתירוץ במרכבת המשנה שעל הרמב"ם (בהלכות מעשר שני פרק י"א) דאב מתפרש בלשון הקדש בלשון אדנות, עיין שם. זה תמיה, דאם כן גם לאבותינו יכול לומר מטעם זה, ולמה לי אמו מישראל. וכן לר' יהודה דהירושלמי קשה למה לי הטעם דאב המון גוים, והן אמת דהוא כתב גם כן לענין לאבותינו, אבל אני תמה מאד איך נשאו לבו לחלוק על המשנה ועל ר"י מסברת עצמו. כללו של דבר דמילין דלאו דסמכא אינון.
<b>ולי</b> נראה ליישב קושית ר"ת הנ"ל, דהא כל זה קשה על ר' יהודה, דבלא זה קשה על ר' יהודה דבירושלמי, דנהי דנאמר לאברהם כי אב המון גוים, מכל מקום איך מצי לומר לאבותינו לשון רבים דקאי על אברהם יצחק ויעקב, ולא יתכן לומר רק לאבינו דלשון זה הוי שייך על אברהם לבדו. אלא ודאי צריך לומר כיון דנאמר לאברהם כי אב המון גוים נתתיך, ונאמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא יב), ודרשו (נדרים ל"א ע"א) ביצחק ולא כל יצחק, דהיינו רק יעקב וזרעו, ואם כן מבואר דלא הוי אברהם אב רק לזרעו של יצחק ויעקב, דזולתם לא מקרי זרעו, ואם כן ממילא דלא הוי אביהם, אם כן קשה איך נאמר דהוי אב להמון גוים והפסוקים סתרי אהדדי. ועל כן נ"ל דכל הנכנס תחת כנפי השכינה מכל הגוים, הם מסתעפים בזרעו של יצחק ויעקב גם כן, והוויין בכלל כי ביצחק יקרא לך זרע. כללו של דבר דאם אברהם הוי אב לכל הנכנס תחת כנפי השכינה, ממילא מוכח דגם יצחק ויעקב חשובין אביהם, דאם לא כן לא יתכן לאברהם להיות אביהם, דהא נאמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע והבן, ואף דנאמר וגם את בן האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא (בראשית כא יג), ר"ל כי זרעך הוא מצד התולדה אף דלא נקרא זרע, אבל אלו הנכנסים תחת כנפי השכינה שאינם זרעו מצד התולדה, על כרחך צריך לומר דנקרא אביהם, וממילא דנקראים זרעו, ואם כן סותר הפסוק כי ביצחק יקרא לך זרע, יקרא דייקא, אלא ודאי צריך לומר כמ"ש, והשתא אתי שפיר דלכך יכול לומר לאבותינו, ואם כן לפי זה גם מארמי אובד אבי לא קשה מידי, דגם יעקב נקרא אביו. ולדעתי זה פירוש הפסוק (בישעיה יד א) ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב ודוק, כנ"ל נכון בס"ד ואמת, והבן.
<b>והנה</b> מלשון התוספתא שהביא הר"ש ויכול לומר לאבותינו, שהרי נדר ליתרו, מבואר דעה שלישית דהיינו דלא כהמשנה ודלא כר' יהודא דהירושלמי, והוא דהתוספתא סובר דכל גר אינו יכול לומר לאבותינו דלא כר' יהודא, ומכל מקום גר מבני קיני מביא וקורא אף שאין אמו מישראל, דהא יכול לומר אשר נשבעת לאבותינו וכו', משום שנדר ליתרו דהוא היה אביהם. וצריך לומר דר' יהודה דהירושלמי לדעת תוספת דאיירי בבני קיני, ואמר הטעם דיכול לומר אשר נשבעת לאבותינו, משום שנאמר לאברהם כי אב המון גוים נתתיך, ולא אמר משום שנדר ליתרו, וכן המשנה לדעת התוספת דאיירי בבני קיני, וסובר דאף בגר מבני קיני מביא ואין קורא אם אין אמו מישראל, דלא ס"ל הא דרבי יהודא דקורא משום דכתיב כי אב המון גוים וגומר, אם כן על כל פנים מוכח דהמשנה סובר גם כן דלא יכול לומר לאבותינו משום שנדר ליתרו. וצריך לומר דסברו דמשום שנדר ליתרו, לא יתכן לומר לאבותינו רק לאבינו, וגם ארמי אובד אבי לא יכול לומר כמ"ש כנ"ל, ובאמת על התוספת קשה כנ"ל. ועוד יש לומר, דסברו המשנה ור' יהודא דהא דנדר ליתרו, רק משה נדר לו, וגם לא היה שבועה רק הבטחה בעלמא. והתוספת סברו דודאי משה לא עשה מדעתו רק בשליחות השי"ת, וכיון דאמר שני פעמים והטבנו לך, הוי שבועה דהא אמרינן בגמרא (שבועות ל"ו ע"א) דהן הן שבועה. ועוד השלישי דאינהו סברי הלא לאבותינו דקרא לא קאי על יתרו, דהא כלל ישראל מביאין וקורין ואין יתרו אביהם, אלא דקאי על אברהם יצחק ויעקב, אם כן איך יאמר הגר לאבותינו. והתוספת סברו דמכל מקום אין שקר בפיו של הגר והא כדאיתא והא כדאיתא, וכונת ישראל לחוד וכונת הגר לחוד. והנה הביא הר"ש לשון הירושלמי מתניתין היא בבני קיני, ופריך עלה ובני קיני מביאין וקורין, דכתיב והטבנו לך, מבואר כונת הירושלמי דהיה קשה להירושלמי דלמה לו להמשנה לומר הטעם בגר דאינו קורא, משום דאינו יכול לומר לאבותינו, הלא בלא זה לא נטלו חלק בארץ. ולכך רצה לומר דמתנתין איירי בבני קיני שנטלו דושנה של יריחו, וכדברי התוספת בבא בתרא הנ"ל. ועל זה פריך ובני קיני מביא וקורין, דהירושלמי סובר כשיטת התוספתא דבני קיני מביאין וקורין, דיכול לומר לאבותינו משום שנדר ליתרו, וזה כונת הירושלמי שנאמר והטבנו לך, ור"ל אם כן הרי נדר ליתרו ויכול לומר אשר נשבעת לאבותינו, אלא ודאי מתניתין בבני קיני מיירי.
<b>היוצא</b> מזה דסתמא דהירושלמי סובר כשיטת התוספתא דבני קיני מביאין וקורין, ועל כרחך מתניתין לאו בבני קיני מיירי, ואם כן לפי זה מבואר היטב קושית הירושלמי על הא דתנן ואם היה אמו מישראל מביא וקורא, דפריך כלום נשבע לנקבות, דלשיטת הירושלמי היא קושיא עצומה מאד ולית לה פירוקא, ולכך לא משני מידי, ולא כמו שהבין התוספות יום טוב הפירוש בהקושיא הנ"ל, רק דהכי פירושו כלום נשבע לנקבות, ר"ל כלום נשבע לתת לנקבות, ואיך יאמר אשר נשבע לתת לנו, וכן אשר נתת לי ה' כמו דאמר בסמוך (משנה ה') דאשה אינה קוראה משום זה, ובודאי דאתי מחמתה לא עדיף מינה, דהא הגרים מצד עצמן לא נטלו חלק בארץ, ואף זה דאמו מישראל לא עדיף מאשה עצמה דלא נטלה חלק בארץ, והיינו ממש קושית תוספת בבבא בתרא הנ"ל. ומה שתירצו התוספות דמתניתין איירי בבני הקיני, ליכא למימר לדעת הירושלמי דסובר כהתוספתא דבני קיני קורין אף אם אין אמו מישראל, וזה ברור לדעתי בכונת הירושלמי, ובסוף דברי יתבאר דקושית הירושלמי היא באמת תמיה קיימת על המשנה, ואין אנו יודעין לתרצה. ונראה דגם הר"ש הוא סובר הפירוש בירושלמי כמ"ש, רק דהא דכתב דלא חש לשנוי משום דלאו פירכא היא, כונתו דיש לומר דהמשנה סובר דאין יכול לומר אשר נשבע לאבותינו משום שנדר ליתרו משום הני טעמים שכתבתי לעיל, ואם כן מתוקם המשנה שפיר בבני קיני, וכמו שתירצו התוספת בבבא בתרא כנ"ל. היוצא מזה דהמשנה לית לה פירוקא, וכן דעת ר' יהודא בירושלמי, רק אם נימא דמשום שנדר ליתרו אין יכולין לומר אשר נשבע לאבותינו ודלא כהתוספתא, ואז מתוקם שפיר המשנה ודברי ר' יהודא בירושלמי בבני קיני, ובהא פליגו, דהמשנה סובר דכל גר אינו יכול לומר לאבותינו, לכך גם מבני קיני אינו קורא רק באמו מישראל, ור' יהודא סובר דכל גר יכול לומר לאבותינו, לכך גר מבני קיני מביא וקורא גם אם אינו אמו מישראל, אבל בשאר גרים תרווייהו מודים דאין קורין.
<b>והנה</b> יש להכריע כהתוספתא, דאם לא נימא כסברת התוספתא דיכול לומר אשר נשבע לאבותינו, אם כן גם באמו מישראל דיכול לומר אלקי אבותינו בכל התפילות לכולי עלמא, וגם הוא מבני קיני דנטלו חלק בארץ דושנה של יריחו, מכל מקום איך יקרא מקרא ביכורים, דאף דיכול לומר לאבותינו, וגם יכול לומר אשר נתת לי, מכל מקום איך יכול לומר אשר נשבע לאבותינו לתת לנו, דהא השבועה לאבות על ירושת הארץ לא היה על הגרים, והא דנטלו בארץ דושנה של יריחו, לא היה משום שבועת אבות, רק משום שנדר משה ליתרו, אלא על כרחך צריך לומר דמשום הא גופא שנדר משה ליתרו, יכול לומר אשר נשבע לאבותינו לתת לנו כסברת התוספתא, אם כן אף באין אמו מישראל נמי, דהא גם באמו מישראל על כרחך אתית לסברא הנ"ל, אם כן מה בין אמו מישראל לאין אמו מישראל, והיא תמיה קיימת על התוספת שם בבבא בתרא, וקושית הירושלמי על המשנה נשאר בתקפה בלי תירוץ, דאין לומר דהמשנה איירי בבני קיני, דממה נפשך קשה דאם לא נימא כסברת התוספתא, אם כן גם בבני קיני קשה אף באמו מישראל כמ"ש, ואם נימא כסברת התוספתא, אם כן קשה באין אמו מישראל נמי. ומיהו יש ליישב קושית הירושלמי על המשנה, דהא כיון דאמו מישראל יכול לומר לאבותינו, וממילא דיכול לומר אשר נשבע לאבותינו לתת לנו כסברת מהר"ם חביב הובא במשנה למלך (פ"ד מהלכות ביכורים הלכה ג'), דלתת היא לשון עתיד, ולעתיד לבא יטלו הגרים חלק בארץ, עיין שם. רק דעדיין קשה דאיך יאמר מן האדמה אשר נתת לי ה', דהוא לשון עבר. לזה צריך לומר דאיירי בבני קיני שנטלו דושנה של יריחו, ואתי שפיר הכל. וכן אתי שפיר לפי זה דעת ר' יהודא בירושלמי בכל גר שהוא מבני קיני אפילו באין אמו מישראל, ודוק כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועתה</b> נחזור לענינינו לבאר המדרש הנ"ל, דהנה יש להבין על יתרו הצדיק איך רצה להבדל מעדת ישראל בשביל שלא יטלו חלק בארץ, ועל כרחך צריך לומר דלא היה כונתו משום ענין גשמי, רק כך היה כונתו, דאם היה רואה שיכול להכלל בעדת ישראל לכל מילי, ולא יהיה הפרש בינו לבינם בעבודת שמים, בודאי דלא היה רוצה לפרוש מכללותם בשום אופן. אבל מכיון שהיה רואה שהוא נבדל בעל כרחו בכמה דברים מעדת ישראל בעבודת שמים ולא יכול להכלל בכללותם, עלה בדעתו כיון דבין כך ובין כך אינו נכלל ביניהם, רק דמכל מקום עובדים את ה' ית' הוא וביתו, אם כן זה יוכל לעשות גם בארצו שיעבוד הוא וביתו את ה' כל הימים. ובא משה להבטיח לו ולהראות לו שלא יהיה הפרש ביניהם כלל, דהא ההפרש ביניהם היא רק בענין תפלה שאין יכול לומר אלקי אבותינו כמו כל ישראל, רק או אלקי ישראל, או אלקי אבותיכם, וכן לענין מקרא ביכורים דאין יכול לקרות, וכן לענין וידוי מעשר מהאי טעמא, ועוד טעם נוסף משום דלא נטלו חלק בארץ. על כן הביא לו משה רבינו ראיה דגר יכול לומר לאבותינו משום אב המון גוים הנאמר לאברהם, כדעת ר' יהודא בירושלמי דקיימא לן כוותיה, ור' יהודא דבמדרש ילקוט הנ"ל לשיטתו דבירושלמי אזיל. ואבאר זה, דהנה בספרי איתא (בפרשת בא) וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר וגו' (שמות יב לח), כאן נתקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד). והיא לכאורה פליאה נשגבה, דמהיכי תיתי לומר דברכוש של ערב רב, נתקיים ההבטחה שהובטח לאברהם ואחרי כן יצאו וגו', ולמה לא ברכוש שהוציאו ישראל כמפורש בתורה הקדושה (שמות יב לה-לו) וישאלו ממצרים כלי כסף וגו' (שמות יב לו) וינצלו את מצרים. ודרשו רז"ל במסכת ברכות (דף ט' ע"ב) עשאוה כמצולה שאין בה דגים, ואיכא דאמרי כמצודה שאין בה דגן, ואיתא במסכת בכורות (דף ה' ע"ב) אין לך כל אחד ואחד מישראל שאינו טעון עמו תשעים חמורים משא של כסף וזהב של מצרים. וכדי לבאר הספרי הנ"ל, אקדים לבאר אמרם ז"ל במסכת ברכות (שם) דבר נא באזני העם (שמות יא ב), אין נא אלא לשון בקשה, אמר הקב"ה אמור לישראל בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב, שלא יאמר אותו הצדיק (בראשית טו יג) ועבדום ועינו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם, עכ"ל הגמרא. ותמהו שלא יאמר אותו צדיק למה, הלא בלא זה צריך לקיים הבטחתו וההוא אמר ולא יעשה. ועוד קשה קושית הפרשת דרכים, הלא התרעומות העיקר היא על מה שלא קיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, אם כן למה לו לומר ועבדום ועינו אותם קיים בהם, לא היה לו לומר רק שלא יאמר אותו צדיק ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם. ועוד דייקא תיבת בהם שני פעמים למה, ולא היה לו לומר רק ועבדום ועינו אותם קיים, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים. ועיין בפרשת בא (ד"ה בספרי) מ"ש בזה בארוכה, וכאן נאמר בקצרה הצריך לענינינו.
<b>דהנה</b> כבר כתבתי דכל הגרים נכללים ונקראים זרעו של אברהם כדעת ר' יהודה בירושלמי הנ"ל, וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ד מהלכות ביכורים הלכה ג' וכ"ג ול"ג שם), ועיין במשנה למלך שם, ובפרשת דרכים (דרך הקדש דרוש שביעי, עיין שם). והנה ידוע דהמצרים היו אז עשירים גדולים, כמו שמבואר שם בגמרא מסכת בכורות בהביזה שהוציאו ישראל ממצרים, דזה לשון הגמרא מסכת בכורות (דף ה' ע"ב) אין לך כל אחד ואחד מישראל שלא הוציא עמו ממצרים תשעים חמורים טעונים מכסף וזהב של מצרים, ואם כן לפי זה הוי מתקיים מאמרו של הקב"ה בזרעו של אברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול אף בלא שאלה, דבשלמא ישראל לא היה להם של עצמן כלום, לפי שמצרים שלטו בגופן ובממונן. אבל הגרים יצאו ברכוש גדול שלהם, והם גם כן זרעו של אברהם ואביהם הוא, כמ"ש הרמב"ם שם שאב הוא לכל באי העולם שיכנסו תחת כנפי השכינה, עכ"ל שם בפ"ד מהלכות ביכורים. ואף שהגרים לא עבדו, מכל מקום יש לומר דהכי פירושו כי גר יהיה זרעך וגו' ועבדום וגו' ואחרי כן יצאו וגו', קאי גם כן על זרעך, דזרעך יצאו אף שאין אלו שעבדו, מכל מקום זרעך עבדו, וזרעך יצאו ברכוש ודבורו ית"ש מתקיים. אך תרעומות דברים יש כאן דזרעו ממש יוצאי יריכו עבדו, ואלו שאינם זרעו ממש רק דנקראים זרעו, יצאו ברכוש והם לא עבדו. ועל פי זה מתיישב אמרם ז"ל במסכת ברכות ומדוייק היטב דדוקא כדי שלא יאמר אותו צדיק ציוה על השאלה, אבל דבורו ית"ש יקיים בלא זה, רק דתרעומות דברים יש כמ"ש, והיינו התרעומות ועבדום ועינו אותם קיים בהם, ר"ל בהם ממש ולא באחרים הנקראים זרעו גם כן, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם ממש, רק באלו הנקראים זרעו, ומיושב הכל בס"ד.
<b>והשתא</b> מבואר הספרי, דהיה קשה להספרי למה לו לומר כדי שלא יאמר אותו צדיק, הלא צריך לקיים דבורו, לכך אמר וגם ערב רב עלה אתם וצאן בקר וגו', משמע דצאן ובקר קאי אדסמיך ליה דהיינו של ערב רב, אמר כאן נתקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול כמ"ש, לכך השאלה לא היתה רק כדי שלא יאמר אותו צדיק וכו' כנ"ל, ודוק. אם כן היוצא מזה, דמבואר מזה דהשאלה היתה רק בשביל שלא יאמר אותו צדיק וכו', דהיינו אברהם שלא יתרעם, דהגרים נקראים זרעו של אברהם, דאם לא כן הלא בלא זה צריך השי"ת לקיים דבורו, ואם כן ממילא דהגר יכול לומר לאבותינו כמו כל איש ישראל. ונקדים עוד, דידוע דהלמ"ד משמש לפעמים כמו בשביל, או בעבור, כמו שפירש רש"י במסכת ברכות (דף ו' ע"א [ד"ה למצות]) לו הקשבת למצותי (ישעיה מח יא), בשביל מצותי שציויתי לגמול חסד. ועל פי זה יתבאר דברי ר' יהודה בהמדרש הנ"ל דאמר אמר לו משה אתה ידעת החן שניתן לאבותינו במצרים, ר"ל החן שניתן במצרים בשביל אבותינו כדי שלא יתרעמו, אבל אלולי התערומות לא ניתן, דדבורו ית"ש היה נתקיים בהגרים דנקראים זרעו של אברהם, אם כן מזה מבואר דהגר יכול לומר לאבותינו, אם כן אל נא תעזוב אותנו, ושמא תאמר כי עדיין יש הפרש לענין מקרא ביכורים ווידוי מעשר משום דלא נטלו חלק בארץ, לזה אמר והיה הטוב ההוא וגו' והטבנו לך, וכדמפרש בספרי שנטלו דושנה של יריחו, ואם כן בזרעך ובך, אין הפרש כלל ביניכם ובין ישראל, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל כפשוטו על המדרש הנ"ל (ילקו"ש רמז תשכ"ו). על פי מ"ש המזרחי כאן שמשה אמר ליתרו שיהיה חילול השם שיאמרו שלא נתגייר מפני חיבתו של מקום, אלא מפני שהיה סובר שיש לגרים חלק בארץ. וכיוצא בזה אמרו בפסוק דבר נא וגו', אין נא אלא לשון בקשה שלא יאמר אותו צדיק וכו', עיין שם. אם כן יש לומר דהוא דוגמת מה שציוה על השאלה שלא יאמר אותו צדיק וכו', והביא ראיה דיש לחוש לזה, ודוק.

Comment 4

<b>ותדבר</b> מרים ואהרן במשה על אודות וגו' (במדבר יב א), (עין רש"י) והאיש משה עניו מאד (במדבר יב ג). יש להבין הסמיכות, וגם מה ענינו לכאן. ונ"ל על פי מה שאמרו רז"ל (שבת דף פ"ז ע"א) שלשה דברים עשה משה מדעתו, ואחד מהן שפירש מן האשה, דנשא קל וחומר בעצמו וכו'. והקשו התוספת (ד"ה ומה) הוא קל וחומר ניתן לדרוש מעצמו. ושמעתי משמיה דהגאון הקדוש מבארדיטשוב תירוץ על זה, והוא דבאמת יש להבין מה ציוה השי"ת לישראל לפרוש מן האשה, הלא מצוה היא כשאר מצות ולמה יטמא. רק דעת לנבון נקל דלא כל אדם זוכה שיעשה רק לשם שמים ולא לשם הנאת גשמי כלל, ומשום זה הוא מטמא וצריך טבילה. ואם כן לפי זה משה דודאי עשה הכל רק לשם שמים, אם כן קל וחומר פריכא הוא, דאצלו לא היה מטמא כלל. אך לפי דעתו של משה דהחזיק עצמו גרוע מכל, הוי קל וחומר מעליא והבן, עד כאן דבריו הנחמדים. ועל פי זה מבואר ותדבר מרים וגו' הלא גם בנו דבר ה' (במדבר יב ב), וקשה מפני מה לא דרשו הם קל וחומר, וצריך לומר דקל וחומר פריכא הוא כמ"ש, אם כן קשה על משה, לכך אמר והאיש משה עניו מאד, אם כן לדעתו הוי קל וחומר מעליא, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> נראה לי על אומרו כאן והאיש משה עניו מאד וגו' (במדבר יב ג). דהוא הקדמה נאותה להענין הנאמר אחר כך (במדבר יב ו) אם יהיה נביאכם וגו' (במדבר יב ז) לא כן עבדי משה וגו', שלא תקשה כלום משא פנים יש בדבר, ומפני מה באמת לא זכו שאר הנביאים למדריגת פה אל פה אדבר בו (במדבר יב ח), על כן אמר והאיש משה וגו', דלכך זכה הוא לנבואה יתירה משאר הנביאים. והענין הוא, דהנה זה שהקב"ה מנבא ומשרה שכינתו על בשר ודם קרוץ מחומר, איננו לפי כבודו ית', אך מכח ענותנותו ית', כאמרם ז"ל (מגילה ל"א.) במקום שאתה מוצא גדולתו וכו'. וידוע (מגילה י"ב ע"ב) כי במדה שאדם מודד מודדין לו, וכפירוש המדרש על ה' צילך (תהלים קכא ה), אם כן לפי רוב הענוה שבאדם, כמו כן הקב"ה מתנהג עמו גם כן בבחינת ענוה להשרות שכינתו עליו. ועל כן אמרו רז"ל (שבת צ"ב.) אין השכינה שורה אלא על חכם וכו' ועניו, ועיין בכלי יקר (פרשת וירא) על הפסוק (בראשית יח א) וירא אליו ה', ולא נאמר וירא ה' אל אברהם, כי שמו מורה על התנשאות, ועצמותו היה בחינת ענוה עפר ואפר (בראשית יח כז), על כן אמר וירא אליו ה', היינו מכח עצמותו לפי שהיה עניו ושפל בעיניו, ולא מכח שמו מרומז על התנשאות, עיין שם. וידוע מה שמפרשין והאיש משה וגו', כי דוד המלך ע"ה אמר ואנכי תולעת וגו', דעל כל פנים היה בעיניו נחשב לבעל חי, יתר על זה אברהם אבינו ע"ה דאמר אנכי עפר ואפר, דלא החזיק עצמו למין בעל חי כלל, אך על כל פנים היה נחשב בעיניו ליש, אמנם משה רבינו ע"ה גדלה כל כך ענותנותו ושפלותו בעיני עצמו, עד דלא החזיק עצמו למציאת כלל, והיינו ואנחנו מה (שמות טז ז), דהיינו בחינת אין ואפס ולא נמצא (עיין חולין פ"ט ע"א). והנה כאן דבא הפסוק להודיע מדריגת נבואת משה עד אין ערוך אליו בכל הנביאים והוא היה אב לכל הנביאים, וכדי שלא יקשה מפני מה זכה הוא באמת לכל זה, הקדים ואמר והאיש משה עניו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה, ר"ל אפילו מאברהם שהיה בעיניו כעפר שהוא על פני האדמה, ועל כן לפי גודל הענוה שהיה בו, זכה לנבואה יתירה מכל לבחינת פה אל פה אדבר בו, מה שאין כן שאר הנביאים שלא זכו לבחינת נבואה כמוהו, לא זכו גם כן לבחינת נבואה כמוהו, דמדריגת הנבואה נמשך אחר מדריגת הענוה כנ"ל, וכאמור.

Comment 5

<b>וישמע</b> ה' (במדבר יב ב). בילקוט (ילקו"ש רמז תשל"ח) מלמד שלא היה שם בריה, אלא בינם לבין עצמם דברו בו, שנאמר וישמע ה'. ר' נתן אומר בפניו של משה דברו בו, שנאמר וישמע ה' והאיש משה (במדבר יב ג), אלא שכבש משה על הדבר. ויש להבין מנא ליה לר' נתן לדרוש סמוכין דהאי והאיש משה קאי אלמעלה, דילמא קאי רק אלמטה כמשמעותיה. והנ"ל בזה דעיקר הוכחה שהיה בפניו, יוצא מעומק הפשוטו וכמו שאפרש, אלא שזה הוא מחכמת תורה הקדושה שמה שנובע מעומק הפשוט, הוא נראה בעליל על דרך רמז, מדסמיך והאיש משה לוישמע ה'. והוא דצריך להבין אומרו כאן והאיש משה עניו מאד וגו', דלכאורה אין ענין זה לכאן כלל, וכבר כתבנו לתרץ זה בשני פנים. ועתה נאמר באופן שלישי, דהנה לכאורה קשה ממה דמצינו שאמרו רז"ל (במדרש תנחומא תולדות סי' י"ב) חס הקב"ה על כבודו של צדיק יותר מכבודו, שהרי ירבעם עומד ומקטיר על גבי המזבח לעבודה זרה ולא יבשה ידו (מלכים א' יג א), וכיון ששלח ידו בצדיק מיד יבשה ידו (מלכים א' יג ד), ואם כן מדוע זה היה כאן שהיות הרבה תחלה (במדבר יב ד) ויאמר ה' צאו שלשתכם וגו', (במדבר יב י) והענן סר מעל האוהל והנה מרים מצורעת, ולמה לא היה מיד. אך התירוץ לזה כי מה שהחמיר הקב"ה בכבודו של צדיק יותר מכבודו, נתגלה לי בחלום טעמו של דבר דמעליב למקום ב"ה, וכי ח"ו יעלה על הדעת שהקב"ה מקבל עלוב מזולתו, ואין מענישין רק על בחינת המעליב טיפה סרוחה עפר ואפר, והמעליב לצדיק דהוא בשר ודם, מענישין גם על הנעלב, והנעלב הוא צדיק ויקר בעיני ה', ודוק כי הוא נכון לאמתתה של תורה. ולפי זה זה דוקא בסתם צדיקי עולם שהם נעלבים, ואמנם משה רבינו ע"ה שהיה ענותנותו יתירה על כל בחינת ואנחנו מה, דהיינו שלא היה נחשב בעיניו ליש כלל, כי אם כאפס וכאין ממש, אם כן אין כאן נעלב, לכך לא נענשו מיד. וזה שהקדים הכתוב כאן והאיש משה וגו', לתרץ קושיא זו על שהאריך להם ולא הענשם מיד כמו שם, על זה אמר והאיש משה עניו מאד ולא קבול עלוב כלל כנ"ל, ולפי זה ממילא מוכח שהיה בפניו, דאי היה בינם לבין עצמם ושלא בפניו, אם כן ממילא לא היה כאן נעלב, דהרי לא שמע ולא היה שם בריה, אם כן ממילא אין התחלה לקושיא זו כלל, ולמה לו להפסוק כאן למימר שהיה עניו, אלא ודאי מדהוצרך הפסוק לסמוך ענות משה לכאן, שמע מינה שאף משה שמע דהיה בפניו וכאמור. (ובזה דברי רש"י ז"ל (בפרשת שלח, במדבר יג ב, ד"ה שלח) מבוארים למה נסמכה פרשת מרגלים לפרשת מרים, לפי שלקתה על עסקי דבה שדברה באחיה, והם ראו ולא לקחו מוסר, כיון שמשה רבינו לא היה נעלב ועם כל זה לקתה מרים, ממילא ראוי לקחת מוסר לבלי להוציא דבה על הארץ), (כל זה נשמט מהדפוס הראשון עיין ייטב לב פרשת שלח).
<b>ועל</b> פי זה יתבאר גם כן הא דאיתא במדרש (ילקו"ש רמז תשמ"א) אל נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו (במדבר יב יא) אמרו אם שוגגים אנו, ימחול לנו כמזידים. והוא פלאי. ולפי מ"ש יובן היטב, כי אם היו יודעים מדריגת משה וענותנותו היתירה שהיה בו, לא היה חטאם גדול כל כך, כי אין כאן נעלב. אמנם לפי שהם לא היו יודעים גודל ענותנותו ולפי דעתם היה נעלב, ועם כל זה דברו בו, לזה גדלה חטאם. על כן אמרו אם שוגגים אנו, ר"ל כי לא היה נודע לנו מדריגתו, ימחול לנו כמזידים, היינו כאלו היינו יודעים מדת ענותנותו, ואם כן איננו נעלב, והבן כי הוא ענין נפלא.

Comment 6

<b>בכל</b> ביתי נאמן הוא (במדבר יב ז). על דרך מבית ומחוץ תצפנו (שמות כה יא). ור"ל בכל פנימיות נאמן הוא, וכן בחוני המעגל שאמר שאני כבן בית לפניך (תענית דף כ"ג א') כנ"ל, והבן.

Comment 7

<b>במדרש</b> (ב"ר א' י"א) מעשה היה ביום סגריר, ולא נכנסו חכמים לבית הוועד, והיה שם תינוקת ואמרו בואו ונעשה בית הוועד, אמרו מה טעם כתיב מ"ם מ"ם, נו"ן נו"ן, צד"י צד"י, פ"א פ"א, כ"ף כ"ף. אלא מממאמר למאמר, ומנאמן לנאמן, ומצדיק לצדיק, מפה לפה, מכף לכף. ממאמר למאמר, ממאמר של הקב"ה למאמר של משה. מנאמן לנאמן, מהקב"ה שנקרא אל מלך נאמן, למשה שנקרא נאמן, דכתיב (במדבר יב ז) בכל ביתי נאמן הוא. מצדיק לצדיק, מהקב"ה שנקרא צדיק, דכתיב (תהלים קמה יז) צדיק ה' בכל דרכיו, למשה שנקרא צדיק, דכתיב (דברים לג כא) צדקת ה' עשה. מפה לפה, מפיו של הקב"ה לפיו של משה. מכף לכף, מכף ידו של הקב"ה לכף ידו של משה וכו', עיין שם.
<b>וכדי</b> להבין מה חידשו בזה, הלא זה הדבר שניתן התורה מיד הקב"ה ליד משה, קטני שבקטנים ידעו זה, ולמה לי כל הני רמזים. והנ"ל על פי מ"ש החן טוב (בפרשת יתרו) בפסוק (תהלים עה ב) הודינו לך אלקים וגו', ותורף דבריו דלכך החיוב להזכיר יציאת מצרים בכל יום, מה שאין כן בכל הניסים הנעשים, כי התורה היא יסוד הבריאה והקיום וכלי אומנתו (עיין ב"ר פ"א א'), ואם כן שמאחר שניתנה התורה לנו התורה והכלי אומנות בידינו, אין פלא כל כך שישתנו הטבעים עבורינו. מה שאין כן ביציאת מצרים שלא היה בידינו תורה ומצות, ואחת היתה ופרסמה הכתוב (שמו"ר א' כ"ח), עד כאן דבריו ודפח"ח. ונמצא לפי זה מי שמקיים התורה, הוא שליט על הכל וגוזר והקב"ה מקיים. והנה כבר כתבנו בדרושים (בפרשת בראשית ד"ה ויהי ערב), כי עשרה מאמרות הוא עשרת הדברות, כי תורה יסוד הבריאה ויסוד הקיום, והנה בכולן העיקר הפועל והתכלית הם מקבלי התורה, וכמו שדרשו רז"ל (ויק"ר ל"ו ד') בשביל ישראל שנקראו ראשית, ובשביל משה שנקרא ראשית, והכל אחד, והבן: ְ
<b>והנה</b> הקב"ה נקרא נאמן, שנאמן לקיים הבטחתו, כי אין מעכב על ידו כי מי יאמר לו מה תעשה, ועל כן הצדיק המקיים התורה, נקרא גם כן נאמן, כי נאמן לקיים גזירתו כי הקב"ה מקיים דבריו, וכמו שמצינו במשה (במדבר טז ל) שאמר אם בריאה יברא, בלשון ציווי. ועוד יותר מזה שאפילו יכול לבטל גזירת השי"ת, כמו שדרשו רז"ל (מו"ק ט"ז ב') בפסוק (שמואל ב' כג ג) צדיק מושל וגו'. והנה גזירת השי"ת הוא בבחינת צדיק, כי בבחינת חסיד הוי ויתור, והבן. ועל פי זה מבואר ממאמר של הקב"ה, דהיינו ויאמר דבראשית (א ג), שהוא הפועל, למאמר של משה דהיינו שקבלו משה והוא התכלית, והן הן הדברים כי קבל יסוד הבריאה והקיום, על כן מנאמן לנאמן, כמו שהקב"ה נקרא נאמן כנ"ל, הכי נמי מקבל התורה דכתיב בכל ביתי נאמן, היינו בכל הבריאה נאמן הוא לקיים מה שאומר כי שליט על הכל, ולא עוד אלא מצדיק לצדיק, דאם השי"ת גוזר בבחינת צדיק, הצדיק מבטלו בבחינת צדיק. והנה מפה לפה מכף לכף, דינא אשמועינן כריש לקיש דאמר בגיטין (דף סמ"ך ע"א) תורה חתימה ניתנה. ואם כן מקודם היה מפה לפה, ואחר כך מכף לכף היינו דבר הנותן מיד ליד, וכמ"ש המהרש"א בחידושי אגדות (בשבת דף ק"ה א') בנוטריקון אנכ"י (שמות כ ב), דנחלקו חד אמר אמירה נעימה כתיבה יהיבא, וחד אמר יהיבא כתיבה נאמנים אמרים, עיין שם והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי האמור נ"ל לפרש (תהלים פ"ה) אמת מארץ תצמח וגו'. דהנה כתיב (ויקרא כו ד) ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו. וידוע דהתורה מדברת בעליונים, ולפי זה ונתנה הארץ יבולה היינו האמת שמארץ יצמח, ועץ השדה יתן פריו היינו חקל תפוחין קדישין. והיינו אם אמת מארץ תצמח שצדק משמים נשקף, מכל מקום (תהלים פה יג) גם ה' יתן הטוב, ואין צריך שהצדיק יבטל, הואיל וארצינו תתן יבולה כנ"ל.
<b>עוד</b> באופן אחר נ"ל המדרש (ב"ר א' י"א) מפה לפה מכף לכף. על פי הנזר הקודש (פרשה א' סימן א') (מובא לקמן פרשת חקת ד"ה וממדבר), ההפרש שבין יד ליד, היינו השגת העיון בתורה שבעל פה. והיינו מה שהוא מפה לפה כמשמעו, הוא מכף לכף, ר"ל ההפרש שמכף לכף, והבן. או יאמר, כי בתחלה זכה מפה לפה, דהיינו בההפרש שבין יד ליד, ואחר כך מכף ידו של הקב"ה דייקא לכף ידו של משה בהדרגה, תחלה בחלק הנגלה, ואחר כך בחלק הנסתר, והבן. (

Comment 8

<b>במדרש</b> פליאה (הובא בספר עטרת שלמה פרשה זו), הרוצה לידע תחיית המתים מן התורה, יראה (במדבר יב י) והנה מרים מצורעת כשלג. והנ"ל בזה על פי דאיתא (בפרק חלק (סנהדרין) דף צ' ע"ב) מנין לתחיית המתים מן התורה, שנאמר (במדבר יח כח) ונתתם תרומת ה' לאהרן הכהן, וכי אהרן הג"ה
<b>)</b> (אמר המסדר מצאתי כתב יד קדשו של אא"ז המחבר במקום אחר הנאות לענין זה, אמרתי להעתיקו, ז"ל): השגתי כי העיון בנגלה, הוא כעין קידוש הקולמס קודם כתיבת השם המיוחד ב"ה, ואם כן אחריו ראוי לעיין בנסתר, והבן. לעולם קיים, אלא מכאן לתחית המתים. ועיין בפרשת דרכים (דרך הקדש דרוש ששי) מ"ש בזה, דעיקר ההוכחה דהא לא נתחייבו בתרומות ומעשרות אלא לאחר י"ד שנה שכבשו וחלקו, ואהרן לא נכנס לארץ, אלא ודאי דקאי על לעתיד לבא, עיין שם. עוד נקדים הא דאיתא בשבת (דף נ"ה.) אמר רב אמי אין מיתה בלא חטא, דכתיב (יחזקאל יח כ) הנפש החוטאת היא תמות, ואין יסורים בלא עון, דכתיב (תהלים פט לג) ובנגעים עונם וכו', מיתבי ד' מתו בעטיו של נחש וכו', שמע מינה יש מיתה בלא חטא ויסורים בלא עון ותיובתא דרב אמי. והקשו התוספת (שבת נ"ה ע"ב, ד"ה וש"מ) הא במאי דאמר אין יסורים בלא עון, לא איתותב מזה. ובפרשת בראשית (ב טז) (על הפסוק ויצו ה' אלקים וגו') כתבנו תירוץ נכון על קושיא זו, דכיון דאיתותב אהא דאין מיתה בלא חטא, ומוכרח מאלו דמתו בעטיו של נחש דיש מיתה בלא חטא, ממילא איתותב נמי אהא דאמר אין יסורין בלא עון דהיינו מזיד, מקראי דמרים דנצטרעה על שוגג, עיין שם היטב לבל נצטרך לכפול הדברים. ואתהפכה כאופן במילי דמדאמר ובנגעים עונם, שמע מינה דאין יסורים בלא עון, ואם כן קשה מצרעת מרים. וצריך לומר כתירוצי שם לחלק בין חטא פעם אחת לשני פעמים, וגם על זה קשה ממה נפשך אי הגזירה מוכרחת שתתקיים, אם כן אף כשיש חטא, למה לא ינקיהו על ידי יסורים כדרך שמנקה על חטא השני, ולמה ימות על ידי חטא הראשון, הא אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה (ויק"ר י"ז ד'), ואי להשלים הגזירה, הא הגזירה אינה מוכרחת, ועל כרחך צריך לומר כמו שאבאר.
<b>בהקדים</b> לפרש מה דאיתא (במדרש תנחומא פרשת וישב סי' ד') על הפסוק (תהלים סו ה), נורא עלילה על בני אדם, דקאי על מלאך המות שהוא עלילה על בני אדם. והוא תמוה, וכי ח"ו קב"ה בא בטרוניא עם בריותיו. והנ"ל בזה דבאמת הגזירה מוכרחת, רק באין בו שום חסרון והקדושה בשלמות ולא יכול לשלוט ביה המות, על דרך דהוי גריס כולא יומא ולא הוי יכול למשלט ביה (עיין שבת דף ל' ב'), וכדי להשלים הגזירה מזמין לו איזה חטא בהכרח אף שאין ראוי לעונש, כיון שהוא מוכרח בזה, מכל מקום יש בו חסרון כמו מי שמאכילין אותו בעל כרחו סם המות, וחטא הוא סם המות לנפש, ועל ידי זה שולט בו המות, ואין זה עול בחקו דאין המות בדרך עונש, רק להשלים הגזירה. כללו של דבר על דרך משל מי שנתחייב מיתה, מאכילין אותו סם המות אם אי אפשר להמיתו בענין אחר. הכי נמי כל אדם נתחייב מיתה מצד הגזירה, רק דלא יכול למשלט ביה המות, אם לא שמאכילין אותו סם המות שהוא החטא, והיינו עלילה, והבן. וראיה ברורה לזה, דבלא זה קשה איך מצינו חיוב מיתה על השוגג, הא כל חייבי מיתות בידי שמים הם דוקא על המזיד, וכאן אמר ר' אמי אין מיתה בלא חטא דהיינו שוגג כמבואר בתוספות. ועוד קשה דגם במזיד אינו חייב מיתה בידי שמים רק הידועים, וכאן משמע איזה חטא שיהיה. ולפי מ"ש אתי שפיר, דלענין מיתה הטבעית להשלים הגזירה שאני, שאינו בדרך עונש כלל, והבן. ועל פי זה נוכל ליישב התיובתא על ר' אמי, (אף דאין לנו רשות לתרץ מה דמסיק בתיובתא, הני מילי בהלכות, אבל באגדות דרוש וקבל שכר הוא וכמו דאיתא בירושלמי דנזיר, פ"ז ה"ב), והוא דבאמת אין מיתה בלא חטא כמ"ש, ומכל מקום הנך דמתו בעטיו של נחש, היינו הנך שלא חטאו ברצונם ובחירתם כלל, רק הש"י הכריחם על כך והאכילם סם המות להשלים הגזירה, ואם כן היינו עטיו של נחש, דהחטא גופא הוא רק עטיו של נחש, אבל מי שחוטא בבחירתו, הוא לקוח ראשון להמיתה, מבלי שיצטרך השי"ת להזמין לו בעל כרחו איזה חטא קל.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הכל, דהמדרש סובר דאינה ראיה חזקה מונתתם תרומת ה' לאהרן הכהן, כיון שהבחירה חפשית אף שהשי"ת יודע, מכל מקום אינו מזדקק לבחירה, ואמר על דרך השילוח באשר הוא שם, דאולי לא יחטא ויכנוס לארץ, ואף דהמיתה הטבעית על החטא, היינו שוגג וזה אינו בבחירה, מכל מקום כבר כתבנו בדרושים (בפרשת משפטים על הגמרא חולין דף ה':), דגם שוגג הוא בבחירה, דהירא וחרד כראוי שומר עצמו היטב שלא יבא לידי משגה, רק לפי מה שביארנו דהמיתה מוכרחת, דאם לא יחטא ברצונו נזדמן לו באונס, נלמד שפיר תחית המתים מאהרן. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל הרוצה לידע תחיית המתים מן התורה, והנה מן ונתתם את תרומת ה' לאהרן, יש לדחות כמ"ש, יראה והנה מרים מצורעת כשלג שנצטרעה על שוגג, וקשה מקרא ובנגעים עונם, וצריך לומר כמ"ש לחלק בין חטא אחד לשנים, והטעם דהראשון הוא להשלים הגזירה, ועל כרחך משום דהוא גזירה מוכרחת ואם לא יחטא ברצון יזמין לו באונס, אם כן נלמד שפיר תחית המתים מן ונתתם את תרומת ה' לאהרן הכהן, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.

Comment 9

<b>ויצעק</b> משה אל ה' לאמר אל נא רפא נא לה (במדבר יב יג). יש להבין אומרו אל ה', ולכאורה הוא שפת יתר, כי הלא אמר אל נא. אמנם יובן על פי מ"ש במקום אחר בענין התפלה, שצריך להתפלל להשלים החסרון שבשרשה. וז"ש כאן ויצעק משה אל הנוגע לה' כביכול, והבן. וזה אמרם (ויק"ר י' ד', דב"ר פ"ח א') תפלה עושה מחצה, כי אף אם אין פועל למטה, פועל למעלה, והבן. כי אם לא היה נענה, האיך ינוח השי"ת בהזכרת שמותיו לבטלה, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יובן לא תשא וגו' כי לא ינקה וגו' (שמות כ ז), כי אחד מעמודי התשובה להסיר הגזירה היא התפילה, על כן הוא מדה כנגד מדה. ועל פי זה יובן (תענית ח'.) ילך אצל חסיד שבדור ויתפלל עליו, ולא אמר בעדו, והבן. ולפעמים על ידי שפעל בשרשו נפעל גם למטה, ולפעמים לא נפעל למטה. וזה דברי ר' חנינא בן דוסא (ברכות ל"ד ב') אם שגורה תפילתי בפי, אז יודע אני שיש לה התקשרות מלמעלה למטה ומתוקן הכל, יודע אני שהיא מקובל פירושו על החולה, כי אם כונתו על התפלה, היא מקובלת ראוי לומר והבן, אלא ודאי דקאי על החולה. והנה קשה באמת למה לא אמר על התפלה. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהתפלה מקובלת תמיד, ואם לאו יודע אני שהוא מטורף, ר"ל החולה, כי התפלה אין לה התקשרות למטה, רק פרחת לעילא ונשארת שם, והבן.

Comment 10

<b>ואביה</b> ירק ירק הלא תכלם שבעת ימים (במדבר יב יד). יש לפרש על דרך רמז מוסר, דנשמתא איהו ברתא דמלכא קדישא עילאה, ואם היא נפגמה עד שאביה ירק וגו', כלומר שנמאסה בעיניו לראותה, הלא תכלם מעונותיהן דכתיב בושו והכלמו מדרכיכם בית ישראל (יחזקאל ל"ו ל"ב), שבעת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, כי בראש השנה ויום הכיפורים ימי הדין, ועיקר התשובה ביני וביני, והבן.
<b>או</b> יאמר קצת באופן אחר, כי עיקר הקצף על כי אינו שב בזמן התשובה, והיינו (במדבר יב יד) ירק ירק וגו' כי הלא תכלם, ר"ל הלא ראוי לה להכלם שבעת ימים כנ"ל, ואם אינה עושה כן, ירק ירק בפניה, והבן.
<b>(הגה"ה</b> ואפשר להוסיף שזה שאמר תסגר שבעת ימים מחוץ למחנה, ירמוז על שבעת ימי החג שתסגר בסוכה, כדכתיב (תהלים כז ה) כי יצפננו בסוכה, וגם בצור ירוממנו, שהוא רומז לסוכה העליונה שהוא חוץ לעולם הזה, והיינו מחוץ למחנה, (על דרך שפירש בספר נועם מגדים פרשת מצורע (ויקרא יד ג) ויצא הכהן אל מחוץ למחנה, עיין שם). ואחר תאסף היינו בשמיני עצרת שהוא לאסוף ולכנוס ולעצור אצלו כל מיני השלימות שקנה בימים הקדושים, וכמ"ש הבינה לעיתים דרוש י"ז הובא לעיל פרשת אמור על המדרש (ויק"ר ל' י') פרי עץ הדר (ויקרא כג מ) זה אברהם, עיין שם אז תבין).

שלח



Comment 1

<b>שלח</b> לך (במדבר יג ב). לדעתך וכו' (תנחומא שלח סי' ה'). וילכו ויבואו (במדבר יג כו), מקיש הליכתם לביאתם (סוטה ל"ה ע"א). עיין באור החיים מ"ש על הפסוק וילכו ויבואו. ולי נראה על פי מה דאיתא בחידושי אגדות למהרש"א במסכת סוטה (דף כ"א.) ובספר שבט מישראל סי' א', דמצוה שאינו מחויב בה, שכרו בעולם הזה (עיין לעיל פרשת לך ד"ה וילך אברם). והנה המבואר בקדושין (דף ל"ט:) דאי איכא שכר מצוה בהאי עלמא, הוה ליה להגן מן החטא, עיין שם. והנה מה שהקשה באור החיים הא קיימא לן (סוטה כ"א ע"א) דאצולי לא מצלא. לא קשה מידי לדעתי, דהיינו משום דקיימא לן (קידושין ל"ט ע"ב) שכר מצוה בהאי עלמא ליכא, והבן. (ודברי האור החיים תמוהין דמעיקרא מהביל דברי המחלקין בין מעשה מצוה למעשה מצוה בין לשמה בין שלא לשמה, דאם כן הוה ליה להגמרא לשנויי במסכת קדושין (דף ל"ט) דילמא עשה שלא לשמה. ואחר כך תירץ הוא בעצמו דדואג ואחיתופל תורתן שלא לשמה (עיין סנהדרין ק"ו ע"ב), ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה דודאי לא עדיף מצוה שלא לשמה מתורה שלא לשמה, דלימוד תורה נמי מצוה היא, רק דנ"ל עיקר כמ"ש). והנה השי"ת אינו מזדקק לבחירה, ואף על פי כן כל מחשבותיו ית' ומסבב סיבות שיטיבו אנשים דרכיהם, רק שרוצה בבחירתו לשנות דוקא מרצונו הרשות נתונה, אבל איהו ית"ש דידיה עביד ברוב רחמיו, ולכך לא רצה השי"ת לצוות בחיוב לשלוח אנשים מרגלים, דאם כן יהיה מצוה חיובי ושכרו בהאי עלמא ליכא, ולא אצולי מצלא מן החטא, רק עשה אותו למצוה רשות, דמכל מקום מצוה היא לעסוק בצורכי כל ישראל ולילך בשליחות כל ישראל, וראוי להיות אצולי מצלא מן החטא. והנה אם הם לא היו מרשיעין בבחירתם כל כך תיכף בתחלת הליכה בעצה רעה, והיו מתחילין לילך בדבר מצוה, היו באמת ניצולין, אבל וילכו ויבואו מקיש הליכתן לביאתן, ואם כן קדמה הקליפה לפרי ואינו מועיל, כמ"ש באור החיים על הא דמשני בדואג ואחיתופל טינא בלבם היה (חגיגה ט"ו ע"ב), ר"ל קודם שעסקו בתורה כנ"ל.
<b>או</b> יאמר שלח לך (במדבר יג ב), לטובתך. כמו שפירשו רז"ל בלך לך (בראשית יב א). ואבאר זה, כי נראה לי דענין השליחות מרגלים היה, כדי שידעו תקפם וחזקם וריבוים של עם הארץ, ולא יסמכו כלל וכלל על כחם ועוצם ידם ועל ריבוייהם, רק על ישועת ה' ויבטחו רק בשם ה', כי הישועה נמשך אחר האמונה והבטחון, ואז לא יצטרכו כלל לחרב וחנית ולשום עשיה גשמיות. מה שאין כן אלו היו יושבי הארץ חלשים, אז היו סומכים על כחם והיו צריכין למלחמה, אף שישועת ה' היה נלוה אליהם, מכל מקום היה מכוסה בטבעיית כפי בטחונם, מה שאין כן בעם עז ותקיף מאד מאד עד שהם כחגבים לעומתן, אין מבוא כלל להטבע לנצחם, אז לא יהיו עיניהם נשיאות רק לה' לבדו, ואז יושעו בלי שום סיוע גשמיות, כי דרך של יוצר בראשית בהראותו ניסיו וגבורותיו להפוך הסדר, כמ"ש ביערות דבש (חלק א' דרוש ט"ז דף צ"ה ע"א) על פסוק (תהלים קיד ה) מה לך הירדן כי תנוס וגו', עיין שם. הכי נמי לנגד עמים חלשים לא היה ניקל כל כך הנצחון, כי היו צריכין למלחמה, ולנגד עם עז ותקיף היה הנצחון יותר בניקל, כי לא היו צריכין כלל למלחמה. והנה כבר כתבתי (בפרשת בשלח בפסוק (שמות יז ט) ויאמר משה וגו' בחר לנו אנשים), כי מה שנעשה על ידי משה, היה בלי סיוע גשמיות, וכל מה שהיה צריך להיות בסיוע גשמיות, היה צריך להעשות על ידי אחרים. והנה אם לא היו נפתים המרגלים והעם מפתוי יצר הרע ונחש הקדמוני, והיו בוטחים בשם ה', לא היו צריכין לחרב ולחנית ולשום סיוע גשמית, אז היה יכול להיות משה המביא לארץ ישראל. מה שאין כן אחר כך שלא האמינו בישועתו והיו צריכין למלחמה, היה יהושע צריך להיות המביא. והיינו דאמר משה (בפרשת ואתחנן, דברים ג כו) ויתעבר ה' בי למענכם, ואף שהיה על ידי חטא מי מריבה, שומה מאת ה' היה כמ"ש רז"ל (רבה דברים פרשה ב' סימן ט' (דב"ר פ"ב ט')) כדי שיבא דור המדבר לעולם הבא, וצריך לומר דאף שהיה על ידי חטא מי מריבה, היה שומה מאת ה' דאם לא כן ורגלי חסידיו ישמור מחטא (שמואל א' ב ט), כמ"ש רז"ל (יומא ל"ח ע"ב), והבן. הכי נמי יש לומר בדידן. והיינו דאמר יתברך למשה שלח לך לטובתך, שאתה יכול להיות המביא, ויתורו את ארץ כנען אשר אני נותן דייקא, ר"ל שמזה שיתורו ידעו שרק אני הנותן. והנה המשולחים היו ראשי בני ישראל, ואם היו אומרים הכל בלשון בשורה טובה, הארץ טובה והעם היושב בה הוא עז ותקיף, עד שאין הנצחון בטבע שיהיה הדבר מוטל עלינו, רק לה' הישועה כמו כל הניסים שראינו, היה דבריהם נכנסים בלב העם, והאמינו בה' ובטחו בישועתו. אבל כי אמרו (במדבר יג כח) אפס כי עז העם כמתאוננים על הדבר, מה יעשו אזובי קיר. והנה (במדבר יג ל) ויהס כלב את העם, כי היה חושב אם יאמר להם שאינם צריכין כלל לשום דבר לא למלחמה, רק לה' הישועה לבדו, לא יאמינו בו כיון שכבר נפלו בחמת הכפירה והעדר הבטחון, לכך תפס המועט ולא אמר כל ענין הבטחון כלבבו, כדי שיקבלו ממנו וישתיקן בזה, והיינו ויהס כלב וגו'.
<b>או</b> יאמר, כי כבר ראה כלב שאבדו המעלה הגדולה שלא היו צריכין לשום פעולה אנושית על ידי התרעמותם, ואמר להם דעדיין (במדבר יג ל) עלה כביכול, אז נעלה (ולא קודם, כמו שהיה אחר כך ויעפילו לעלות (במדבר יד מד), באמרו כי לא אעלה בקרבך ונפלו, שמות לג ג), כי יכול נוכל לה, ר"ל כי יכול ית"ש שנוכל לה במלחמותינו על כל פנים, אף שאנחנו חלשים והם תקיפים, והמרגלים אמרו כי חזק הוא ממנו כביכול (במדבר יג לא).
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש (עיין תנחומא ואתחנן סי' ו') (שהביא היערות דבש שם בפסוק (דברים לא יד) הן קרבו ימיך), אמר משה למה אמות ומה עשיתי, אמר לו הקב"ה בעון אדם הראשון וכו', עיין שם. ועל פי דברי היערות דבש שם (דף צ"ה ע"ב) כי ליחס לאדם תואר אלקים, פרחה מזוהמת הנחש שאמרה והייתם כאלקים (בראשית ג ה), עיין שם. אבל באופן אחר, כי ענין זה להדמות כח בני אדם לעושם ויוצרם, נצמח מאז שאמרה והייתם כאלקים, ועל כן דור הפלגה אמרו שילחמו עמו כביכול, וכן דור המבול כמו שדרשו רז"ל בסנהדרין (דף ק"ח ע"ב) על הפסוק (איוב יב ה) לפיד בוז וכו', שאמרו שיעמיד רגלו על התהום ויסתמנו, וכן אלו שאמרו כי חזק הוא ממנו, וזה גרם למשה למות, והבן.

Comment 2

<b>במדרש</b> (רבה (במ"ר פט"ז א'), ותנחומא, שלח סי' א') ריש פרשה זו, מהו לפרוש לים הגדול פחות מג' ימים קודם לשבת. והנה להבין ענין שאלה זו לכאן, נ"ל דהא איתא פלוגתא בגמרא דסוטה (דף כ"א א'), דאית מאן דאמר דס"ל מצוה בעידנא דעסוק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא. והנה למאן דאמר דאצולי מצלא, קשה מן המרגלים שעסקו במצוה רבה בצווי השי"ת שלח לך (במדבר יג ב), ואף דכתב רש"י (ד"ה שלח) אני איני מצוה וכו', על זה קשה הא כתיב (במדבר יג ג) וישלח אותם משה על פי ה'. ופירש רש"י (ד"ה על) שלא עיכב בדבר, הוא דוחק גדול, ועיין ברמב"ן דלא פירש כרש"י, רק דהשי"ת הסכים וציוה לשלוח, ואם כן קשה. וגם לדרך רש"י מכל מקום היו שלוחי משה וכל ישראל, וגם זה מצווה רבה ומצוה לשמוע דברי חכמים, ומי לנו גדול ממשה וכל ישראל עמו, אם כן קשה איך לא ניצולו מן החטא, ועל כרחך מוכרח מכאן דדבר מצוה שנצמח מן העבירה, כמו כאן דשליחת המרגלים נצמח ממה שאמרו נשלחה אנשים לפנינו (דברים א כב), ועברו על לא תעשה לא תנסו וגו' (דברים ו טז), ועל מצות עשה תמים תהיה וגו' (דברים יח יג), הוי כמו מצוה הבאה בעבירה, ואין זה בכלל מצוה דאצולי מצלא, והבן. ומיהו הכרח זה אינו רק למאן דאמר דאצולי מצלא, מה שאין כן למאן דאמר דאצולי לא מצלא, אינו מוכח מזה דבכהאי גוונא לא הוי בכלל מצוה, ומסתמא אמרינן כיון דהשתא מצוה היא, הוי דבר מצוה.
<b>והנה</b> באו"ח (סימן רמ"ח ס"ד) בהפלגה, דאמרינן לדבר מצוה מותר, איתא דיש אומרים דהכל חשוב דבר מצוה אפילו לסחורה, רק לטייל לא הוי דבר מצוה, עיין שם. והנה יש להבין מאי טעמא דהחולקים על זה, הא אמרינן (כתובות דף נ' ע"א) איזה עושה צדקה בכל עת, זה הזן וכו', ומהיכי תיתי לא להוי דבר מצוה. ונ"ל משום דאמרינן במסכת ברכות (דף ל"ה ע"ב) כשאין עושין רצונו של מקום ואספת דגנך (דברים יא יד), וכשעושין רצונו של מקום מלאכתו נעשה על ידי אחרים, ואיתא בסוף מסכת קדושין (פ"ב ע"א) ראית מימך חיה ועוף מתפרנסין בצער וכו', אלא הרעותי את מעשי וכו'. הרי דמה שצריך לטרוח אחר מזונות, הוא על ידי חטא, לכך לא מקרי דבר מצוה. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, דהספק הנ"ל תולה בפסוק שלח לך, דאם נימא דאצולא לא מצלא, אם כן אינו מוכח מכאן כלל, ומסתמא אמרינן דגם זה דהוא דבר מצוה, ומנא לן לחלק, ואם כן שרי לפרוש לים הגדול להרויח, דמסתמא בהכי איירי, ואטו בשופטני עסקינן שיפרוש לים הגדול מבלי צורך. ועוד דאיתא בשו"ע (סי' רמ"ח באו"ח ס"ב) דבימים איכא צער להפורשים, משום דהמים מלוחים וסרוחים, ובנהרות ליכא צער, עיין שם. אם כן לפי זה אינו פורש בים לטייל, והבן. או דילמא אמרינן דאצילי מצלא, אם כן מוכח מכאן דבכהאי גוונא לא הוי דבר מצוה ואסור לפרוש, ודוק היטב כי הוא נכון בס"ד.

Comment 3

<b>ויקרא</b> משה להושע בן נון יהושע (במדבר יג טז). בתרגום יונתן כד חמא משה ענותנותו דהושע, קרא לו יהושע. נ"ל על דרך הפשוט, על פי שאמרו רז"ל (סוטה י"ז ע"א) איש ואשה שכינה ביניהם, והיינו שם י"ה שיש בשני התיבות הנ"ל, ונמצא דשם זה מורה על השכינה. והנה אמרו בסוטה (דף ה'.) כל המתגאה, אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם, ולהיפך בענוה כתיב (ישעיה נז טו) ואשכון את דכא ושפל רוח, דהשכינה עמו. ועל פי זה מפורש התרגום הנ"ל, וזה הוא יה יושיעך מעצת מרגלים, כי מי שהוא דבק בה', לא ישגיח בטבע במה שראה שעז העם וערים בצורות, כי הוא למעלה מהטבע. ועל פי זה יובן במה שאמר יהושע שמש בגבעון דום (יהושע י יב), ודרשו רז"ל (ע"ז כ"ה (ע"א) עיין רש"י [ד"ה וידום]) דום מלומר שירה, ואני אומר תחתיך. על פי מה שאמרתי על כי גאה גאה (שמות טו א), על פירוש רש"י (ד"ה כי) והתרגום, ועל הפסוק (תהלים יט ב) השמים מספרים כבוד אל, (כמבואר בפרשת אמור על המדרש (ויק"ר כ"ו ד') זה שאמר הכתוב יום ליום יביע אומר), ואם כן הם יכולים לומר שירה לפי שאינם מפסיקים, והיינו משום דלא הוי גבייהו השראת שכינה להדיא, אבל יהושע דהיה אצלו השראת שכינה, היה יכול לומר אף שיפסיק, כי הוי בפניו, נ"ל.
<b>(ב)</b> עוד פירוש על התרגום יונתן הנ"ל, על פי דאיתא בילקוט דוד (פ"י) בשם השל"ה, כי עיקר טענת המרגלים היה שישראל אינם צדיקים, עיין שם. וידוע דמי שהוא עניו, דן את כל אדם לצדיק, ועל כן יהושע מכח ענותנותו ניצל מעצת מרגלים. ועל פי זה יובן מה שדרשו (סוטה ל"ה ע"א) ממנו (במדבר יג לא), אל תקרי ממנו, אלא ממנו דהיינו בעצלתים ימך המקרה (קהלת י יח) (מגילה י"א ע"א), ודוק.
<b>(ג)</b> עוד יאמר על פי הפרשת דרכים (דרך ענוים דרוש י"ד) על פסוק (שמות יט-כ) אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם, (שמות כ כ) לא תעשון אתי אלקי כסף, עיין שם. ועל פי שכתבו המקובלים על הפסוק (במדבר יג כג) וישאוהו במוט, שכפרו בפרשת שמע ישראל (דברים ד ד) שיש בו כ"ה אותיות, ופרשת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כ"ד אותיות. והענין מבואר כי איך יצוייר לומר חזק הוא ממנו כמו שדרשו רז"ל (סוטה ל"ה ע"ב), הלא הוא סבת כל הסבות וכח כל הכחות, ואיך יתכן יותר חזק לולי שנפלו ונלכדו ברשת הכפירה שני רשיות ח"ו, לומר שרשם ממקום אחר חלילה וחלילה, וענין (בראשית א כו) נעשה אדם הטען. אבל יהושע שהיה בו מדת ענוה, לפי שידע כי אומרו נעשה אדם בא ללמד מדת ענוה, על כן אמר משה יה יושיעך מעצת מרגלים, והבן.
<b>(ד)</b> עוד יתבאר התרגום יונתן הנ"ל, כי הנה אלדד ומדד התנבאו משה מת ויהושע מכניס (סנהדרין י"ז ע"א), ועדיין לא היה שמו יהושע, אם כן אם לא קרא משה את שמו יהושע, לא היה ראוי לגדולה. והנה כבר הקשה בספר שו"ת אבן שוהם על הטור או"ח, דפסק בסי' צ' דלעמוד (בתפלה) מתוך עסק בדברי ציבור, כעומד בתפלה מתוך דברי תורה דמי, דשמחה היא לו. והקשה על זה מהא דאיתא (סנהדרין ע"א שם) דאמר יהושע אדוני משה כלאם (במדבר יא כח), הטל עליהם צורכי ציבור וכו'. ופירש זקני מהרש"א ז"ל הטל עליהם צורכי ציבור, ויהיו עצבים ויהיו כלים מאליהם מנבואתם, דאין השכינה שורה מתוך עצב וכו' (שבת ל' ע"ב), אלמא דעצב הוא. ותירץ בספר הנ"ל דליהושע מתוך ענותנותו הגדולה, היה נדמה לו כעצב שלא היה רוצה בגדולה, עד כאן דבריו. והנה ידוע אמרם (עירובין י"ג ע"ב) כל הרודף אחר הכבוד, הכבוד בורח ממנו, וכל הבורח מן הכבוד, הכבוד רודפו. ועל פי זה מבואר כד חמא משה ענותנותו וכו', דהיינו כנ"ל שאינו רוצה בכבוד, קרא לו יהושע שורש הגדולה והכבוד, דכל הבורח מן הכבוד הכבוד רודפו כנ"ל. והיינו יה יושיעך מעצת מרגלים, ר"ל שעל ידי עצת המרגלים נצמח לו ישועה שיהיה הוא המכניס, דאם לא כן היה משה המכניס שהרי משה נקבר בחוץ לארץ, רק משום ויתא ראשי עם (דברים לג כא) (רבה דברים פרשה ב' סימן ט' (דב"ר פ"ב ט')), והבן.
<b>(ה)</b> עוד יתבאר התרגום יונתן הנ"ל. והמדרש ויקרא משה להושע בן נון יהושע (במדבר יג טז), זה שאמר הכתוב (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד. על פי שמצינו בכלב שאמר (יהושע י"ד) ואשיב להם דבר כאשר עם לבבי. ודרשו רז"ל (במדרש רבה שלח (פרשה ט"ז) סי' י"ט), ולא כאשר עם פי, ודרשו רז"ל מלמד שדבר עמהם אחד בפה ואחד בלב לומר אני עמכם בעצה, עד כאן. והנה ביהושע לא מצינו שעשה כן, ואדרבא מכלל הדברים שאמר כלב כן ליהושע, שמע מינה שיהושע לא עשה כן. ויובן כי כלב אף שהיה צדיק גדול, מכל מקום מדריגה זו שמצינו ביהושע לא מש מתוך האהל (שמות לג יא), לא מצינו בו. ומובן דזה שנאמר בו לא ימיש, אינו סר מהתורה רגע אחת, ונתעצם בהתורה ונעשה עם התורה אחד ואין לו חיות אחר. וידוע מה שכתבתי בפרשת תשא (ד"ה בתנחומא) הא דאיתא ביו"ד סי' קנ"ז שיש הפרש בין יהרג ואל יעבור, או יעבור ואל יהרג. בשאר מצות בין חסיד ופרוש לשאר אנשים, וכתבתי דתרוייהו נפקו מהפסוק (ויקרא יח ה) וחי בהם, כי התורה ניתן לכל אחד כפי כחו, כמו שנדרש (שמו"ר ה' ט') על הפסוק (תהלים כט ד) קול ה' בכח וכו'. והנה לפי זה יובן דכלב שלא נתעצם כמו יהושע, הותר לו לשקר משום חיי נפשו, ולדידיה הפירוש וחי בהם ולא שימות בהם (יומא פ"ה ע"ב). אבל יהושע שנתעצם, היה אצלו אמירת שקר ביהרג ואל יעבור, ובודאי ניצל על פי נס. והנה באמת שקר היא טומאה, וכן כל עבירה, ואם החיה נפשו על ידו, הרי נצמח טהרה ממנו קיום נפש אחת מישראל שהוא כעולם מלא (ב"ב י"א ע"א), ובפרט שנצמח ממנו ויהס כלב (במדבר יג ל), והבן. והיינו פירושא דקרא מי יתן טהור מטמא לא אחד, שעדיין אינו אחד עם התורה, והבן. ולכך יהושע היה צריך לתפלה, ולא כלב. ונקדים עוד, כי לא יוכל להתעצם עם התורה, רק מי שהוא אצלו כאפס וכאין, כמאמר משה ונחנו מה (שמות טז ז), וכמו שמפרשים אנכי עומד בין ה' וביניכם (דברים ה ה), ר"ל מה שהאדם חשוב בעיניו עד שיצדק בעיניו לומר על עצמו אנכי, זה הוא העומד ומפסיק בין ה' וביניכם. וידוע (זוהר ח"ג ע"ג ע"א) כי אורייתא וקב"ה חד, על כן מהנמנע להתעצם עם התורה, רק מי שהוא עניו וכנ"ל. והיינו דברי התרגום כד חמא משה ענותנותו דהושע, ר"ל עניו וצדיק עד שנעשה אחד עם התורה, אם כן לא יוכל לעשות כמו כלב וצריך לתפלה, קרא לו יהושע דהיינו יה יושיעך. וזה גם כן דברי המדרש ויקרא משה להושע וכו', וקשה למה יהושע היה צריך לתפילת משה ולא כלב, לזה אמר זה שאמר הכתוב מי יתן טהור, נ"ל.

Comment 4

<b>וישלח</b> אותם משה לתור את ארץ כנען וגו' (במדבר יג יז) עד סוף הענין. נ"ל לפרש על דרך מוסר נפלא, על פי שכתב העוללות אפרים ענין שליחות המרגלים, הוא התעוררות נפלא על שליחת האדם לעולם הזה, עד כאן דבריו. והנה צריך האדם לשום אל לבו ולהזהר שלא לצאת מן החזקה שליח עושה שליחותו (עירובין ל"א ע"ב), ועל כן חזקה דאורייתא, כי הוא יסוד כל התורה כולה, והבן. והנה צריך האדם לשום אל לבו מה שכתוב (איוב לח לה) התשלח ברקים וילכו וגו'. כי כל הנמצאים שלוחים של השי"ת המה, כי בכל הקב"ה עושה שליחותו (ויק"ר כ"ב ג'), וכל השלוחים צריכים להשיב להמשלח ית"ש הנני עשינו שליחותך, אם כן מה נשיב לאדונינו. והנה ידוע דכל הנשמות של ישראל אחוזים בנשמת משה, והוא שרשן ועקרן וכללותם, והוא שורש אילן הקדוש והמה הענפים, כמו דאיתא בזוהר הקדוש (ח"ב קצ"א ע"ב), וקבל היהודים (אסתר ט כג), דהיינו משה דאיהו כללא דיהודאי. וכמו ששמעתי לפרש הפסוק והאיש משה עניו מאד מכל האדם (במדבר יב ג), דהיינו כללותן של ישראל שחישב שהוא הגורם לכל רע שיש באיזה אדם מישראל, והבן. והנה איתא בגמרא (נדה דף למ"ד ע"ב) שהנשמה קודם בואה לעולם הזה מזהירין אותה כמו שאמרו רז"ל אומרים לו הוי צדיק וכו', ובזוהר (זוהר ח"ג י"ג ע"ב) על הפסוק (ויקרא ה א) ונפש כי תחטא וגו'. ויתכן דהאילן מזהיר לענפיו קודם התפשטותן למטה, דהא בגמרא נאמר אומרים לו, ולא פירש מי האומר, וכן בזוהר לא פירש מי המשביעו, ומסתמא מקורן דהיינו נשמת משה. וידוע דכנען היינו תגר, כמו שתרגם בפסוק (בראשית לח ב) בת איש כנעני, בת גבר תגרא, וכמו כנען בידו מאזני מרמה (הושע יב ח). וידוע דלמעלה נקראים עומדים, דאין ריווח ואין הפסד, וכמו שהוא צוה ונבראו באיזה מדריגה שרצה השי"ת, ככה יעמידם לעד לעולם ולא יוסיפו ולא יגרעו, ואין להם יכולת לבטל רצון קונם. אבל למטה הוי עולם הסחורה, דכל אחד בידו עולם הזה ועולם הבא, אם רוצה מחליף ונוטל עולם הבא הקיים ונצחי לעדי עד ונועם מתמיד, בעד עולם הכלה ונפסד מעורב ביגונות, ואשרי לו כי אף אם הונח שעולם הבא היה רק שעה אחת, ועולם הזה כל כך שנים כפי אשר יחיה האדם, מכל מקום טוב הוא עשה, כי כבר העידו רז"ל (אבות פ"ד מי"ז) דיפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא וכו', וקל וחומר בן בנו של קל וחומר אם תענוגי עולם הזה הם כלים ונפסדים בין לילה היו ובין לילה אבדו התעיף עיניך בו ואיננו, ותענוגי עולם הבא הם קיימים לעדי עד ולנצח נצחים, כמה טוב המסחר הזה וכמה נאים. ויש שוטים שמחליפין ונוטלים הכלה ונפסד, וכל ימיו בכעס ויגונות וכל הנאותיו מדומה ושקר, ומאבדין העולם הקיים ונצחי ונועם מתמיד, אהה לשטות הזה, ויש כאן ריוח והפסד שיוכל לעלות מעלה מעלה ולהיות צדיק כמשה רבינו ע"ה, או לירד מטה מטה ולהיות רשע כמו ירבעם בן נבט, כמ"ש הרמב"ם (הלכות תשובה פ"ה ה"ב), הרי עולם הזה היא ארץ המסחר. והיינו וישלח אותם משה, שכללות האילן משלח ומפשיט ענפיו למטה, לתור את ארץ כנען כמ"ש, דהיינו ארץ אשר בו המסחר מתעשר או מתרושש, ויאמר להם, ר"ל שכללות האילן מזהיר ואומר לענפיו בשעת התפשטותן למטה ומוכיחן. ונקדים מ"ש האלגזי בספר אהבת עולם על הכתוב (משלי טו כד) אורח חיים למעלה למשכיל למען סור משאול מטה, על פי אמרם (אבות פ"ג מ"א) הסתכל בשלשה דברים וכו', דע מאין באת וכו'. והנה אחי ההסתכלות היא מצוה דרבנן שאמרו הסתכל וכו', מלבד תועלתה המכריח להסתכלות הזה, על כן חובה על כל אחד מישראל לשום עינו ולבו להסתכלות הזה בהתבוננות רב. והנה כבר פירש הרי"ף בחידושי אגדות (בריש מסכת ברכות) הפסוק (משלי כג א) כי תשב ללחום את מושל וגו' עיין שם, (בין תבין את אשר לפניך, היינו קודם לך מאין באת, וגם לפניך פירוש שאת הולך אליה היינו ולאן אתה הולך, (מהגהות ייטב פנים הגי' וישב מצרף ומטהר כסף). ונחזור לדברי האלגזי, כי הנה המדרש שמואל כתב כי שתים הראשונים מאין באת ולאן אתה הולך, הוא להכניע האדם לבבו הערל ולשבור לבו הזונה ולסור מרוע מוקשות חמודותיו, כי מה יחמוד חרס את חרסי האדמה נוצר מטיפה באושה, וסופו נבאש רימה יסובבנהו תולעה תשליטנו. והשלישי לפני מי אתה עתיד וכו', היא להזדרז לעשה טוב, כי אולי יאמר הואיל ואני שפל כל כך, מה אני שאעבוד למלך מלכי המלכים רם על כל רמים ונשא על כל נשאים. לכך צריך להעלותו על לבו שהוא נותן דין וחשבון מה שאינו בשאר בעל חי, לפי שהוא חלק אלקי ממעל וראוי לעבדו ית"ש כאחד מצבא המרום במרום, עד כאן. הרי לסור מרע צריך להשפיל עצמו, ולעשות טוב צריך להגביה עצמו. והיינו אורח חיים הוא למעלה למשכיל, ר"ל משכיל על דבריו יראה כי צריך לעלות עצמו מעלה מעלה. ולמען סור משאול צריך להיות מטה, שצריך להשפיל עצמו, עד כאן דברי האלגזי. והנה כאשר נבין תורף הדברים הוא, כי בענין הגוף ישפיל עצמו מאד מאד, ובענין הנפש שהיא הנשמה דהיינו עסק תורה ומעשים טובים, יעלה עצמו להתלהב ביראת ה' ואש אהבתו, כי היא חלק אלקי ממעל גבוה מעל גבוה. וזה לדעתי אשר מודיעין להנשמה בירידיתה לעולם הזה איך תנשא בעבודת ה', (ולדעתי זה הוא הפירוש הנאמר (דברי הימים ב' יז ו) ויגבה לבו בדרכי ה', ואיך שתשפיל עצמה בעניני הגוף וחמודותיו. וידוע (ב"ב כ"ה ע"ב) דהרוצה שיחכים ידרים, וקדושה נקרא ימין שהיא דרום, וההיפך נקרא מסטרא דשמאלא, כמו שמפרשין בפסוק (קהלת א ו) הולך אל דרום. והיינו עלו זה בנגב, דהיינו בזה שבנגב דהיינו בעניני קדושה, עלו דהיינו אורח חיים למעלה למשכיל כפירוש האלגזי. והנה בווי העמודים פירש על מה שקובל הנביא (ישעיה ה' כ) הוי האומרים לרע טוב וגו' שמים חשך לאור וגו' מר למתוק. על פי הא דאיתא בתנחומא (פרשת בראשית, סי' ז') שלא תאמר כי יצר הרע הוא עז ורע ומר מאד ואין אתה יכול למשול בו, והלא התורמס הזה אין מר בעולם ממנו, ואתה סולקו בשבע מימות והוא מתמתק, התורמס הזה אתה יכול למתקו, ויצר הרע אין אתה יכול למתקו, עד כאן דברי התנחומא. ועל פי זה פירש דהנביא קובל על הרשעים שהם שמים חשך לאור, ושמא תאמר כי אינם יכולים למתקו, לכך אמר שמים מר למתוק במה שצריך כמו התורמוס, ולמה לא יוכלו למתק יצרן כדברי התנחומא, עד כאן דברי בעל ווי העמודים. ואני הוספתי נופך על פי סיומא דקרא ומתוק למר, כי הוא ז"ל נדחק בזה עיין עליו. והנ"ל כי יש צדיקים המהפכין יצר הרע לטוב, כמו שדרשו (ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה) באברהם ומצאת את לבבו נאמן לפניך (נחמיה ט ח), וידוע דיש הכל זה לעומת זה, דהיינו דיש רשעים שמהפכין היצר טוב לרע והבן, ועליהם קובל הנביא שמים מר למתוק בעניני צורכי הגוף, ובצרכי הנפש שמים מתוק למר, והבן. וידוע דיצר הרע נקרא הר, כאמרם נדמה להם כהר (סוכה נ"ב.). והיינו ועליתם את ההר, שתראו להעלות גם את ההר דהיינו להעלות גם היצר הרע אל הקדושה, (וכן ראיתי באיזה ספר שפירש להאי ועליתם את ההר, כמו שפירשתי רק על פי הקדמה אחרת).
<b>וראיתם</b> את הארץ מה היא (במדבר יג יח). על פי שדרשו רז"ל (סנהדרין צ"א:) (תהלים נ ד) יקרא אל השמים מעל זו הנשמה, ואל הארץ זה הגוף לדין, ודרשו מזה הרכבת חיגר על הסומא. והיינו וראיתם וגו', ר"ל דבעניני עבדות שהוא עניני הנפש, אמרתי לך שתעלו למעלה, אבל בעניני הגוף ותאותיו, תראי כי מה הוא, והיינו שפלות גדול שבשפלות, והיינו למען סור משאול מטה (משלי טו כד), והבן.
<b>ואת</b> העם היושב עליה (במדבר יג יח). היינו הכחות והאברים והחושים, החזק הוא הרפה, יש לומר בלשון בתמיה, דהנה לפי הנראה אם עוסק בתורה מחליש כחותיו, ואם מרפה ממנה והולך אחר תאות לבו, מחזיק כוחותיו. ובאמת נהפוך הוא, כי ההולך אחר תאות לבו, מצמיח בגופו ובבשרו ובעצמותיו ההעדר האמיתי אש תאכלם, ואין חלישות יותר מהעדר. מה שאין כן אם בכל כחו עובד ועוסק בתורה בעמל ויגיעה רבה, הרי מחזקם שנותן להם הקיום לנצח, וכאמרם ז"ל (תמיד דף ל"ב ע"א) הרוצה שיחיה ימות וכו', וכמו שמפרשין בהפסוק (קהלת ד ב) ושבח אני את המתים וגו', (הכונה עמ"ש שכבר מתו, מן החיים פירוש שהמיתו עצמם וכוחותיהם בעודם חיים, ולכך אשר המה עודנו, וזהו צדיקים במיתתם קרוים חיים (ברכות י"ח ע"א) והבן) (מהגהות ייטב פנים בקונטרס וישב מצרף ומטהר כסף). ואם כן יש לפרש בלשון תמיה החזק הוא, ר"ל האם חזק הוא העם היושב עליה, ר"ל על הנשמה דהיינו הכחות והחושים והאברים, הרפה אם מרפה עצמו מדברי תורה, וכמו שאמרו חז"ל (ב"ב דף ע"ט.) רפאים (משלי כא טז), שמרפין עצמן מדברי תורה. או יאמר בניחותא החזק, ר"ל שתראו שמי שמחזיק כחותיו ואבריו בעניני עולם הזה, הוא באמת הרפה כנ"ל. וכן יש לפרש החזק, ר"ל החזק באמת, הוא הרפה שמתיש כח ומייגע בתורה. ואיתא בזוהר (ח"ג קס"ח ע"א) דבהאי עלמא מאן דאיהו רב הוא זעיר, ומאן דאיהו זעיר הוא רב. ואמרו רז"ל (עירובין י"ג:) כל המתגאה, הקב"ה משפילו. וכל המשפיל עצמו, הקב"ה מגביהו. וידוע דמעט ורב במקרא, לפעמים יתפרש על גבהות ושפלות, כמו שדרשו בפסוק (חולין פ"ט.) לא מרובכם מכל העמים וגו' (דברים ז ז). וכמו שפירש הפרשת דרכים להפסוק (קהלת ט יד) עיר קטנה ואנשים בה מעט וגו'. והיינו שמזהיר להיורדים מטה, שיתנו לב להתהפכות שבזה העולם, המעט הוא, ר"ל שמעט הוא אם רב, דמאן דאיהו רב איהו זעיר, וה"א דהמעט, היא ה"א קיימת, כמו הנגלה נגלתי (שמואל א' ב' כ"ז), ור"ל שתבינו איך היא מעט אם רב הוא.
<b>ומה</b> הארץ אשר הוא יושב בה הטובה הוא אם רעה (במדבר יג יט). על דרך כי גרים ותושבים אתם עמדי (פרשת בהר, ויקרא כה כג). וכמו שפירשתי הפסוק (בראשית לז א) וישב יעקב בארץ מגורי אביו, ופירש רש"י (ד"ה אלה) ביקש יעקב לישב בשלוה, אמר הקב"ה לא דיין לצדיקים וכו', (פרשת וישב ד"ה עוד יתבאר), ועל דרך משל מהנוסע רק ליומא דשוקא. ולהסביר הדבר, כי בעולם הזה מי שנדמה לו שהוא תושב, הן אם עשיר הוא וחושב שעיקרו הוא העולם הזה, הרי הוא עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה יב), ואבד העושר ההוא בענין רב, ומה לו בזה העושר טוב ממנו ההעדר. והן אם עני הוא אם נדמה בעיניו שהוא רק כאורח נטה ללון, לא קשה בעיניו ולא יטרידהו ולא יבלבלהו מעבודת הבורא ית"ש, כמו שלא יקשה לבא רק על יומא דשוקא דחקות המקום לפי שעה. ונמצא היוצא מזה, דמי שהוא בעיניו תושב בעולם הזה ועושה ממנו עיקר, נמצא כל עניניו הבל וריק בחשך בא וגו', הן אם טוב לו שהוא עשיר, והן אם רע לו דהיינו שהוא עני. מה שאין כן אם יודע שהיא כאורח נטה ללון, ועושה עיקר מביתו האמיתי, אזי העולם הזה הוא יקר מאד, כי יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים וכו' (אבות פ"ד מי"ז). והיינו ומה הארץ אשר הוא יושב בה, ר"ל הסתכלו ותבינו מה היא הארץ הוא יושב בה דייקא, כי אז לא נחשבה לכלום וכמוה כאין, כמו ונחנו מה (שמות טז ז), הטובה היא אם רעה. ר"ל הן אם טוב לו בעולם הזה והן אם רע לו, בכל הענינים רעה חולי היא אם חושב עצמו לתושב.
<b>ומה</b> הערים וגו' (במדבר יג יט). ר"ל שגם על זה צריך להשגיח על מקום דירתו, על פי ששמעתי לפרש (אבות פ"ו מ"ט) אם אתה נותן לי כל כסף וזהב וכו'. ועל פי שפירשתי (בהפטורת תצא ישעיהו נ״ד:ב׳) בפסוק הרחיבו מקום אהלך, ועל פי שפירשתי (בפרשת בראשית על המדרש (ב"ר ג' ג') שמחה לאיש במענה פיו (משלי טו כג) (ד"ה וכפלים לתושיה), בפסוק (ירמיה ח יד) על מה אנחנו יושבים. ועל פי שפי' הפסוק הולך אל דרום וגומר (קהלת א' ו). והיינו הבמחנים אם במבצרים, כלומר האם יש שם נטורי קרתא הם ההוגים בתורה ועבודה יומם ולילה, דאז היא עיר בצורה, או אם אין בה נטורי קרתא, דאז היא עיר פתוחה, (כמבואר במדרש רבה איכה המובא בדרוש הנ"ל).
<b>ומה</b> הארץ השמינה היא וכו' (במדבר יג כ). על פי דברי האלשיך על אמרם (אבות פ"ג מי"ז) אם אין קמח וכו'. והיינו ומה הארץ השמינה היא אם רזה, ר"ל מה נפקותא והפרש בין שומן העולם ובין רזה, הלא הכל הבל והמה מהבל יחד בין שמינה ובין רזה, ואם כן אין הפרש בזה רק אם יש בה עץ זה תלמיד חכם, כמו שדרשו רז"ל (מדרש אגדה) (עיין רש"י [ד"ה היש]), אם אין, כי בהיות הקמח, יתרבו שוקדי התורה, אבל אם העיקר נעדר, מה לן בשמינה ודובשה, ועל כן והתחזקתם, כי עיקר הגבורה כנגד היצר הרע כמ"ש הט"ז באו"ח ריש סי' א' (ס"ק).
<b>ולקחתם</b> מפרי הארץ (במדבר יג כ). תראו ליקח לעצמיכם, כי אין מלווין לו לאדם לא כסף ולא זהב וכו' (אבות פ"ו מ"ט). והימים, ר"ל כל ימי העולם הזה, היא כמו ימי בכורי ענבים אשר תכליתן לשתות היין בשלחן מלכים, ככה ימי עולם הזה הוא רק הכנה שיהיה ראוי לעלות על שלחן מלך מלכי המלכים ית"ש לריח ניחוח, וכמו שאמרו רז"ל במדרש (פרשת וילך) השי"ת שש ושמח בבא אליו נפש נקי וצדיק, וכמו דאיתא בזוהר הקדוש (ח"ג קצ"א ע"ב) קב"ה בעי לארחא בתפוח הדא. ואמרו (אבות פ"ד מט"ז) התקן עצמך בפרוזדור וכו', והבן זה. או יאמר, כי מדרך בכורי ענבים להחזיקן ולסעדן ולסמכן בעצים, אם כי העיקר המה הענבים, מכל מקום לא יכול להתקיים בלא משענת העצים. כך העיקר הוא התלמיד חכם עקרא דכל עלמין, ואף על פי כן צריך סעד לתמכו, וכמו שאמרו רז"ל ליבעי רחמי אתכליא על עליא, דאלמלא עליא לא מתקיים אתכליא (חולין דף צ"ב.), והבן זה כי נכון הוא בס"ד.

Comment 5

<b>ועתה</b> יגדל נא כח ה' (במדבר יד יז). (זוהר ח"ג ר"כ ע"א) דא הוא כח דשריא על רישיהון דצדיקים. והוא פליאה. והנ"ל בזה על פי המבואר במקום אחר שם בזוהר (זוהר ח"ג רמ"ה ע"א) נטילת ידים י"ד פירקין דיד ימינא, וי"ד פירקין דשמאלא, איהו כח, ולקבליהו כ"ח אתוון דקרא קדמאה דעובדא דבראשית (א א), דאתמר בהון ועתה יגדל נא כח ה', עד כאן. ויובן כל זה, על פי דרש בר קפרא (במסכת כתובות דף ה' ע"א) גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ, דאלו במעשה שמים וארץ כתיב (ישעיה מח יג) אף ידי יסדה ארץ וכו', ומובן דגדול מכל אחד מהן, דבכל אחד מהן הוי כביכול יד אחד, ובשניהן הוי שני הידים כביכול, והבן. ולכך נקרא קדמאה, דמיירי מבריאת שניהן, לכך הוי כ"ח אתוון, והבן. והיינו יגדל נא כח ה', כי עולם חסד יבנה (תהלים פט ג), ואתם קרוים אדם (יבמות ס"א ע"א), והם עיקר העולם. וגם כי בעת הטבה לישראל, ושמו מתגדל ומתקדש וכבודו מתעלה, וההיפך בהיפך ח"ו, וכמו שמפורש כאן (במדבר יד טז) שיאמרו מבלתי יכולת וגו', וכל מה שברא לא ברא אלא לכבודו, ואם כן הטבת ישראל הוא התחזקות כח הבריאה, והבן. והיינו ועתה יגדל נא כח ה', שיתחזק כח הבריאה בסיבת התכליתות, ולא יהיה לריק ח"ו בהעדר התכלית, והבן. ועל פי זה יובן תשובת השי"ת (במדבר יד כא) ואולם חי אני, שדרשו רז"ל (ברכות ל"ב (ע"א) עיין רש"י [ד"ה החייתני]), שאמר לו השי"ת למשה החייתני בפני האומות. וביאור הדברים נ"ל, על פי הרמב"ם בפסוק (בראשית יא ה) וירד ה' לראות את המגדל, כי שלימותו ית' הוא להטיב כי הוא מקור הטוב, ואם הוא צריך לענוש, נחשב אצלו לבחינת ירידה כביכול, ועל פי הגמרא בב"ק (דף ס"ה.) אמר קרא (שמות כב ג) חיים בגניבה, אחיה לקרן כעין שגנב, עיין שם פירש רש"י (ד"ה אחייה). ומבואר משם דחיים הוא לשון שלמות, והיינו דקאמר וימלא כבוד ה' את כל הארץ, ואם כן הוא הסיבה התכליתות להבריאה, והוא התשובה על הבקשה ועתה יגדל נא, והבן. והנה מובן דגדולים מעשה הצדיקים וכו', משום שהשי"ת לכחו לעצמו אין מספר ואין ערך ואין סוף, ובודאי אין נותן להנברא כל כחו, דאם כן היה הנברא גם כן אין סוף. ועוד דלא יתכן באין סוף כל והבן, רק השפעה מה ולא עביד קב"ה ניסא למגנא דדי ביד אחד וכו', ועל כן הוא גם כן די והבן, מה שאין כן הצדיקים במה שעושין לכבודו, הם נותנין כל כחן, וכחן הוא כח ה' דשריא על רישיהון נר ה' נשמת אדם (משלי כ כז), הכח שיש בשניהם בשמים וארץ להנהיג הנשמה והגוף שהם שמים וארץ, כמו שדרשו (סנהדרין צ"א ע"ב) בפסוק (תהלים נ ד) יקרא אל השמים מעל ואל הארץ וגו', והבן. ונמצא כחן י"ד פירקין וי"ד פירקין. והיינו כ"ח מקדש ה' כוננו ידיך (שמות טו יז). ועל פי זה מבואר ועתה יגדל נא כח ה', הוא הכח דשריא על רישיהון דצדיקים, דהיינו י"ד וי"ד כח הבריאה, הוא בעצמו הכח השורה על הצדיקים אשר הם אחידין בשמים ובארעא, מה שאין כן שאר בני אדם דהם רק בארץ, ולכך נקראו עם הארץ, דאין להם בחינת השמים כלל וכבהמות נדמו, והבן.

Comment 6

<b>ונסלח</b> לכל עדת בני ישראל וכו' כי לכל העם בשגגה (במדבר טו כו). היינו כיון שהיא לכל העם, הוי בשגגה שכל אחד חושב הלא כל העולם עושין כך, וק"ל.

Comment 7

<b>במדרש</b> (ילקו"ש רמז תשמ"ט) ויהיו בני ישראל במדבר (במדבר טו לב). בגנותן של ישראל דבר הכתוב, ותולש היה. והוא תמוה דמאי ענין זה לזה. והנ"ל בהקדים ליישב קושית הר"א מזרחי בפרשת ויקהל, דדברי רש"י במסכת יבמות (דף וא"ו (ע"ב) [ע"א] [ד"ה לחלק]), סותרין את עצמן עם דברי רש"י במסכת פסחים (דף ה' ע"ב [ד"ה ושמע]), דביבמות פירש רש"י הבערה לחלק יצאת, שלא תאמר אין חיוב סקילה עד שיעשה כל המלאכות כולן, ובפסחים פירש רש"י שלא תאמר העושה ד' או ה' אבות מלאכות בשוגג, אינו חייב אלא אחת. משמע דזה הוי ידעינן דאם עושה מלאכה אחת חייב, ולא בעינן שיעשה כולן, רק דהוי אמרינן דאף על פי אם עושה כמה מלאכות, גם כן אינו חייב אלא אחת, דחד לאו איכא בכלהו.
<b>בהקדים</b> לישב קושית התוספת במסכת שבת (פרק כלל גדול דף ע' ע"א) בתוספת ד"ה על חרישה וקצירה, שהקשו ואם תאמר מנא ליה דחייב שתיים, נימא דלא מחייב אתרווייהו אלא אחד. בהקדים דיש להבין קושית התוספת הנ"ל, דהנה לפי הגרסא יכול עשאן כולן בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת, דמשמע דהטעות היה, רק דהוי אמינא שגם על כולן אינו חייב אלא אחת, אבל הא הוי ידעינן דגם אם אינו עושה רק מלאכה אחת חייב ודאי דלא קשה קושית התוספת הנ"ל, דאם נימא דאינו חייב רק אחת על שתיהן, אם כן קרא למאי אתא, אי לחייב אחת על כל פנים, למה לי קרא הלא בכל המלאכות כולן כן הוא שחייב אם עושה אחת מהן. וגם כן קשה, הלא אם עשה אחת מהן, גם כן חייב כמו בכל מלאכות, ואי קרא אתא לומר דאינו חייב רק אחת כשעשה שתיהן ולא שתים, הלא גם לזה לא צריך קרא, לפי הוה אמינא דקיימינן ביה השתא דחילוק לא ידענא, אם כן גם כשעושה הרבה מלאכות אינו חייב אלא אחת. ואין לומר דילמא הקרא אתא לאורויי דאם עשה כל הל"ט מלאכות חייב על אלו שתים בפני עצמם, כיון דהם מיוחדין בפני עצמם, דאם כן אין נפקא מינה בהאי קרא, רק לענין אם עשה כל הל"ט מלאכות אינו חייב אלא אחת, דאם כך נימא קשה בחריש ובקציר (שמות לד כא) למה לי, לכתוב רק אחד מהן, ואנא ידענא דאם עשה כל הל"ט מלאכות חייב שתים, כיון דיש לאחד מהל"ט אזהרה בפני עצמו, ודוק. ומיהו מכל מקום יש לומר דנפקא מינה אם עושה חרישה וקצירה ועוד מלאכה אחרת דחייב שתים, מה שאין כן אם עשה חרישה לבדה או קצירה לבדה בצירוף מלאכה אחרת, דאינו חייב אלא אחת, דאינו מחלק בפני עצמו רק שתיהן כאחת דהיינו חרישה וקצירה, ודוק. ומכל מקום לשיטת התוספת הקושיא עצומה יותר, אלא ודאי צריך לומר דקושית התוספת קאי לפי מאי דמסיק התוספת לעיל בד"ה יכול, דגריס שומע אני שלא יהיה חייב עד שיעבור כל הל"ט מלאכות, עיין שם. נמצא לפי זה אף אם הוי אמרינן דהקרא אתא לומר דעל חרישה וקצירה חייב אחת, אשמועינן טובא דהא בכל שאר מלאכות אינו חייב עד שיעבור כולן, ושפיר הקשו התוספת לכאורה. מיהו עדיין לא הקשו התוספת ולא מידי, דאיך נימא דגם על שתיהן אינו חייב אלא אחת, אם כן למה לי קרא למכתב שתיהן, הלא כיון דעביד חרישה לחוד או קצירה לחוד חייב, ואם תאמר מלאכה השניה לא מעלה ולא מוריד כיון דנתחייב מן הראשונה. ומיהו לא קשה, דממה נפשך קושית התוספת היא שפיר, דאם כונת הקושיא הוי דנימא דאם עושה רק אחד מהן חייב, רק דאם עושה שתיהן גם כן אינו חייב אלא אחת, אם כן לא קשה מידי דלא לכתוב רק אחד מהן, דהא צריך למכתב שניהן כדי לחייב בכל אחד מהן אם עשאו לבדו, דהא השתא קיימינן לפי ההוה אמינא לגירסת התוספת דאינו חייב בכל מלאכות עד שיעשה כולן, ואם כונת התוספת דנימא דאתרוייהו לא מחייב אלא אחד, וכשעשה אחד לבדו לא יתחייב כלל עד שיעשה שניהן, ואם כן פשוט דלא קשה דלכתוב רק אחד מהן, ואם כן קושית התוספת עולה שפיר. והנה לפי זה במחילת כבוד התוספת אינו עולה יפה, שתירצו דאם כן הוה ליה למכתב בחריש וקציר, ומדכתיב בחריש ובקציר, שמע מינה דחייב שתים, עד כאן. וקשה דאכתי נימא דאם עשה שניהם אינו חייב אלא אחת, והא דכתיב בחריש ובקציר, היינו ללמד דאם עשה איזה מהן לבדו גם כן חייב, דאם היה כתיב בחריש וקציר, הוה אמינא דאינו חייב עד שיעשה שניהן.
<b>ולכך</b> נ"ל לתרץ קושית התוספת בענין אחר, דהלא בדבור הסמוך ד"ה ועל כולן, כתבו התוספת הטעם דלא ילפינן מבחריש ובקציר במדה שהיה בכלל וכו', משום דהוי שני כתובים הבאים כאחד, ודחו לטעם דהוי כלל בלא פרט בעשה, ומסקו התוספת דלבתר דידעינן מלא תבערו, לא הוי ג' כתובים הבאים כאחד, משום דלא כתיב או כולהו בעשה או כלהו בלא תעשה, עיין שם. ונקדים דהמזרחי הקשה (בריש פרשת ויקהל) עוד קושיא על פירוש רש"י דיבמות הנ"ל, והוא דאיך נימא אי לא הוי כתיב לא תבערו, דאינו חייב אלא עד שיעשה כולן, הא זאת דאם עשה רק מלאכה אחת חייב, כבר ידעינן ממקושש, עד כאן. והוא קושיא עצומה מאד לכאורה, וראיתי בספר מקום שמואל בשער התירוצים במסכת שבת (דף צ"ו ע"ב) דכתב דראה מי שכתב לתרץ קושית המזרחי הנ"ל, דהא שם במסכת שבת (דף צ"ו ע"ב) איתא במתניתא תנא תולש הוי, ר"ל דמקושש תולש הוי. ולפי זה לא קשה מידי דהא בדף ע' איתא שם דאמר ר' נתן תלמוד לומר בחריש ובקציר תשבות, ועדיין אני אומר על חריש וקציר חייב שתים, ועל כולם אינו חייב אלא אחת, תלמוד לומר לא תבערו (שמות לה ג). ולפי זה אי לא הוי כתיב לא תבערו, גם כן הוי ידעינן על כל פנים בחריש ובקציר דחייב שתים, ולפי זה לא יכול ללמוד ממקושש, דתולש הוי והוא תולדה דקצירה, ושאני תולש דכתיב בפירוש בתורה דחייב בפני עצמו, עכ"ל. וכתב עליו בספר מקום שמואל הנ"ל, כי ניים ושכיב אמר להא מילתא, דכל הסוגיא שם (דף ע') מיירי בשוגג ולענין חיוב חטאת, וכן מבואר שם ברש"י ד"ה חילוק מלאכות, שגופי מלאכות מתחלקין לחטאות ואף על פי שבהעלם אחד עכ"ל, וכן הוא בכל הסוגיא שם. ועוד איך אפשר לומר דקאי אמזיד, ואטו בתרי קטלא קטלית ליה, ובודאי מה שאמר ר' נתן ועדיין אני אומר על החרישה ועל הקצירה חייב שתים וכו', היינו שתי קרבנות דאזהרה לחרישה לעצמה ואזהרה לקצירה לעצמה וכפירוש רש"י, והוא גלוי ומבואר לכל מעיין, עכ"ל. ואני אומר דמאן דקא מתרץ שפיר קא מתרץ, דהסוגיא קודם דאתינא לדברי ר' נתן, אין הכונה בחילוק מלאכות, רק דאם עושה בהעלם אחת שיהיה חייב על כל אחת ואחת, אבל הא דאם אינו עושה רק אחת גם כן חייב אחת, פשיטא לן כמבואר בגמרא רש"י ותוספת, אם כן לא נפקא מינה מידי רק בשוגג, אבל כיון דאתינא להא דר' נתן, וכבר הכריחו התוספת הגירסא יכול אינו חייב אלא אם עשה כולן, דהוי טעינן מדברים הדברים וכו' (שמות לה א), דאינו חייב עד שיעשה כולן, אם כן ממילא דגם במזיד כן הוא, ובפרט דקרא מאלה הדברים איירי במזיד, דכתיב בתריה (שמות לה ב) כל העושה בו מלאכה יומת, דאם לא כן בלאו הכי תמוהין דברי רש"י שם ביבמות שכתב אינו חייב סקילה עד שיעשה כולן, והוי עליה תיובתא מסוגיא דשמעתין, ודוק. וגם רש"י ז"ל ודאי סובר הגירסא כן, דאין הכרע בדברי רש"י בדברי ר' נתן היפך זה, אם כן ממילא דראוי לומר דגם רש"י סובר כן, כדי שלא יקשה על רש"י קושית התוספת, ואף דמה דאמר על חרישה וקצירה חייב שתים היינו בשוגג, מכל מקום ממילא גם לענין מזיד ידעינן חילוק מלאכה בחרישה וקצירה דאם עשה אחת מהן חייב, אף דבקרא דבחריש ובקציר לא נזכר מיתה. הא לא ארי', דהלא חטאות וכרת גם כן לא נזכר רק עשה בעלמא, ואין חיוב חטאת רק בזדונו כרת, אלא על כרחך צריך לומר דכיון דגליא קרא דבאחת מהן מחלל שבת, אם כן ממילא לגמרי הוי כמחלל שבת גם לענין כרת וחטאות, ואם כן הוא הדין לענין מיתה, וזה ברור.
<b>והשתא</b> מיושב קושית התוספת הנ"ל, דאם כונת התוספת להקשות דנימא דאם עשה אחת מהן לבדו אינו חייב כלל, רק אם עשה שניהן אז חייב אחת, ואם כן לא קשה מידי דלכתוב רק אחת מהן כמ"ש לעיל, אם כן לא קשה מידי לפי מה שביארתי, דהא על כל פנים בקוצר כבר ידעינן ממקושש דחייב עליה בפני עצמו, ואם כן ממילא ידעינן דבחורש גם כן ידעינן דחייב עליה בפני עצמו, דאם לא כן רק דנימא דאינו חייב על החרישה רק עם קצירה, ואם כן בחריש למה דהלא החרישה אינו מעלה ומוריד כלל, דהא על הקצירה לבדה חייב, וגם זה לא קשה דנימא דאם עשה אחד מהן חייב, רק דאם עשה שניהן גם כן אינו חייב אלא אחת, דאכתי קשה בקציר למה, דלא לכתוב רק בחריש לחוד, ואנן ידעינן דעל החרישה לבדה חייב מבחריש, ועל הקצירה לבדה חייב ידעינן ממקושש, והא דאינו חייב רק אחת על שניהן, גם כן ידעינן דמנא לן לחלק, דהא כך הוא סברת חוץ כמו שהוא בדברי המקשה בריש הסוגיא דידן סובר דחייב על כל מלאכה ומלאכה, ואף על פי כן מקשה דילמא אי עביד כלהו גם כן אינו חייב אלא אחת ובעי לאשכוחי קרא, ואם כן הכי נמי באלו השתים. ואין לומר דאם לא הוי כתיב רק בחריש לחוד, אם כן לא הוי שני כתובים הבאים כאחת, ואם כן הוי ילפינן שפיר מחרישה בכל המלאכות דחייב על כל אחת ואחת, וממילא הוי ידעינן גם אם עשה כולן דחייב על כל אחת ואחת מדברים הדברים, כמו שפירשו התוספת למאי דיליף במסקנא מלא תבערו, לכך הא דכתבה התורה בחריש ובקציר, כי היכי דנהוי שני כתובים הבאים כאחד ולא ילפינן מיניה, אבל לעולם נימא דאם עשם שניהם גם כן אינו חייב אלא אחת. ונראה דגם זה לא קשה, דהא גם אם לא הוי כתיב רק בחריש, מכל מקום הוי שני כתובים בהדי מקושש, דמיניה גם כן הוי (גם כן) מצי למילף, דבשלמא לבתר דמסיק מלא תבערו לא הוי שני כתובים, אלא ודאי נ"ל בעשה, דהא אינהו כלהו בעשה, דגם מקושש הוא בעשה מות יומת וכו', ולא נכתב בלשון לא תעשה, דאזהרה גם כן ידעינן מלא תעשה כל מלאכה, ועל כרחך צריך לומר כן, דאם לא כן קשה למאי דיליף מלא תבערו, הא הוי שני כתובים בהדי מקושש, אלא ודאי צריך לומר דגם מקושש הוא בלשון עשה, אם כן לפי זה הוי שפיר שני כתובים בהדי בחריש, ואם כן בקציר למה, אלא שמע מינה למימר אם עשה שתיהן חייב שתים, ומיושב היטב קושית התוספת בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה מיושב גם כן סתירת רש"י הנ"ל בשני אופנים. אופן א', דהא לפי מאי שהכריחו התוספת הגירסא בדר' נתן, יש בהא דחילוק מלאכות שתי אלה דהוי טעינא בתרתי אי לאו לא תבערו. א', דהוה אמינא דאם עשה כולן אינו חייב אלא אחת. ב', דהוה אמינא דאינו חייב כלל עד שיעשה כולן. והנה בטעות השני נכלל הראשון, דהא אם נימא דאינו חייב עד שיעשה כולן, אבל אין שום חיוב בשום מלאכה בפני עצמו, אם כן ממילא דאינו חייב אלא אחת בעשה כולן, וזה ברור. ואם כן אתי שפיר דהא שם ביבמות איירינן לר' נתן גופא, דאיהו סבר הדרש דברים הדברים וכו', ואם כן אי לאו לא תבערו, הוה אמינא דאינו חייב עד שיעשה כולן, כמ"ש התוספת דמדברים הדברים הוי ילפינן כן, לכך כתב רש"י שם שפיר, ובזה נכלל הטעות הראשון כמ"ש. מה שאין כן שם בפסחים דאיירי לר' עקיבא דאמר דסובר כר' נתן דאמר הבערה לחלק יצאת, על כרחך הפירוש כמ"ש רש"י שם בפסחים דרק הטעות הראשון הוי טעינא לר' עקיבא אלולי לא תבערו, דהא מבואר לקמן במסכת שבת (דף צ"ז ע"ב) דמאן דיליף מדברים הדברים, לא מחייב אתולדה במקום אב, ולמאן דמחייב אתולדה במקום אב, על כרחך לא יליף מדברים הדברים, עיין שם. והנה במסכת שבת (דף ד' ע"ב) מקשה הש"ס לרבי עקיבא ודילמא הנחה הוא דלא בעי וכו', ופירש רש"י (ד"ה ודילמא) מדלא מחייב ר' עקיבא שתים, עיין שם. והיינו משום דהיה קשה לרש"י איך שייך להקשות מספק מנ"ל להקשות, לכך כתב רש"י הוכחא ברורה לזה, והא דאמר בלשון ודילמא, היינא רק לומר דהא דעקירה בעי אינו מוכרח, דילמא ההיפך הנחה בעי ועקירה לא בעי, אבל הקושיא היא בודאי דממה נפשך קשה, ודוק. ועל זה קשה קושית התוספת שם דהא דלא מחייב שתים, נימא דהיינו משום דלא מחייב אתולדה במקום אב, אלא על כרחך צריך לומר לרש"י דקים ליה להש"ס מאיזה מקום דר' עקיבא מחייב אתולדה במקום אב, ואם כן על כרחך לא דריש דברים הדברים, וממילא אין כאן סתירה, דלשיטת ר' עקיבא על כרחך כמו שפירש רש"י, ויפה עולה פירוש רש"י לכל אחד לפי שיטתו, דאף דרבי עקיבא סובר כר' נתן דהבערה לחלק, מכל מקום בענין הטעות יש הפרש, דלר' נתן הוי טעינא בתרתי כמ"ש, ולר' עקיבא רק באחד, ודוק.
<b>ובאופן</b> אחר י"ל, דהא באמת אלולי לא תבערו, גם כן הוי ידעינן דגם בעושה מלאכה אחת חייב ממקושש כקושית המזרחי, רק צריך לומר כהתירוץ הנ"ל דמקושש היינו תולדה דקוצר, והוא כבר נשמע מן בחריש ובקציר, ומינייהו לא ילפינן כמו שפירש רש"י, ואם כן לפי זה לר' עקיבא דדריש בחריש ובקציר (בר"ה ט' ע"א) לענין תוספת שביעית ולא לענין שבת כלל, אם כן הדרא קושית המזרחי דידעינן שפיר ממקושש דחייב על מלאכה אחת גם כן, ואין כאן רק הטעות דהוה אמינא דגם בעשה כולן אינו חייב אלא אחת, ולכך פירש רש"י שפיר כר' עקיבא לשיטתו, ואם כן שני הקושית של המזרחי מתורצים חדא בירך חברתה, ודוק.
<b>ועל</b> פי זה מבואר המדרש הנ"ל, דהא קושית המזרחי דלמה לי קרא לחילוק מלאכות הא נשמע ממקושש, לא מתורץ רק למאן דאמר תולש הוי, מה שאין כן לאינך מאן דאמר דמעמר היה, או מעביר ד' אמות ברשות הרבים היה, ועל כרחך צריך לומר לדידהו כמו שתירץ המזרחי דמקושש הוראת שעה היתה, ועיין בסנהדרין (דף פ' ע"ב) דפליגו ביה ר' יהודה ורבנן, דתנא קמא יליף ממקושש דאין צריך להודיעו בהתראה באיזה מיתה הוא נהרג, ור' יהודה סבר מקושש הוראת שעה היתה, עיין שם. והנה בב"ב (דף קי"ט ע"ב) בתוספת ד"ה אפילו, כתבו בשם המדרש דמקושש לשם שמים נתכוון, שאמרו ישראל ששוב אין חייבין במצות כיון שנגזר עליהם שלא יכנסו לארץ, עמד זה וחילל שבת כדי שיהרג ויראו, עד כאן. והנה זה לא יתכן רק עם נימא דהיה חייב מיתה מן הדין, ואם כן ידע שיהרג, מה שאין כן אם נימא דהוראת שעה היתה, לא יתכן לומר כן דמנא הוה ליה למידע שיהרג, וזה ברור. והנה המפרשים דקדקו בפסוק ויהיו בני ישראל במדבר, דתיבת במדבר למה. והנ"ל בזה, כמו שדרשו רז"ל (מדרש רבה במדבר פרשה א' סימן ז' (ב"ר א' ז')) וידבר ה' אל משה במדבר סיני (במדבר א א), מה מדבר הפקר לכל, אף התורה הפקר לכל, עד כאן. ואם כן הכי נמי נראה לומר כן ויהיו בני ישראל במדבר, ר"ל כמו מדבר שהיא הפקר, כך היו מופקרין מן התורה ומן המצות כנ"ל במדרש, לכך וימצאו איש מקושש וגו', והיינו כדברי המדרש דלשם שמים נתכוון. והן הן דברי המדרש שפתחנו בו ויהיו בני ישראל במדבר, בגנותן של ישראל דבר הכתוב, ר"ל כנ"ל שהיו מופקרין מן התורה, ור"ל דמקושש לשם שמים נתכוון, ואם כן על כרחך ליכא למימר דהוראת שעה היתה כמ"ש, ואם כן קשה לפי זה למה לי קרא לחילוק מלאכות, הא נלמד ממקושש, לכך אמר תולש היה, ולא קשה דהיינו כהתירוץ שהביא בספר מקום שמואל הנ"ל, ודוק כי נכון הוא בס"ד.
<b>ובדרך</b> פשוט אמרתי על המדרש הנ"ל, דהנה האברבנאל כתב דתיבת במדבר מורה באיזה דבר חילל שבת, דהיינו שהיה במדבר ואין עצים, והוצרך לצאת מחוץ לתחום, עד כאן דבריו. וזה באמת תמוה דהא אף למאן דאמר תחומין דאורייתא (עירובין ל"ה ע"ב), מכל מקום מודה דאין בו כרת ומיתה, לכך פירש במדרש דתיבת במדבר מורה בגנות של ישראל כמ"ש לעיל, ותולש היה ולא תחומין, וק"ל.
<b>ובאופן</b> אחר נ"ל ליישב קושית התוספת הנ"ל במסכת שבת (דף ע'), דהנה קשה על קושית הגמרא ועדיין אני אומר על חרישה וקצירה חייב שתים, ועל כולן וכו', דהא כיון דעל כל פנים על חרישה ועל קצירה חייב שתים, אם כן שוב ליכא למימר כמ"ש התוספת דדברים הדברים וכו', אתא לאורויי ולומר דאינו חייב עד שיעשה כולן היינו כל הל"ט כמנין דברים הדברים, דהא כבר ידעינן בשנים מהן דחייב על כל אחת בפני עצמו, ואם כן ממילא מוכרח לומר דמורה לחילוק מלאכות, וכמ"ש התוס' למה דיליף מלא תבערו, ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה דלא תבערו למה, דהא נשמע שפיר חילוק מלאכות מחרישה וקצירה, והיא קושיא עצומה מאד לכאורה. והנ"ל בזה, דהא דאמרינן במלאכות של שבת דלכל אב יש תולדות, היינו משום דנאמר בתורה הק' (שמות כ י) לא תעשה כל מלאכה, ונמסר לחכמים מה דהוי מלאכה הוא בכלל, והמה ל"ט סוגים דהיינו אבות, ולכולן יש תולדות, דהיינו בכל אב כל מלאכות הדומות לו והמה מלאכה כמוהו, גם כן הם בכלל לא תעשה כל מלאכה. מה שאין כן אי לא הוי כתיב לא תעשה כל מלאכה בדרך כלל, רק הוי נכתב בדרך פרט כמו לא תבערו, או בחריש ובקציר תשבות, ודאי דהיה הדעת נותן לומר דמנא לן למיהב ליה תולדות, כיון דלא גילה התורה לומר דמשום דהוי מלאכת אסרו, רק דילמא התורה אסרה לפרט זה דוקא. רק אחר שנאמר לא תעשה כל מלאכה, ונכלל בו כל המלאכות כל האבות וכל התולדות, וכתבה התורה למלאכה אחת דאסורה וחייבין עליה בפני עצמו, אז ראוי למילף מזה לכל האבות ולכל התולדות, במדה דדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד וכו', וכיון דהוי שני כתובים הבאים כאחת, הורה לנו התורה דלא נילף מכאן דגזירת הכתוב הוא באלו, וממילא דלא ילפינן מינייהו, וגם תולדות אין להם כנ"ל. ואם כן לא קשה מידי, דיש ל"ט סוגים מלבד אלו השתים, דבמקום קוצר יש בוצר ואורה וגודר ומוסק ותולש, ובמקום חורש יש החופר והחורץ כמבואר במסכת שבת (דף מ"ג ע"ב), עיין שם כנ"ל. וממילא מיושב קושית התוספת דאדרבא אם נימא דאם עושה שתיהן אינו חייב אלא אחת, אם כן לא הוי שני כתובים הבאים כאחד, ואם כן ממילא ילפינן במדה דבר שהיה בכלל וכו', לכל המלאכות דאם עשה שני מלאכות משני סוגים חייב, ואם כן ממילא דשוב ליכא למימר דדברים הדברים וכו' אתא לאורויי דאינו חייב עד שיעשה כולן, וממילא נשמע חילוק מלאכות מדברים הדברים וכו', ולכך הקשה הגמרא ודילמא על חרישה וקצירה חייב שתים, וממילא הוי שני כתובים הבאים כאחד, ואם כן לא נשמע חילוק מלאכות, דאכתי נימא דדברים הדברים וכו', מורה דזולת חרישה וקצירה אינו חייב עד שיעשה ל"ט מלאכות מכל הל"ט סוגים כנ"ל, ודוק כי נכון הוא ועמוק בס"ד.

Comment 8

<b>ועשו</b> להם ציצית וגו' לדורותם (במדבר טו לח). מה שאמרו רז"ל (מנחות מ"ד.) באחד שהיה זהיר במצות ציצית, באו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו. נ"ל על פי דאיתא בילקוט (ילקו"ש רמז תש"ן) לדורותם, דור תם מגזל ועריות ומשפיכות דמים, ועיין במגן אברהם (סימן כ"א ס"ק ג'), ועיין בעטרת שלמה פרשה זו מה שפירש במדרש הנ"ל, ולדברי שניהם המצוה הזאת יש לה שייכות דוקא עם הנזהר מג' עבירות אלו, לכך זה שהיה זהיר תמיד במצות ציצית, ורצה לפגום בעריות כשהוא לבוש בהן, טפחו לו על פניו מה לך אלינו, והבן. והנה גם אני אענה חלקי על המדרש הנ"ל, דהא באו"ח (סימן י"א סעיף וא"ו) פסק אם עשאן מצמר גזול פסול, דכתיב ועשו להם, משלהן, והוא מגמרא דסוכה דף (י"ז) [ט'] (ע"א), ועל זה קשה הא תיפוק ליה דהוי ליה מצוה הבאה בעבירה כמו שהקשו התוספת בכמה דוכתיה. וי"ל דנפקא מינה לגזל עובדי כוכבים ומזלות דמותר מן התורה, כמו דאיתא בב"ק (דף ל"ח ע"א) עמד והתיר ממונן, ואם כן אין כאן עבירה, אבל מכל מקום גזירת הכתוב הוא לפסול הציצית דלהם משלהם דוקא, (ועיין מ"ש בזה בפרשת בראשית (ד"ה ויעש אלקים), וכבר ישבתי קושיא זו בכמה אנפין, (ועיין בפרשת אמור ד"ה ולקחתם), וזה אחד מהן). והנה מבואר שם בגמרא בבא קמא דהתיר ממונן לישראל, ר"ל לישראל דוקא, אבל הם חייבין זה על זה וכי אתגורי אתגור, כמו דאיתא שם בגמרא לענין ז' מצות, וזה ברור. והטעם דהותר לישראל, משום דישראל מקיימין אותן המצות, והנה הז' מצות שנצטוו מבואר במסכת סנהדרין (דף נ"ו ע"א) דינין, וברכת השם, ועכו"ם, וגילוי עריות, ושפיכות דמים, וגזל, ואבר מן החי, וכן פסק הרמב"ם בהלכות מלכים (פרק טי"ת הלכה א') כתנא קמא דברייתא, עיין שם. והנה דינין אין פירושו דיני התורה, דמשפטים בל ידעום (תהלים קמז כ), רק דנצטוו להניח נימוסים ולהיות להם ערכאות לדון על פי אומד דעתם, והרי יש להם, ובברכת השם גם כן לא נתפרצו, ואבר מן החי גם כן לא נתפרצו רוב האומות, ועכו"ם אף שעובדין עבודה זרה, הלא דרשו רז"ל (מנחות דף ק"י.) כי גדול שמי בגוים וכו' (מלאכי א יא) דקרו ליה אלהא דאלהא, רק שעובדין בשיתוף, וקיימא לן דבן נח אינו מצווה על השיתוף. ועוד הלא אמרו רז"ל (חולין י"ג ב') נכרים שבחוץ לארץ לאו עובדי עבודת אלילים הן, רק מנהג אבותיהם בידיהם, וכמבואר בפסוק (ירמיה טז יט) ויאמרו אך שקר נחלו אבותינו, אבל גזל וגילוי עריות ושפיכות דמים לא הנחילם אבותיהם לומר שהוא מותר, והכל יודעים שאסור, על כן התיר ממונם לישראל שהם מקיימין מצות אלו. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, דאמר הכתוב ועשו להם משלהם, וקשה תיפוק ליה הוה ליה מצוה הבאה בעבירה, לזה אמר לדורותם לדור תם מגזל וכו', ועל כן התיר להם ממונן של עובדי כוכבים ומזלות, ואין כאן מצוה באה בעבירה, לכך אני צריך לומר להם, ודוק.

Comment 9

<b>וראיתם</b> אותו וזכרתם את כל מצות וגו' (במדבר טו לט). להבין ענין מצות ציצית המזכירין כל המצות. נ"ל בהקדים לפרש אמרם (שבת דף ל"א.) דעלך סני לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה כולה וכו', וכן ואהבת לרעך כמוך (ויקרא יט יח). כבר רבו בו המפרשים, וגם אני אענה בו חלקי. וגם מה דמסיים בו הפסוק אני ה'. על פי העשרה מאמרות (מאמר חקור דין פרק כ"א שם), ולא על חנם המציא היושר האלקי יצירת הרע וכו', עיין שם ובמפרש שם בעשרה מאמרות, כי כל מה שיצדק בו דמות אדם, ניתן לדרוש בו אדמה לעליון (ישעיה יד יד), ועיין שם עוד במפרש מ"ש בפסוק (יחזקאל לו כו) והסירותי את לב האבן ונתתי לכם לב בשר, עיין שם. ושורש דבריו כי נברא לריע, ואדם בבחירתו עושהו לרע. והנה מובן כי בכל אדם כח הטוב וכח הרע, והטוב הוא העיקר והרע הוא רע, והיינו ואהבת לרעך כמוך, דהיינו כמו שטבע הטוב להשתוקק להתקרבות הקדושה, ככה תקרב גם כן הרע כי הוא בעצם ריע ולא רע, כי אני ה' הידוע מקור הטוב, וכל הדמות ניתן לדרוש בו אדמה לעליון, ואיך יתכן שהוא רע. וגם י"ל כפשוטו אני ה' בורא כל, ואיך ימשך ממנו רע באמת, אלא ודאי על פי שכתב המפרש כי נקודת ריע הוא שם הויה צירי ופתח, הוא שני יודין וא"ו, והבן. והיינו כי אז אני ה', ר"ל נתגלה ביצירתך ובקרבך קדוש, והבן. והיינו כל מה דעלך סני, דהיינו ההרחק מהקדושה, לחברך כנ"ל לא תעביד, וזו היא באמת כל התורה כולה לעשות הרע לטוב, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה תבין ענין הציצית המזכירין את כל המצות, עיין בכלי יקר (סוף פרשה זו). ואף אני אענה חלקי, כי מבואר בספרים כי תכלת הוא לשון כליה והפסד, ורומז על רצועה של מרדות, ולכך המעטף בציצית צריך לעטף בכסות היראה, עד כאן. ובדרכם אלך, כי מבואר כח הטוב שבאדם היא הנשמה, והיא בריה בפני עצמה ממקום קדוש לא תכלה בכליון הגוף, ואף ברשע נידונית בגיהנם ומתגלגלת עד שניתקן או נידונית לדורות ח"ו, אבל הגוף של הרשע יכלה, וכן כח הרע כח התאוני, והבן. אבל הצדיקים המכניסין הרע לטוב ונעשה טוב, הכל ישאר לנצח. והיינו ענין תכלת שהוא כליון, רומז לכח התאוני והוא דומה לים (סוטה י"ז ע"א), שכל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא (קהלת א ז), דוגמא לזה שאין אדם מת וחצי תאותו בידו (קה"ר פ"א י"ג), והוא גם כן מצד הגבורה כמבואר בעשרה מאמרות פרק הנ"ל, כמו תכלת רצועה של מרדות כנ"ל, והלבן מצד החסד כנודע, רומז על חלק הטוב, וציוה שיהיו רעים נאגדים, והיינו ים דומה לרקיע, ורקיע דומה לכסא הכבוד ששם השארת נפשות, והבן. והיינו מזכיר כל המצות, שעל ידי הרע נעשה טוב כמבואר בראש הפרק שם בעשרה מאמרות ובמפרש, כי כל הלא תעשין למעט כחות הטומאה, וכל המצות עשה המה להרבות כח הקדושה כנ"ל, והבן.

קרח



Comment 1

<b>ויקח</b> קרח וגו' (במדבר טז א). במדרש מה ראה קרח לחלוק על משה, פרשת פרה אדומה ראה. והנ"ל בזה על פי מה שכתבתי (לעיל בפרשת נשא) ליישב קושית התוספת במסכת סוטה (דף כ"ו, ע"א, ד"ה אמר) במה שדרשו בפסוק (במדבר ה כח) ונקתה ונזרעה זרע, דאסקו בתימא דתקשה ליה לרבי ישמעאל לנפשיה, עיין שם. על פי שהקשיתי על התורה אם כן מצינו חוטא נשכר. והתירוץ הלא אמרינן (ברכות ל"ד:) במקום שבעלי תשובה עומדין וכו', ואם כן מצינו חוטא נשכר. וצריך לומר דהתשובה דמכפר יכול להיות נשכר על ידה, אם כן הכי נמי בזיון הסוטה מכפר, והבן. ולפי זה קשה מה הקשה ר' ישמעאל הא מסורת בידינו, והוא משנה במסכת יומא (דף פ"ז.) האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה. ואיתא על זה שני טעמים. (א), משום שאין כאן חרטה ואינו תוהה על הראשונות, כיון דידע מתחלה שיתחרט ואף על פי כן חטא. (ב), כיון דהתשובה סיבת החטא, אין קטיגור נעשה סניגור. ואם כן אם מכוונת בסתירתה לכך, הרי אין הבזיון מכפר משני הטעמים הנ"ל, וכיון דאינו מכפר, הדר הקושיא לדוכתיה הוה ליה חוטא נשכר. מיהו לא קשיא, דהא קיימא לן (נזיר כ"ג ע"ב) גדולה עבירה לשמה וכו', וקיימא לן דאשה מצווה על שבת (ישעיה מה יח), אם כן אף דהתירוץ לא שייך כאן, מכל מקום אתחלתא דקושיא אין כאן דהא אין כאן חוטא, והבן. ואם כן זה יתכן לר' עקיבא דוקא, אבל לר' ישמעאל אין כאן לשמה רק להנאת עצמה, ואם כן לא קשה מידי, דאם באמת מתכוונת לכך, לא מועיל ולא מידי דהוה ליה חוטא נשכר, והבן כי מיושב קושיות התוספת בס"ד. והנה לכאורה מענין פרה אדומה מוכח דקטיגור נעשה סניגור, דתבוא אמו ותקנח צואת בנה (במ"ר פי"ט ח'). רק דהתירוץ לזה דבדבר שנעשה לתיקון שאני, כמו שמצינו (יהושע ג' ט"ו) בחבל זה חטאתי, ובחבל זה תכפר לי. והנה קרח ידע מהקושיא, ולא רצה להשיג התירוץ, ועל פי זה מבואר המדרש והוא אחד עם המדרש (במ"ר פי"ח ח') ראה שלשלת גדולה וכו', והיינו מה ראה קרח לחלוק וכו', ושמא תאמר דראה שלשלת גדולה וכו', והלא כיון שהשלשלת הזה הוא סיבת חטאו, אין קטיגור נעשה סניגור ולא יועיל לו, לכך אמר פרשת פרה אדומה ראה, דמינה מוכח לפי דעתו דקטיגור נעשה סניגור, והוא נכון בס"ד.
<b>באופן</b> אחר נ"ל המדרש מה ראה קרח לחלוק על משה, פרשת פרה אדומה ראה. כי ידוע דקרח היה סבור להיות במקום משה, והנה מה ראה לזה, והלא כבר ידעו מדריגת משה בקריעת ים סוף ויאמינו בה' ובמשה עבדו (שמות יד לא), ואחר כך במתן תורה בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם (שמות יט ט). אך נודע דבפרה אמר השי"ת למשה לך אני מגלה טעמה של פרה (במ"ר פי"ט ו'), שהיא בבחינת חקיקה, ולא ישיגה רק מי שנתעצם עם התורה לכך, אבל לאחרים חקה. ולכך פירשו המפרשים מאמר שלמה אמרתי אחכמה (קהלת ז כג), שדרשו רז"ל (במ"ר פי"ט ג') שבקש לידע סודה של פרה אדומה, והיא בלתי אפשר רק שיהיה בעצמו החכמה. והיינו אחכמה, אבל היא רחוקה ממני דייקא, ועיין בקרבן ראשית. והנה קרח השיג מעלה גדולה, שהבין והשיג הענין של פרה אדומה, על כן בקש להיות כמשה, וידוע דראיה בכמה מקומות הוא לשון הבנה, כמו ראה דבריך טובים (שמואל ב' טו ג) וכמו ראה דבר ה'. ורז"ל דברו בהעלם, שמכח שהשיג טעמו של פרה, הרהיב בנפשו עוז לחלוק על משה, וזה הוא מוסר גדול שאדם כזה בשביל גאותו נפל ונשבר. ויש לומר עוד באופן אחר, על פי מה שדרשו רז"ל (נדרים נ"ה.) ממדבר מתנה (במדבר כא יח-כ), אם משים עצמו כמדבר, התורה ניתנה לו במתנה, וכיון שנתנו לו במתנה נחלו אל, שנאמר (במדבר כא יט) וממתנה נחליאל, והיינו שנתעצם והבן, דהיינו כמו נחלה, דקיימא לן ירושה אין לה הפסק, וכיון שנחלו אל עולה לגדולה, שנאמר ומנחליאל במות, ואחר כל הכבוד הזה אם הגיס דעתו, הקב"ה משפילו שנאמר (במדבר כא כ) ומבמות הגי. ואם כן ראוי לעלות לגדולה, לכך חלק על משה על נשיאותו של אליצפן, דאמר כיון שהשיג ענין פרה אדומה, הרי נחלו אל וראוי הוא לגדולה. אבל שכח סיפא דקרא ומבמות הגי, ואלמלא לא היה שם דעתו על הגדולה, ודאי היה עולה לגדולה. והנה אם כי כבר עלה אם הגיס דעתו הקב"ה משפילו, על אחת כמה וכמה אם הגיס דעתו קודם שעלה שלא יעלה, כמ"ש הבית יוסף (בטור חו"מ סימן א') לישב הסתירה של על שלשה דברים העולם עומד וכו' (אבות פ"א מ"ב), עיין שם. ושורש הדברים הוא, כי כל הרודף אחר הכבוד וכו' וכל הבורח מן הכבוד וכו', והטעם בזה כי מי שסובר שראוי לכבוד ורודפו, הכבוד בורח ממנו כי באמת אין שום אדם ראוי לכבוד ומעלה, כי מי הקדימני ואשלם (איוב מא ג), וכמו שנאמר (תהלים סב יג) ולך ה' החסד וגו', (שמות כ ו) ועושה חסד וגו' לאוהביו. ועל פי זה נ"ל לפרש הפסוק (תהלים לא כ) מה רב טובך אשר צפנת וגו', דמן הדין אין מגיע לצפון כלל, רק היא מגודל טיבו ית"ש, ואין החסד ניתן רק למי שמקבלו בתורת חסד, והבן זה.
<b>ועל</b> פי זה יובן פירוש הפסוקים (במדבר טז ח) ויאמר משה אל קרח שמעו נא בני לוי, דקשה דאמר (במדבר טז ט) המעט מכם, המעט לכם ראוי לומר. ועוד מה הקושיא (במדבר טז י) ובקשתם גם כהונה, הלא לפי דעתם גם עליו ועל אחר תיסוב הקושיא הלזו. ואמנם על פי האמור יובן דאמר המעט, ר"ל אם דבר זה שהיא מעט בעיניכם, הוא מכם מעצמיכם ולא בחסד השי"ת בתמיה, והיינו החסד כי הבדיל וגו', וכיון שגם זה אינו רק בחסד השי"ת, אם כן ובקשתם דייקא, דכיון שאתם מבקשים אין לכם, דהחסד אין ניתן רק למי שמקבלו בתורת חסד, וכל המבקש אין לו, לכן כיון שהמבקש אין לו, אם כן אהרן ודאי לא בקש, דאם היה מבקש לא היה לו, אם כן (במדבר טז יא) אתה וכל עדתך הנועדים על ה' ואהרן מה הוא חייב בדבר, כי הוא לא בקש, והבן. ועל פי זה יתפרש המדרש (ילקו"ש רמז תשנ"ב) ואהרן מה הוא כי תלינו עליו, הלא בתחלה מתו שני בניו, (הובא בעטרת שלמה פרשה זו). והנ"ל בזה, על פי מ"ש לפרש המדרש (בפרשת אחרי, ויק"ר פ"כ ו') גם ענוש לצדיק לא טוב (משלי יז כו), אף על פי שענשתי את אהרן וכו', עיין שם. והנה המדרש דילן סובר דלא מתו בניו בחטאו כלל, שלא חטא אהרן כלל כנ"ל, והנה במדרש ויקרא רבה (פרשה י"ב סי' ג' (ויק"ר י"ב ג')) איתא פקודי ה' ישרים משמחי לב (תהלים יט ט), זה אהרן שהיה לבו עצב על בניו שמתו, וכיון שנתיחד אליו הדבור, מיד שמח. ועיין בעטרת שלמה (פרשת שמיני) מה שפירש במדרש זה. והנה מפירושי על המדרש בפסוק גם ענוש לצדיק וגו', מבואר דאהרן לא חש על כבודו כלל, ורצה בקלון עבור כבוד ה', אף שיחשבו אותו לעובד אלילים ח"ו רק שלא יתחלל שם שמים, מזה נראה כי הוא לא רדף אחר הכבוד, ושמא יאמרו מאן יימר כי כונתו לשם שמים, לזה אמר הלא בתחלה קודם שנתייחד הדבור אליו מתו שני בניו, ואחר כך נתייחד אליו הדבור, ואם חטא ומתו בחטאו, הלא אין מכניסין אותו וכו' (שבת קמ"ט:), אלא ודאי דכונתו לשם שמים, מזה נראה כי אינו רודף אחר הכבוד, ואם כן מה הוא חייב בדבר כי תלינו עליו. ויתכן לומר דהוצרך הדבר הזה לומר, דאולי היו אומרים דכיון שמתו בניו בחטאו אין מכניסין אותו וכו', ואין ראוי להיות כהן גדול ליכנס לפני ולפנים, דהמשכן הוא דוגמא דלעילא, והבן. ועוד י"ל באופן אחר, כי הנה יש מופת אם נספה בעון הדור או לא, כי אמרו רז"ל (ויק"ר י"ז ד') (ויק"ר פרשה י"ז ס"ד) אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה, מה שאין כן בנספה בעון הדור, כמ"ש הבית שמואל אחרון בשם יד יוסף בפרשה דילן. והיינו הלא מתו בניו בתחלה דייקא, שמע מינה שהוא רק בעון הדור ואהרן לא חטא כלל, וכנ"ל. והנה לפי מ"ש הפירוש על המדרש פרשת פרה אדומה ראה, י"ל קצת באופן אחר שיהיה עולה בקנה אחד עם המדרש מה ראה קרח לחלוק על משה, ראה שלשלת גדולה יוצאת ממנו, שמואל ששקול כנגד משה ואהרן, על פי מ"ש (לקמן פרשת חקת ד"ה ויקחו אליך), בפסוק (פרשת בשלח, שמות טו כה) שם שם לו חוק ומשפט, ודרשו רז"ל (מכילתא) חק זה פרה אדומה. דהא טעם פרה ידוע תבוא אמו ותקנח צואת בנה, כמו שפירש רש"י ז"ל שם בריש פרשת חקת (במדבר יט ב, ד"ה פרה), אך שם במרה קודם מתן תורה היה חק, כי הסבה עדיין לא נודע, והשי"ת הקדים רפואה למכה. ועל פי זה פירשתי אמרם ז"ל (במדרש רבה חקת, במ"ר פי"ט ו') שאמר הקב"ה למשה לך אני מגלה טעמה של פרה, אבל לאחרים חקה. על פי מ"ש בפרשת ואתחנן על המדרש (קה"ר פ"ז ט"ז) כתבתי עליך שחכם אתה. המורם מזה דמשה יכול להשיג מה דלבא לפומא לא גליא. והנה ידוע בבחירה ידוע דלבא לפומא לא גליא, ולכך לך אני מגלה טעמה של פרה וכו', והבן. והנה אם ראה קרח ששמואל אשר יצא ממנו יהיה שקול כמשה ואהרן, קשה הלא זה ענין בחירה, וצריך לומר דהשיג קרח מה דלבא לפומא לא גליא, ואם כן גם פרשת פרה ראה והשיג בשעת אמירתה, והבן.
<b>עוד</b> באופן אחר על המדרש הנ"ל פרה אדומה ראה. דהנה אמרו רז"ל (מדרש רבה חקת) פרה אדומה מטהר טמאים ומטמא טהורים. וכבר פירשתי (בפרשת חקת) הרמז בו. וכעת אומר דבר אחר, דמרמז כי ברשעים מי שאינו מכסה פשעים, בא לידי טהרה ותשובה, כמ"ש (משלי כח יג) מכסה פשעיו לא יצליח, וכמו שאמרו רז"ל (יומא ט' ע"ב) הראשונים שנתגלה עונם וכו', וכמו שפי' הפסוק (איכה א' ח) חטא חטאה ירושלים וגומר, מה שאין כן בעל מעשים טובים המפרסם מעשיו הטובים, כמו שפירש בספר בינה לעתים בפסוק (שמואל א' כד יח) ואתה הגדת היום את אשר עשית עמי טובה וגו', ובפסוק (משלי יד כג) בכל עצב יהיה מותר וגו', ובפסוק (משלי טז כו) נפש עמל וגו', עיין עליו (בדרוש ל"ד). והנה איתא (שבת ס"ז.) אילן המשיר פירותיו, סוקרו בסיקרא כדי להודיע צערו לרבים, ועיין בערוך ערך סקר, כי הוא צבע שאין מצוי כל כך באילנות מצד עצמו, וכן פרה אדומה, והבן. ועל פי זה נ"ל לפרש (ישעיה א' יח) אם יהיו חטאיכם כשנים, ר"ל שלא יכסה פשעיו ויתודה עליהם בפרסום, אז כשלג ילבינו, והבן. והנה מכל המעשים טובים שעשה משה, לא פרסמה התורה רק בענוה (במדבר יב ג), ומזה נראה כי עיקר זכותו על ידי זה, ולכך ראוי לגדולה ולכבוד כדרך הבורח מן הכבוד, כמו שאמר שלח נא ביד תשלח (שמות ד יג), מה שאין כן הרודף אחר הכבוד כמו שאמרו רז"ל. ואם כן איך יכול לחלוק על גדולתו לומר שראוי לו, כי אם יאמר כן, הרי אינו ראוי לו, כי הלא העיד הכתוב שמה שזכה משה לנבואת פנים אל פנים, היה על ידי הענוה היתירה והיא גדולתו. וזה מבואר ממש בפירוש בסוף פרשת בהעלותך, וכמו שפירשתי שם דפסוק והאיש משה וגו', הוא הצעה למה שנתבאר שם מנבואת פה אל פה אדבר בו (במדבר יב ח), עיין בחידושי לחולין דבמדה שאדם מודד מודדין לו, וכשם שהוא מתנהג בענוה, כך הקב"ה מתנהג עמו, והבן. אך מכיון שראה קרח שדין של פרה אדומה מטהר טמאים ומטמא טהורים, ולמה, רק הוא לרמז על זה הענין שכתבתי, ואם כן מדת ענוה של משה נסתר לפי דעתו של קרח, דלא האמין כל כך שלא כתב משה אות אחת מדעתו, כמבואר מדבריו בטלית שכולה תכלת (תנחומא קרח סי' ב'), אם כן לפי זה יכול לחלוק עליו כיון שאין הגדולה תולה בענוה, דהא לפי דעתו הענוה של משה גרוע מאד והוא נשא ושפל ח"ו, כמו שפירש בשבט מישראל (בתהלים סי' נ"ח) הפסוק בישעיה (ב יב) כי יום לה' צבאות על כל גאה ורם ועל כל נשא ושפל, לכך נושאו לבו לחלוק. ועל פי זה מבואר סמיכת הסדרים כמו שדרש ר' יוחנן במסכת ברכות (דף יו"ד ע"א) מקרא (תהלים קיא ח) סמוכים לעד לעולם וכו', ועיין שם מה שכתבתי על הגליון לפרש אמרם (ברכות י' ע"א) למה נסמכה פרשת אבשלום (תהלים ג א) לפרשת גוג ומגוג (תהלים ב א), שאם יאמר לך אדם כלום יש עבד שמורד ברבו, אף אתה אמור לו כלום יש בן שמורד באביו, אלא הוה, הכי נמי הוה). ועל פי זה אתי שפיר מה דנענש קרח אף שכבר אמר יעקב בנבואה ובקהלם אל תחד כבודי (בראשית מט ו), ונדרש (סנהדרין ק"ט ע"ב) על ענין קרח שנאמר (במדבר טז ג) ויקהלו, כי בסוף בהעלותך מבואר ענין ענוה של משה שזכה מזה לנבואה יתירה, ובפרשת שלח שהגדולה תולה בזה, על פי מה שביארתי בתרגום יונתן בן עוזיאל כד חמא משה ענותנותו וכו', ואף על פי כן בא קרח ורדף אחר הכבוד וחלק על משה מכח הגדולה, ובאמת קשה מאד להבין טעותו, ולזה נסמך פרשת חקת לומר כי מזה נצמח טעותו, ולכל זה כיון המדרש כנ"ל.

Comment 2

<b>במדרש</b> (במדבר רבה (במ"ר פי"ח א') אח נפשע מקרית עוז (משלי יח יט), זה קרח שמרד במשה וירד מכבודו, ומדנים כבריח ארמון, שהארץ סיגר בריחיה בעדו, עד כאן. וקשה מה אח, ומה מקרית עוז. ועוד קשה למה לי למימר וירד מכבודו, כיון דאמר אחר כך שהארץ סיגרה בריחיה בעדו. והנ"ל על פי הנזר הקודש (בב"ר פ"ג סימן ז') מ"ש על המדרש (במ"ר פי"ח ט"ז) אני בנו של שמן, עיין שם. ועל פי זה מבואר אח, היינו התדמות כמו שמעון ולוי אחים (בראשית מט ה), דקאי לענין התדמות, הכי נמי אהרן וקרח שקולין, נפשע שנעשה מורד מקרית עוז, מחמת שהיה ברום המעלה במדת הגבורה זה קרח כנ"ל, וירד מכבודו כי גם שלו אבד, וירד דייק, שירד עד סוף הגבורות לקצה התחתון, עד שהגיע לאחיזת החיצונים שהם המיתה והגיהנם, ועל ידי כך הארץ סיגרה בריחיה בעדו, והבן.

Comment 3

<b>ברש"י</b> (במדבר טז א, [ד"ה ודתן]) הלבישן טליתות שכולן תכלת וכו', עיין שם. והוא תמוה אם לא האמינו לתורת משה, מה ענין זה להכהונה. ועוד הלא כבר כתיב (שמות יד לא) ויאמינו בה' ובמשה עבדו, ובפרט שבשעת מתן תורה הבטיח השי"ת ואמר וגם בך יאמינו לעולם (שמות יט ט), ואיך ישוב ריקם אחר זמן מועט מאותו הדור השומעים בדברו ית' עמו, דעליהו קאי וגם בך יאמינו לעולם, והבן. וגם לפרש הפסוק (במדבר טז ג) רב לכם, דמה זו טענה הלא גבוה מעל גבוה וגבוהים עליהם, ותשובת משה (במדבר טז ט) המעט מכם גם כן תמוה, כי הם לא אמרו שיתן להם הכהונה, רק אדרבה שגם לעצמם לא יטלו כי כל ישראל שווין, ואם כן מה זה תשובה. והנ"ל בזה דקרח עירער על הכהונה באמרו דמשה מלך ואהרן כהן מטעם שהם בני עמרם הבכור, כמבואר במדרש תנחומא (במדבר סי' י"ז) כי לוי נבדל להקדישו מעת הולדו, כמבואר במדרש דברים רבה (והובא ברש"י בפרשת ויצא על הפסוק (בראשית כט לד) על כן קרא שמו לוי) עיין שם (ד"ה קרא). ועיין שם בתרגום יונתן. וידוע דקהת ירש כל המדריגות, דשמא גרם לשון אסיפה, כמו שפירש רש"י בפרשת ויחי על הפסוק (בראשית מט י) ולו יקהת עמים עיין שם (ד"ה ולו), ור"ל שנאספו בו כל המדריגות. והנה עמרם בא עליו בתורת ירושה, כי הבכור יורש הגדולה כמבואר בגמרא (פרק קמא הנושא, יבמות דף ק"ג ע"ב), ומה שאמרתי שם על אמרו צריכא לך ולמטלעתך, (מובא לעיל פרשת תולדות ד"ה ודאתאן עלה). והנה מבואר בתשובת הרשב"א סימן ז', והובא באו"ח בהגהת רמ"א סוף סימן נ"ג, סעיף כ"ה) דהבן קודם בכל המינוים, דהיינו המינוים הג"ה וז"ל שם: לכאורה הוא תמוה דכמה רשעים עמדו בעולם, ולמה לא נאמין. ונ"ל דהכי פירושו, דלמה יענשהו השי"ת כמו שמבואר באפו ובחרונו וגו' (תהלים ב ה), כלום יש כאן עבד שמורד ברבו, הלא הוא מוכרח כיון שכבר נאמר על פי נביא, אף אתה תשיב לו מאבשלום כלום יש כאן בן וכו', הלא כבר נאמר לו על פי נביא (שמואל ב' יב יא) הנני מקים עליך רעה מתוך ביתך, ואם כן מוכרח היה, ואף על פי כן כבר ראינו שנענש. אלא ודאי דהתירוץ הוא אלא הוה, דהיינו דהוה גם בנים אחרים ואין אחד מהן מוכרח, הכי נמי הוי הרבה ששמם גוג. ועוד הלא אמרו רז"ל (סנהדרין צ"ד ע"ב) בקש סנחרב לעשות גוג, אם כן נ"ל דשם הנ"ל הוא על שם המאורע מאיזה טעם, ודו"ק עד כאן. הולכים בתורת ירושה, ועיין במגן אברהם בשם הרשד"ם ובשם עשרה מאמרות מאמר חקור דין חלק ב' פרק (ט"ז) [י"ט], דבכתר תורה אינו כן מדין תורה, רק מהלל ואילך נהגו כך, עיין שם. והנה קרח טען כי כתר כהונה שהיא עבודה לשמים, ראוי להיות כמו כתר תורה. אבל האמת אינו כן כי כתר כהונה הוא בירושה, כמו שמבואר בתשובת הרשב"א שם אף לכהן גדול, שנאמר (ויקרא ו טו) והכהן המשיח תחתיו מבניו, וכמו שמבואר בעשרה מאמרות בשם הספרי והתורת כהנים, עיין שם. ואמר לפי גבהות רוחו שאם אינו בירושה, הוא ראוי יותר מאהרן מצד עצמו, כי היה חכם מאד וצדיק בעיניו, ועינו הטעתו כאמרם ז"ל (במ"ר פי"ח ח'). והנה אם כתר תורה היא בירושה כמאמר הפסוק (דברים לג ד) לנו מורשה, ודאי דלא היה מקום לטענת קרח. ועל פי זה יתבאר, בהקדים מ"ש בפסוק (תהלים קמ"ז) מגיד דבריו ליעקב. בהקדים ליישב הלכות ארץ ישראל שהביאו הרא"ש ריש חולין, שחט ולא בירך שחיטתו פסולה, דאמאי נפסל משום זה, הלא הברכה אינו מעכב בשום מקום, ומ"ש הרא"ש דאותו הגאון כתב חומרות מדעתו, ח"ו שיעיד שקר לומר כך אמר רבינו יהושע מפי משה מפי הגבורה. והנ"ל דעל כל פנים משמע מכאן דברכת המצות שהוא רק מדרבנן, הוא תקנות משה. ולפי זה יש לומר שפיר דלאחר שתיקן משה, אמר יהושע מפי משה מפי הגבורה דשחיטתו פסולה מדין תורה ממש, בהקדים ליישב תשובת הרמב"ן שהביא החו"מ בסימן ע"ה, אם ראובן תבע את שמעון גזלתני, דאין להשביעו, דלפי דבריו חשוד הוא, עד כאן. והוא תמוה לכאורה, דהא מסקינן בש"ס ב"מ (דף ה' ע"ב) דלא אמרינן מיגו דחשיד, ומ"ש זה מכל הנתבעין היכי דלא שייך אשתמוטי, ועיין שם בבית יוסף. והנ"ל בזה, דעיין בתוספת שם בב"מ (דף ה"א ע"ב) בד"ה דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתו, וז"ל: נראה דהיינו טעמא משום דשבועה חמורה וכו', ואם תאמר אם כן אמאי גזלן פסול לשבועה דאמר שכנגדו נשבע ונוטל, (וי"ל דגזלן לא פסול לשבועה אלא מדרבנן, ולעדות הוא דפסול מדאורייתא, משום אל תשת רשע עד, שמות כג א). ויש מפרשים בשם הר"ר יהודה חסיד, הא דחשיד אממונא כשר לשבועה, משום דשמא על ידי שבועה יפרוש מגזל. אבל גזלן ודאי, כמו שממון אינו פורש, הוא הדין משבועה, עד כאן. והוא תמוה לכאורה, דאי חמירא לאינשי שבועה, אם כן אפילו גזל ודאי נמי לא. ואי לא חמירא, אם כן נימא ממה נפשך, אם האמת אתו, למה ישבע, ואם חשיד אהא חשיד נמי אהא, ואין לומר דבספק אמרינן שמא מלוה ישינה יש לו עליו, ובודאי אין ספק מוציא מידי ודאי כמ"ש התוספת שם (דף וא"ו ע"א) ד"ה ספק מלוה ישינה עיין שם, דאם כן היינו תירוץ אביי. אבל הנ"ל בזה, דהא קשה מהיכי תיתי נימא מיגו דחשוד וכו', הלא קיימא לן מומר לדבר אחד, לא הוי מומר לכל התורה כולה, וכן חשוד לדבר אחד, אינו חשוד לדברים אחרים, כמבואר בריש חולין (ד' ע"ב) וביו"ד סימן ב' וסימן קי"ט. אך הלא הט"ז בסימן ב' סעיף ג' ביו"ד (ס"ק) הקשה קושיא עצומה עיין שם. והנה הנקודות הכסף והתבואות שור תירצו, דהחשוד בדבר אף אם יתלוה אליו עוד דבר חמור באותו דבר, יעשה דכבר יצרו תקפו בזה, עיין שם. והשתא אתי שפיר הא דמיגו דחשיד וכו', והיינו דוקא היכא דכבר נכשל בהקל, אבל היכא דעדיין לא נכשל, אדרבא י"ל דמשום החמור יפרוש מהקל, והוא ממש דברי הר"ר יהודה חסיד הנ"ל, וזה ברור ונכון מאד. ועל פי זה אתי שפיר דברי השו"ע ביו"ד (סימן א' סעיף י"א) בהטילו הקהל חרם וכו', דהא החשוד על החרם אינו חשוד על השחיטה, ועיין בתבואות שור דמכשיר בה"מ דאם לא פסלו בפירוש שאר שחיטות, אבל בשולחן ערוך משמע דבכל ענין שחיטתו אסורה, ולפי הנ"ל אתי שפיר, ודוק. ואף דכתבו התוספת במסכת חולין (דף י"ד.) בסוגיא דהשוחט בשבת (ד"ה השוחט), דבאותו שחיטה לא נעשה בה מומר. היינו לענין לפסול שחיטתו כדין שחיטת מומר אף באחרים רואין ששחט שפיר, אבל שיהיה חשוד שלא להאמינו, ודאי דאינו נאמן כיון דכבר עבר על החרם באותה שחיטה. ולפי זה אם תיקן משה שלא ישחוט בלא ברכה ועובר על תקנתו, ודאי לא גרע מעובר על חרם הקהל באותה שחיטה, דהוי חשוד לאותו דבר, וזה כונת הלכות ארץ ישראל דפסול כדין חשוד לאותו דבר, ובמקום דכשר בחשוד לאותו דבר, כשר גם כאן, וזה ברור לדעתי לפסק הלכה, היכי דשחט במזיד בלא ברכה, הוי כחשוד לאותו דבר. על כל פנים היוצא מזה, דברכת המצות משה תקנם. והנה ברכת התורה הוא מן התורה, דנלמד מכי שם ה' אקרא (דברים לב ג, ברכות כ"א ע"א). והנה הגמרא מנחות (דף מ"ב ע"א) ר' נחמן אשכחיה לר' אדא בר אהבא וכו', עד קסבר רב חסדא כל שכשר בנכרי אין מברכין עליו, כל שפסול בנכרי מברכין עליו, ועיין שם ברש"י (ד"ה כל מצוה) הטעם שלא יתכן לומר אשר קדשנו במצותיו וציונו אם נכרי יכול לעשותו, עד כאן עיין שם. וידוע דבמסכת סנהדרין (דף נ"ט.) איכא פלוגתא, חד אמר נכרי העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, וחד אמר חייב מיתה. ועל פי יובן הפסוק מגיד דבריו ליעקב וגו', ר"ל שנתן לישראל התורה, (תהלים קמז כ) לא עשה כן לכל גוי וגו' דהם מוזהרים עליה, על כן הללויה דכל שפסול בנכרי מברכין עליו, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יובן האל תקרי, אל תקרי מורשה אלא מאורשה (ברכות נ"ז ע"א), כי ידוע מגמרא סנהדרין (דף נ"ט.) דלמאן דאמר מורשה, מגזל קגזיל והוי בכלל גזל, לכך לא נחשב למצוה בפני עצמו. והיינו אל תקרי מורשה, ר"ל שאין אתה יכול לקרות מורשה, שמורה דהעובד כוכבים ומזלות חייב מיתה על העסק בתורה, אלא אם אתה אומר מאורסה דהתורה כמאורסה, כמו שדרשו רז"ל מה כלה בלא ברכה אסורה לבעלה אף תורה בלא ברכה אסורה ללומדיה, אז יתכן דעכו"ם אסור לעסוק בה, ולכך בעי ברכה. אבל אם אין אתה אומר שהתורה מאורסה, ר"ל שאתה אין מברך על התורה, אם כן אין אתה יכול לקרות מורשה, דהא על כרחך צריך אתה לומר דמותרת לעובד כוכבים ומזלות כיון דלא בעי ברכה, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועכשיו נשים לב, דיש לפרש הפסוק הנ"ל (פרשת ברכה) תורה צוה לנו משה וגו', בתרי אנפין. או שנפרש דמורשה קהילות יעקב, הכונה לכללות ישראל היא בירושה, לאפוקי עכו"ם דחייב מיתה דמגזל קא גזל, אבל בקהלת יעקב עצמו אין מינוי כתר תורה בירושה והכל שווין בה. ויש לומר גם כן ההיפך, דמורשה קהלת יעקב, היינו דבקהלת יעקב היא מורשה לענין מינוי דכתר תורה, אבל הלימוד לכל מצוה, וגם לעכו"ם שרי ומצוה עושה. ועל כן המאן דאמר דסובר דנכרי ועוסק בתורה הוי ככהן גדול, מפרש לקרא דמורשה קהלת יעקב כמ"ש. היוצא מזה דהפסוק הנ"ל דמורשה קהלת יעקב, יתפרש לאחד משני פנים, או לאסור הלימוד לנכרי, או לומר דמינוי כתר תורה בירושה. נמצא לפי זה זה תולה בזה, אם אמרינן דנכרי שרי לעסוק בה, אם כן על כרחך מינוי כתר תורה בירושה, ואם אסור לעסוק בה, אם כן אין מינוי כתר תורה בירושה, דמנין לנו כיון דאין מקרא הכרע, דהקרא מורה על איסור העסק בתורה לנכרי, אם כן ממילא ראוי לומר ממדבר מתנה, וכל ישראל שווין בה, ומי שהיא ראוי יותר מצד מעלת עצמו, ינחילנה כנ"ל.
<b>והנה</b> ידוע מהריטב"א פרק קמא דעירובין (דף י"ג ע"ב), דכל דבר שהיא פלוגתא, לא נמסר בהחלט ובירור דעת אחת, מה שאין כן מה שאין בו פלוגתא. ולפי זה יתכן לומר דהא אין מברכין על עשיית ציצית, אין בו פלוגתא רק בפשיטות משמיה דרב היה ברור הדבר אז לקרח, דהא כבר כתבנו דהברכות כבר נתקנו בימי משה, אבל אם העשיה כשר בנכרי או פסול, דפלוגתא היא כדאיתא שם במנחות (דף מ"ב ע"ב) אתון אהא מתניתו לה, אנן הכי מתנינן לה אמר רב יהודה אמר רב ציצית שעשאו נכרי כשר, דכתיב (במדבר טו לח) דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית, יעשו להם אחרים, עיין שם. אם כן י"ל דגם קרח היה מסופק בו, וצריך היה להוכחה להכריע, וכן בהא דפליגי אם נכרי ועוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, או חייב מיתה, גם כן היה מסופק בו והיה צריך להוכחה להכריע. ועכשיו נחזי אנן, דאם אמרינן בני ישראל מודרש לפסול ציצית שעשאן נכרי, אם כן קשה על מה אין מברכין על העשיה, וצריך לומר דהעשיה לאו מצוה כלל, דהא קיימא לן (מנחות מ"א ע"א) דציצית לא הוי חובת גברא שיהיה מחויב ללבוש בת ד' כנפות בציצית, וגם לא חובת מנא, דכלי קופסא פטורין אף אם המה בני ד' כנפות, ואין המצוה רק אם לובש בת ד' כנפות, מחויב שיהיה בו ציצית, אם כן העשיה עצמה אינה עצם המצוה, דהא אם ירצה שלא ללבשו אין בו מצוה, רק הא דפסול בעכו"ם שעשאו הוא מגזירת הכתוב, אם כן נכון שאין מברכין על העשיה דלאו מצוה הוא, וגם זה הכלל דכל שכשר בעכו"ם אין מברכין עליו, אינו מוכח מכאן, והבן. אבל אם יהיה לנו הוכחה דהעשיה מצוה, על כרחך צריך לומר דהא דאין מברכין על העשיה, היינו משום שכשר בנכרי מגזירת הכתוב וכאידך לישנא דרב, וכל שכשר בנכרי אין מברכין עליו. והנה הדעת נותן דאם העשיה הוי מצוה, יתכן דבעינן שנעשה לשם מצוה, וגם עשיה דמינכר שהיא רק לצורך מצוה, דאינו נצרכת רק למצוה ולא לעצם המלבוש, מה שאין כן אם העשיה לאו מצוה, ודאי לא בעינן שיהיה עשיה לשם מצוה, רק כאשר ילבשנו יהיה כבר עשויה. והנה דעת לנבון נקל דהקל וחומר של שטות שעשה קרח מה חוט אחד של תכלת פוטר להטלית, טלית שכולה תכלת על אחת כמה וכמה, לא יתכן אלא אי אמרינן דעשיה לאו מצוה ולא בעינן העשיה לשם מצוה, מה שאין כן אם אמרינן דעשיה מצוה ובעינן עשיה לשם מצוה ולא לצורך לבישה, אם כן אף לפי שטותו אין מקום לקל וחומר, דהא אריגת הטלית היה לצורך לבישה ולא למצוה, ובכהאי גוונא גם החוט אינו פוטר.
<b>ובזה</b> מבואר דהלבישן טליתות שכולן תכלת ושאל זו חייבת או פטורה, וידע שישיב משה חייב, וכשהשיב משה כן, התחיל לדון קל וחומר של שטות, וכונתו דעל כרחך צריך לומר דעשיה מצוה, ואם כן בעינן העשיה לשם ציצית וליתא לקל וחומר זה, ולכך חייב הטלית שכולו תכלת בציצית כנ"ל. ואם כן לפי זה כיון דמוכח דהעשיה מצוה, אם כן קשה מאי טעמא אין מברכין על העשיה, ועל כרחך צריך לומר דכשר בנכרי, וכל שכשר בנכרי אין מברכין עליו, ולפי זה קשה מאי טעמא מברכין על העסק בתורה דהא ברכת התורה דאורייתא היא, ועל כרחך צריך לומר דנכרי העוסק בתורה חייב מיתה, דדרשינן מורשה קהילת יעקב על הכלל ונכרי מגזל קגזיל, ואם כן כיון דהקרא מורה על זה, אם כן אין הוכחה מכאן דמינוי כתר תורה היא בירושה, ואם כן מסתמא אמרינן דאינו בירושה וכל ישראל שוין בה דממדבר מתנה, ואם כן הוכיח מהא דטלית שכולה תכלת, הך דמינוי כתר תורה אינו בירושה, ובנה על היסוד הזה בנין שוא ותפל, דכתר כהונה שהיא עבודה לשמים הוי ככתר תורה. וזה אמרו רב לכם, דכתר כהונה הוי ככתר תורה ואינו בירושה, ושמא תאמר דמינוי כתר תורה עצמה הוי בירושה דהא כתיב לנו מורשה, לזה אמר לא כן, רק דפרושא דלנו מורשה הוא כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה', ר"ל על הכלל קהילת יעקב מדבר למעט הנכרי, אבל לא בקהלת יעקב עצמו לענין המינוי, ואם כן כיון דאינו בירושה, צריך לראות רק מי שראוי מצד עצמו, אם כן מדוע תתנשאו וכו', דאני ראוי יותר מצד עצמי. ואם כן השיב משה שפיר ובקשתם גם כהונה, וכך המשך הפסוק רב לכם, ושמא תאמרו בירושה דהא כתיב לנו מורשה אף בתורה, זה אינו רק כי כל העדה וגו', ר"ל על הכלל כולו נאמר כמ"ש, ואם כן מדוע תתנשאו, ואם כן דעתו הוא דכיון דאין כאן תורת ירושה, מצד עצמו הוא ראוי לאותו איצטלא. והשיב משה שפיר המעט מכם כנ"ל, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 4

<b>במדרש</b> (במ"ר פי"ח ג'-ח') קרח שפיקח היה ומטועני ארון היה, מה ראה לחלוק עם משה. עינו הטעתו, ראה שלשלת גדולה יוצא ממנו וכו' (מובא ברש"י פרשה זו (במדבר טז ז, ד"ה רב), רק הא דמטועני ארון היה, אינו ברש"י רק במדרש). והנה המדרש הזה אומר דרשני. בהקדים מה דמוסיף נופך בבית שמואל אחרון פרשת אחרי על דברי האלשיך בפסוק (מלכים א' ב א-ב) ויצו את שלמה בנו לאמר, (מלכים א' ב ב) אנכי הולך בדרך כל הארץ וחזקת והיית לאיש וגו', ועל פי מה שפירש הרי"ף (בחידושי אגדות ריש מסכת ברכות) על הפסוק (משלי כג א) כי תשב ללחום את מושל וגו', דישיבה לשון עכבה כמו ותשבו בקדש וגו' (דברים א מו), עיין עליו. והיוצא מזה דעבודת האהבה היא עבודה מצד השכל, והאמת כדבריו דהא אף הבהמות יראים מפני המזיק להם, ועבודה מצד אהבה הוא שכלי דהא השכל גוזר השתעבד פחות לנכבד, ומכל שכן לאשר הטיב עמו עד אין שיעור ואין הפסק לטובתו, והבן. והנה לפי זה כיון שהכירו מעלת משה, הרי השכל גוזר להכנעת הפחות לנכבד ולא לחלוק עליו וגם מצד היראה רבה מאד היא, כמ"ש כבר על הזוהר דביומיהון דשבטים לא הוי תבע דינא, משום דהוי דחיל מקמייהו, דהיינו משום דהוי בבחינת בתי גוואי ראוי לירא מפניהם, אם כן הכי נמי במשה דידוע דהיה בבחינת עמידה, כדכתיב (דברים ה כח) ואתה פה עמוד עמדי, ומכל שכן זה שמבין מדריגה זו. והנה ידוע מהיערות דבש הטעם דהארון צריך להיות בכתף דוקא, משום שהתורה בחינת בתי גוואי, אם כן ברור דודאי נלקח לזה אלו היראים וחרדים מאד והם בבחינת בתי גוואי, ואם כן הם הבינו מעלת משה, והבן. זה הוא קושית המדרש וקרח שפיקח היה ומטועני ארון היה, מה ראה לחלוק וכו', ר"ל מצד השכל דהלא פיקח היה, והן מצד היראה הגדולה דהלא מטועני ארון היה. והשיב תירוץ אחד לשניהם, דראה שלשלת גדולה וכו', אם כן החשיב עצמו יותר לנכבד, וגם לא היה ירא דסמך על זה. ומה שאמר עינו הטעתו, יש עוד כונה עמוקה, דהא קרח השיג בגדולת הבורא, דאם לא כן מנין לו כל הכבוד הזה להיות סוכה ברוח הקודש, ומכל שכן לפי מ"ש לעיל דהיה משיג ענין פרה אדומה, רק בשפלות בן אדם לא ראה. ובהקדים מה שפירש הרב הקדוש מו"ה אלימלך זצק"ל על המשנה (חגיגה, ב' ע"א) סומא באחת מעיניו וכו', היינו שרואה בגדולת הבורא ב"ה ואינו רואה בשפלות עצמו, פטור מן הראיה, כלומר יותר טוב היה אם לא ראה ולא ידע כלל, כי תועבת ה' כל גבה לב (משלי טז ה). והיינו עינו דייקא הטעתו, ר"ל שראה רק בעינו אחת, דאלו היה רואה בשתי עיניו לא היה טועה, והבן. והיוצא מזה דאחר כל הכבוד והמעלה, צריך להתרחק מכל גאה וגאון. וכבר אמרנו הא דאמרו רז"ל (כתובות דף ס"ח.) כל המעלים עיניו מן הצדקה וכו', דהיינו דמעלים עיניו, הוא מחמת גובה וגאון שאין כבודו להשגיח בעניים ושפלים, לכך הוא כעובד ע"א, כמו שאמרו רז"ל (סוטה ד':) כל המתגאה וכו', על כן יש להשגיח על העניים והיה מעשה הצדקה שלום.

Comment 5

<b>רב</b> לכם וגו' (במדבר טז ג). (א) יש להבין טענת קרח שאמר רב לכם. (ב), וגם להבין מה שאמרו ומדוע תתנשאו, דאף לפי דעתם אין כאן ריח קושיא, דמי לא יחפוץ בגדולה אם יוכל להגיע אליה. (ג), גם להבין מאמר משה אם כמות כל האדם וגו' (במדבר טז כט), וגם מאמר המעט מכם וגו' (במדבר טז ט). (ד) להבין מאמר דתן ואבירם אחר שאמרו להמיתנו במדבר (במדבר טז יג), מה זה שאמרו (במדבר טז יד) אף לא וגו', אין זה מוסיף רק גורע. (ה), למה צוה משה שיקרבו במחתות וישרפו (במדבר טז יז), ולא די לו בבליעה, ואמאי היה השריפה והבליעה כאחד, והשריפה מעט קודם הבליעה לפי המבואר בתנחומא (קרח סי' ט') דקרח נשרף ונבלע, והבן. ואם כן לפי זה הפירוש (במדבר טז לה) ואש יצאה, כבר יצאה, והבן. ולמה היה כן. והנ"ל בזה, דהמעשה הלזו היה אחר חטא המרגלים כמבואר ברש"י בפסוק (במדבר טז ד) ויפול על פניו (ד"ה ויפול). והיה זמן רב אחר מעמד הר סיני. והנה כשהשביע משה את ישראל בהר סיני, היה כמבואר בכל מקום מושבע ועומד מהר סיני, והנה איתא במסכת שבועות (דף כ"ט.) שהשביע משה את ישראל ואמר להם דעו שלא על דעתכם אני משביע אתכם, אלא על דעתי וכו', ואם כן הרי נשבעו כולם שיקיימו הכל על דעת משה, ואם כן איך עברו על השבועה, הלא באמת נראה מפשטי המקרא כי לא רצו לעשות דבר נגד רצון השי"ת לפי המענה שבפיהם, כאמרם כי כל העדה כולם קדושים וגו', רק שחשדוהו למשה שנטילת השררה היה בלי רצון השי"ת רק מעצמו, וכמבואר ברש"י והמדרשים והמקראות מורין כן, אם כן לפי זה מה ענו על השבועה. והנ"ל בזה, על פי שכתב בעל מגיני שלמה בתשובותיו (בחלק אה"ע סימן י"ב דף מ"ד ע"ב) באחד שנשא אשה ונשתטית מאד, ובעלה נתקשר בשבועה שלא יגרשנה לעולם, ונוסח השבועה היה על דעת אשתו וחותנו וגיסו וכו', והעלה שם שאין בידן למחות שלא יגרשה, וז"ל: ועוד שהם נוגעים בדבר שלא תהא מוטלת עליהם, או שתשב עגונה בבתיהם וכו', אם כן אין דעתם כלום, שהוא לא נשבע אלא אם ימחו בדעתם, אבל כאן דאנן יודעים שאין דעתם נכון, רק לטובתם אומרים היפך דעתם האמת, אין משגיחין בהם, עד כאן דבריו. וסברא נכונה היא מאד, דהא לא נשבע על רצונם, רק על דעתם, והבן. ואם כן לפי זה היה לכת ההיא פתחון פה לפי דעתם, שאמרו שמשה נוגע ואומר היפך דעתו האמיתית, והבן. ונקדים דהנשבע על דעת חבירו, אין מתירין לו אלא מדעתו, ופסקו הפוסקים דוקא בעשה לו טובה, (עיין מ"ש בפרשת חיי שרה בפסוק (בראשית כז ז) ה' אלקי השמים ובפרשת ויחי). והנה בפרק שבועות הדיינין (שבועות דף ל"ט.) אמרינן דבר שאין אש מכלה אותו, שבועת שקר מכלה אותו. ועל פי זה יתבאר לך הכל, כי הם אמרו למשה רב לכם וגו', ר"ל אך לכם לדעתכם הוא רב דהיינו שמשה עשה מדעתו, אם כן אין על זה בחינת השבועה כמ"ש, והיינו ומדוע תתנשאו, כלומר מה דעתכם בזה, אלא אין זה רק רצונכם, שאתם כפי דעתכם אין ראוי להתנשא לפי האמת שראוי היה שאתם בעצמיכם לא תתנשאו, וזה שאמרו ומדוע, והבן זה כי זה אמרו בחלקת לשונם כדי להוציא את עצמם מן השבועה. והנה משה אמר להם המעט מכם וגו', ואם כן קבלתם טובה ואין לכם היתר, ומה שאתם אומרים כי לא כן דעתי, לזה אמר (במדבר טז יא) אתה וכל עדתך הנועדים על ה', והוא נגד דעת המקום ונגד דעתי, ואהרן מה הוא, ר"ל שהוא עניו גדול ולא יחפוץ בכבוד כי תלינו עליו, והבן. והנה מאמר דתן ואבירם מורה כי הוא בעצמו יודע שאין לו להשתרר על דבר הרעה שעשה להם, והיינו גם השתרר, ר"ל אף שתוכל להשתרר, אין ראוי לך, אם כן אינם עוברים על השבועה כמ"ש, אף לא הביאותנו, ר"ל אף אם היה נדנוד שבועה, מכל מקום לא הביאותנו ולא קבלנו טובה ויש לנו היתר, והוא פירוש נפלא בס"ד למבין. והנה משה ציוה שיקריבו, ויהיה שריפה ואחר כך בליעה, להורות כי מה שאין האש מכלה, יכלה כדרך שבועת שקר, והוא אמרו (במדבר טז כח) בזאת תדעון כי ה' שלחני, והבן. והנה יש מיתה, ויש פקידה דהיינו מיתה טבעית, וגם כל המיתות המאורעות שכולם יפקדו מי באש וכו', אבל בליעה לא נזכר כי הוא בריאה חדשה, והבן. והיינו אם כמות כל האדם דהיינו מיתה טבעית, או ופקודת כל אדם דהיינו כל המאורעות דהיינו במיתה המאורעות של עכשיו דהיינו שריפה, עדיין אין בחינה שהשבועה שקר ולא ה' שלחני, ואם בריאה יברא וירדו הם וכל אשר להם אפילו דברים שאין אש שולט בו, אז וידעתם כי ה' שלחני וניאצו את ה', והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> יתבאר אומרו (במדבר טז ג) רב לכם וגו' ומדוע תתנשאו וגו'. להבין טענה זו. וגם שהרישא סותר להסיפא, דברישא דקרא משמע שקצת התנשאות ראוי להם, רק שרב הוא כמו שפירש רש"י (ד"ה ומדוע) אם לקחת לך הכהונה וכו', ובסיפא דקרא ומדוע תתנשאו, משמע שאין ראוי להם התנשאות כלל על קהל ה'. והנ"ל על פי דרך הכוזרי בענין שאלת החבר להכוזרי, אם יש בזה העולם מדריגה למעלה ממדריגת מדבר בר דעת, והשיב חכמים, והיתה תשובתו כי אין זה מדריגה למעלה, רק מתחלף בפחות ויתר. ובהמתקת הדברים, דיש הפרש בין זה גדול מזה, ובין זה למעלה מזה. כי זה גדול מזה הם בסוג אחד, רק שנתחלף בפחות ויתר. ולמעלה היינו סוג אחר, והבן עד כאן. והנה כזה אמרו אם היה לכם מדריגה למעלה שלא היינו אנחנו בסוג זה כלל, אם כן היה לנו לשים יד למו פינו, כי כלום מתקנא אלא חכם בחכם וכו' (ע"ז נ"ה ע"א), מה שאין כן שאין לכם מדריגה למעלה רק מתחלף בפחות ויתר, אם כן למה נטלתם כל הכבוד. וזה אמרם רב לכם, ר"ל שלכם רק החשיבות של רב שהוא יתר, אבל לא מדריגה למעלה כי כל העדה כולם וגו', ואם כן הרי כלנו בסוג זה רק שמתחלף בפחות ויתר, אם כן מדוע תתנשאו על קהל ה', על דייקא, והבן.

Comment 6

<b>כי</b> כל העדה כולם קדושים (במדבר טז ג). ראיתי מדקדקין דהך תיבת כולם אין לו ביאור, דהא כבר אמר כל העדה. ונ"ל בהקדים לפרש הפסוקים (תהלים ל"ג) רננו צדיקים בה' וגו'. כי צדיק היינו מי שרובו זכיות, וישר היינו שאינו נוטה כלל מדרך הישר ואין בו חטא כלל. והנה הדעת נותן שאין ראוי להלל להשי"ת, רק אותו שאין בו חטא ועון, והקב"ה משתעשע בו והוא מרכבה לשכינה ומום אין בו. מה שאין כן מי שחוטא, מום בו לא ירצה, כי איך יערב למלך שיר מורדיו. אבל השי"ת ברוב רחמיו שומע לקול שירות ותשבחות עבדיו, וראיה מחלבנה המעורב בקטורת. ונקרב אל השכל מכלי זמר שיש בו נימין הרבה, וכל נימא ונימא יש לו קול אחר, ומתוך כל בהצטרפות כולם יתהוו קולות מקולות שונים וניגונים מהודרים מאד, ויכול להיות שיש ביניהם נימות שהנימא ההיא בפני עצמה אין קולה יפה ונעים וערב ודק, רק גס ועב, אף על פי כן יפה מאד אל הצירוף, כי כבר כתבתי אשר בהצטרף שני הפכים יושלם העדי כמ"ש במקום אחר. וידוע כי מי שמנגן על הנבל ניגון שהורגל בו לנגן, אינו צריך לנסות כל נימא בפני עצמה, אך מי שרוצה לנגן ניגון חדש שלא הורגל בו עדיין, צריך לנסות כל נימא, ואז יודע לו מה ניגונם. ועל פי זה מבואר רננו צדיקים בה', היינו מצד הרחמים שמו יתברך, אף דלכאורה אך לישרים נאוה תהלה, לזה אמר (תהלים לג ב) הודו לה' בכינור בנבל עשור, (פירש רש"י [ד"ה בנבל] שיש לו עשר נימין) זמרו לו, (תהלים לג ג) שירו לו שיר חדש, ותראו כי הטיבו נגן בתרועה היינו בהריע כולם, והכי נמי כן הוא ממקהלות רבבות ישראל אשר בהם יתפאר שמו ית' בכל דור ודור, אם כי יש בתוכם אנשים פרטים אשר הם לעצמם אינם כדאים לעמוד לשרת ולהלל, אבל עם כל זה חזו לאצטרופי עם יתר יחידי סגולה, על דרך יאגדו אלו עם אלו, ומזה אני מתעלה (ויק"ר ל' י"ב). ועל דרך זה פירשתי אמרם כתיב רע (ישעיה מה ז), וקרינן הכל, לישנא מעליא (ברכות י"א:), והבן. (ובמקומו [בספר תפלה למשה תהלים ל"ג] הארכתי לפרש יתר הפסוקים שם, עיין שם). והנה מובן מזה דלפעמים דפרטים מישראל כל אחד בפני עצמו אינו בכלל קדוש, ומכל מקום כללותן קדוש, לכך אי הוי קאמר כל העדה קדושים, לא הוי משמע רק דכללות העדה קדושים, אם כן לא הוי קשיא קושית קרח מדוע תתנשאו, דהרי הם משה ואהרן קדושים כל אחד ואחד בפרטות, לכך חזר ואמר כולם, לומר דכל העדה כולם קדושים כל אחד ואחד בפני עצמו, ואם כן קשה שפיר ומדוע תתנשאו, והבן.

Comment 7

<b>כולם</b> קדושים ובתוכם ה' ומדוע תתנשאו על קהל ה' (במדבר טז ג). ויש לדקדק דהיה די באחד, או כולם קדושים, או בתוכם ה', יתרת למה לי. והנ"ל על פי המבואר בספר ברית שלום הטעם לבחירת שבט לוי מכל שבטי ישראל להיות כהנים ולהקריב על גבי המזבח. על פי אמרם במדרש (פרשת נח, ב"ר פי"ט ז') מתחלה היתה שכינה בתחתונים וכו', ובחגיגה (דף י"ב:) אמרו שבעה רקיעים הם, ואלו הן וילין רקיע וכו', נמצא לוי ובניו הורידו מזבול ששם מיכאל עומד ומקריב, ולכך נבחרו תחת מיכאל הכהן גדול, שהמזבח במקום השכינה או שלמעלה או שלמטה, עד כאן דבריו בשינוי קצת. ועל פי זה פירש (תהלים פט ז) כי מי בשחק, ר"ל לוי שהוריד מזבול לשחק שהוא מרביעי לשלישי, יערוך לה' קרבנות, והבן עד כאן דבריו. ומזה יובן דלוי שקרב העבודה למטה על ידי הורדה, ועשה הכנה אבל לא נגמר, מדה כנגד מדה נתקרבו בניו אל הכנה. אבל משה שהורידה לארץ וגמר הענין, לו ראוי הכהונה והעבודה ממש, רק שהחרון אף המבואר בפרשת שמות (ד יד) עשה רושם, וניתנה הכהונה לאהרן. והם אמרו כי לא משה לבדו הורידה לארץ, רק כל הדור בכחם, כי ירד על הארץ על ידי מתן תורה, ולכולם ניתנה התורה כאמרם כולם שמעו בסיני וכו' (במ"ר פי"ח ו'). והיינו כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה' דייקא, ר"ל דמפני שכולם קדושים, לכך ובתוכם ה' ולא אתם לבדכם הורדתם לארץ ומדוע תתנשאו וגו'. ומשה השיב (במדבר טז ה) בקר ויודע ה', כפירוש רש"י את אשר לו לעבודת לויה ואת הקדוש לכהונה, ואחר כך אמר (במדבר טז ח) שמעו נא בני לוי, ר"ל שאתם לא עשיתם מאומה, רק שאתם בני לוי שהוריד מזבול, לכך המעט מכם וגו' כי זה מדה כנגד מדה לעבוד את עבודת וגו' דייקא, דהיינו הכנה לעבודה הכנה כנגד הכנה, ובקשתם גם כהונה שהיא יותר מן המדה, ודוק.

Comment 8

<b>בקר</b> ויודע ה' את אשר לו (במדבר טז ה). ברש"י (ד"ה והקריב) אם תוכלו להפך מבקר לערב וכו', (בראשית א ד-ד) ויבדל בין האור וכו' (בראשית א ה) ויהי ערב ויהי בקר, כך ויבדל אהרן להקדישו (דברי הימים א' כג יג), עד כאן. וכן הוא במדרש (תנחומא קרח סי' ה'). ונ"ל לבאר על פי דברי העיר בנימין בירושלמי (פרק אלו דברים סימן ד'), ותורף דבריו בקצרה, דהנה בירושלמי (ברכות פ"ח ה"ו) איתא דאין מברכין על הנר במוצאי שבת עד שיאותו לאורו, ודריש לה מקרא דכתיב (בראשית א ג) וירא אלקים את האור כי טוב, ואחר כך ויבדל וגו', והיינו הבדלה ממש ולא ס"ל כפירוש רש"י (ד"ה וירא) דפירש וירא אלקים וגו' ויבדל וגו', ראה שאין העולם כדאי להשתמש באור ההוא, וגנזו לצדיקים לעתיד לבוא, דהיינו כפירוש הזוהר בפרשת בראשית (זוהר ח"א מ"ה ע"ב) דפירש דהאור מרמז על מרבית השפע והצלחת עולם הזה, והיינו ראה שאין העולם כדאי להשתמש בו, ר"ל דאם יעבדו על מנת לקבל פרס, לא יהיה העבדות בבחינת אהבה שלימה רק בשביל טוב עולם הזה, ורצה הקב"ה לזכות את ישראל שיהיה עבודתן רק צורך גבוה בחינת אהבה גמורה, ולזה גנזו וכו'. והירושלמי הנ"ל סובר דמותר לעבוד על מנת לקבל פרס, וכדאיתא בגמרא (פסחים ד' ע"א) האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור, והא דאמרינן (אבות פ"א מ"ג) אל תהיו כעבדים המשמשים על מנת וכו', איירי באומות העולם דוקא שתוהים על הראשונות עיין שם באורך. ועיין שם עוד מה שהביא שני מדרשי רז"ל, דבתנחומא דריש דבכל מקום שנאמר לי, ועשו לי מקדש (שמות כה ח), דרשינן לי לשמי. ובמקום אחר איתא (ויק"ר ב' ב') דכל מקום שנאמר לי, פירושו לעולם. ופירש הגאון הנ"ל דמחולקים בפירוש הזוהר והירושלמי הנ"ל, דמאן דס"ל לי לשמי, ס"ל כפירוש הזוהר דגם בישראל אסור על מנת לקבל פרס רק לשמו יתברך דוקא, ולזה דריש לי לשמי. והמאן דאמר דסובר דלי משמעו לעולם, ס"ל דמותר לעבוד גם בשביל הנאת עצמו כנ"ל, ולכך לא דריש לי לשמי רק לעולם.
<b>היוצא</b> מדבריו שם דאם הוי הבדלה ממש, אם כן נדרש לי קיים לעולם, ואי קאי על גניזת אור, אם כן נדרש לי לשמי, עיין שם. ועל פי זה מבואר כאן אם תוכלו להפוך וכו', אם כן ממילא לא יתפרש הבדלה ממש על גבולות שחלק, רק על גניזת האור, אם כן הפסוק (שמות כח מא) וכהנו לי, גם כן לא יתפרש קיום לעולם, אם כן תוכלו לשנות. אבל כיון שאין אתם יכולים להפוך, אם כן על כרחך הוי הבדלה ממש, אם כן כך ויבדל אהרן אין אתם יכולים לשנות, דלפי זה וכהנו לי הוי פירושו קיים לעולם, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה יתבאר גם כן מה שאמר (במדבר טז ט) המעט מכם וגו', כי נ"ל לפרש הפסוק (מלכים א' ח' יג) בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך עולמים, על פי דברי העיר בנימין הנ"ל במה שפירש דלדעת מי שדרשו לי לשמי, קשה הלא כל המצות צריכין להיות נעשים לשמה, ולמה פרט הכתוב במקדש דוקא ועשו לי מקדש. ופירש על פי הגמרא (פסחים נו"ן ע"ב) רבא רמי, כתיב (תהלים קח ה) מעל שמים חסדך, וכתיב (תהלים נז יא) עד שחקים אמיתך. ומשני כאן בעושין לשמה, וכאן בעושין שלא לשמה וכו'. ופירש הגאון בח"א, שכל העושה מצוה שלא לשמה, אינו זוכה רק לרקיע שחקים שבו טוחנין מן לצדיקים (חגיגה י"ב ע"ב), והיינו עד שחקים וגו', אבל העושה לשמה זוכה למעלה משחקים. ולכך כאן במקדש ומשכן דאמרו רז"ל (במ"ר פ"ד י"ג) מקדש שלמטה מכוון כנגד מקדש שלמעלה, ומקדש שלמעלה הוא בזבול שהוא למעלה משחקים, הזהירה התורה כאן בפרטיות שיעשו לשמה, כדי שיגיע הזכות עד זבול שהוא למעלה משחקים, עכ"ל. ולדעתי אדרבה מכאן מוכח דלי, הוי פירושו קיים לעולם, דעל לשמי אין צריך קרא כלל, דבזבול אין מבוא כלל לשלא לשמו. ונ"ל דזה שאמר שלמה בנה בניתי בית זבול לך, בית זבול דוקא, אם כן הוא ודאי מכון לשבתך עולמים, דעל כרחך לי הוי קיים לעולם, דעל לשמי אין צריך קרא כיון שהוא בית זבול כנ"ל, והוא נכון בס"ד. והיינו דברי משה המעט מכם וגו' להקריב אתכם אליו דייקא, כי כל ישראל יש מבוא לעבודתם גם שלא לשמו, אבל אתכם הבדיל אליו דוקא, כי הוא לעבוד את משכן ה' כנ"ל ושם אין מבוא לשלא לשמה, ובקשתם גם כהונה וכיון שאתם מבקשים בלא ציווי, אם כן אין זה לשמה, והבן.

Comment 9

<b>ויודע</b> ה' את אשר לו ואת הקדוש והקריב אליו ואת אשר יבחר בו יקריב אליו (במדבר טז ה). כפל ענין אחד שלשה פעמים במילות שונות. וגם והקריב לשון עבר, ויבחר ויקריב לשון עתיד. והנ"ל בזה על פי הנחלת עזריאל בפרשה זו, במ"ש על אמרם (תנחומא קרח סי' ד') אם ביררת לך מלכות, לא היה לך לברר לאחיך הכהונה, עיין שם. והנה משה רבינו ע"ה רצה להראות להם כי לא עשה כלום מדעתו, רק הכל על פי ציוי השי"ת, וראיה לדבר כי לא לקח לעצמו המלכות לדורות, רק לפי שעה רק לו לבדו. והנה כתוב (ישעיה ו ב) שרפים עומדים ממעל לו, והיינו לו לשמשו. והנה קריבה לפי שעה ובחירה לדורות, כענין שנאמר (תהלים עח ע) ויבחר בדוד עבדו. והיינו בקר ויודע ה' את אשר לו לשמשו, היינו הכהונה. והנה קדושה ומלכות כחדא אזלין, והיינו ואת הקדוש והקריב אליו לפי שעה, והיינו מלכות שלו, ואת אשר יבחר בו בחירה לדורות, יקריב אליו בעתיד דהיינו דוד וזרעו כנ"ל.

Comment 10

<b>שמעו</b> נא בני לוי (במדבר טז ח), המעט מכם כי הבדיל וגו' (במדבר טז ט), ובקשתם גם כהונה (במדבר טז י), לכן אתה וכל עדתך וגו' ואהרן מה הוא כי תלינו עליו (במדבר טז יא). כבר כתבנו למעלה ליישב הדקדוק על תיבת מכם, דלכאורה לכם היה ראוי לומר. ועתה נאמר עוד על פי מה שפירשתי (בפרשת וישלח, בראשית לב יא) בפסוק קטונתי מכל החסדים וגו', שכן דרך השלמים שמה שמקבלין טובות וחסדים וגדולות מהשי"ת, הוא מקטין עצמו יותר ונעשה קטן בעיניו מאד, באמרו בלבו מה אני כי אזכה לזה, ועל כן מתקיימין בידו הטובות והחסדים. מה שאין כן אם הגיס דעתו על ידי הטובות שמקבל, כמו שדרשו (נדרים נ"ה.) על הפסוק (במדבר כא יח-יט) ממדבר מתנה וכו', (במדבר כא יט) ומבמות הגי, ואם הגיס דעתו הקב"ה משפילו, וכמו שפירש הרב בעל נועם מגדים על הפסוק (תהלים קמט ד) כי רוצה ה' בעמו וגו'. על פי שדרשו רז"ל (חולין פ"ט ע"א) על הפסוק (דברים ז ז) לא מרובכם מכל העמים וגו', אמר הקב"ה חושקני בכם, דאפילו בשעה שאני נותן לכם גדולה אתם ממעטים עצמיכם לפני, נתתי גדולה לנמרוד, המריד את כל העולם כולו עלי, נתתי גדולה לפרעה אמר מי ה' אשר אשמע בקולו (שמות ה ב), נתתי גדולה לנבוכדנצר, אמר אעלה על במתי עב אדמה לעליון (ישעיה יד יד). נתתי גדולה לאברהם, אמר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח כז). נתתי גדולה לדוד, אמר ואנכי תולעת ולא איש (תהלים כב ז). נתתי גדולה למשה ואהרן, אמרו ואנחנו מה (שמות טז ז). וזה שאמר יפאר, במה שהם ענוים בישועה והבן, עד כאן דבריו. ועל פי זה מובן הפסוק קטונתי וגו'. והכי נמי אמר משה רבינו ע"ה כי יודע ה' מי שמקטין עצמו על ידי הגדולה, זה ראוי אליה, ואם כן ראו ההפרש כי אתם על ידי הגדולה שנתן לכם השי"ת, אין אחד מכם מתקטן על ידה, רק אדרבא מתרברבין כאמרכם כי כל העדה וגו' (במדבר טז ג), ואהרן נתקטן מאד בעיניו. והיינו המעט מכם, ר"ל וכי אחד מכם נתמעט בעיניו על ידי כי הבדיל כמו שראוי להיות, רק אתם מתרברבין על ידי זה, ואהרן מה הוא, שנעשה בעיניו מה ואפס ואין על ידי זה שאתם מלינין עליו, דהיינו לקיחת הכהונה הוא נתקטן מאד בעיניו, על כן לו ראוי הגדולה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 11

<b>אתה</b> וכל עדתך הנועדים על ה' ואהרן מה הוא כי תלינו עליו (במדבר טז יא). יבואר על פי הסברא שכתב הגאון מהר"י בקשת יונתן, כי אם כהנים הוי שלוחי דרחמנא (יומא י"ט ע"א), אם כן מה לקרח להתלונן, מה שאין כן אם הוי שלוחי דידן, הלא מבואר באו"ח (סי' נ"ג סי"ט) דבחזן יכול היחיד לעכב, משום דהוי שליח ציבור ואין נעשה שלוחו בעל כרחו. ואם כן הכי נמי בענין הכהונה ע"כ לפי זה אם הוי שלוחי דרחמנא, אין לו להתלונן רק על ה' שעשה אותם שלוחים, מה שאין כן על הכהנים הלא ידע שור קוניהו ועושה שליחת בוראו ואינו אומר איני חורש כל היום, וכל הנבראים עושין שליחותן, והבן. והנה נחזי אנן, דאם אמרינן שלוחי דרחמנא הם, הוא יקר גדול דעבד מלך מלך ונופל הקנאה עליו, מה שאין כן אם שלוחי דידן עבד ודידן הוא, והשליח לא עדיף מהמשלח, ואין הקנאה נופל על זה. וזה מאמר משה כיון שאתה מקנא, בעל כרחך אתה צריך להודות כי הוא שליח דרחמנא, ואם כן אתה מתלונן על ה'. וזה אמרו אתה וכל עדתך הנועדים על ה' ואהרן מה הוא כי תלינו עליו, ר"ל אם סבריתו שדידן הוא, אם כן מה הוא, אלא אם כן מתלונתכם מבואר דסבריתו דשליח דרחמנא הוא, אם כן אתם נועדים על ה', והבן.

Comment 12

<b>וישלח</b> משה לקרא לדתן ולאבירם ויאמרו לא נעלה (במדבר טז יב), המעט וגו' (במדבר טז יג), אף לא וגו' (במדבר טז יד). והנה יש לדקדק טובא בקראי הנ"ל. (א), למה לא הלך משה אצלם להוכיחם כמו שהלך אצלם לאבדם, הלא זה האיש משה ידענו מה היה לו כי היה עניו מאד מכל האדם. (ב), תשובתם לא נעלה, ודרשת רז"ל ידיעה (במ"ר פי"ח ד), והדרשה תדרש. (ג), כי תשתרר עלינו גם השתרר, כפל הענין. (ד), אף לא אל ארץ וגו' הוא משולל הבנה, דמה הוסיפו בזה על אמרם הקודם להמיתנו במדבר, הלא אין זה מוסיף אלא גורע. (ה), העיני האנשים ההם תנקר הוא משולל הבנה, מאין להם דבר זה שינקר עיניהם. (וא"ו), הסיום לא נעלה. (זיי"ן), (במדבר טז טו) ויחר למשה מאד, הוא היפך ענותנותו הגדולה, ועיין רש"י (ד"ה ויחר), אבל זה דחוק, דויחר לחוד וצער לחוד.
<b>והנ"ל</b> בזה, בהקדים כי ענין זה וכיוצא בזה, ודאי דאין זה בלי התגברות הסט"א על האנשים ההם בקרב איש ולב עמוק, לטמטם את לבם ולשכון בינותם בכל תוקף כחות הטומאה, עד שנהפך לבם הבשרי לאבן נגף ולצור מכשול, והיה לבם לב אבן שנתעצמו ממש הוא והם. והנה כדי לגול את האבן הגדול והנורא ההוא אבי אבות הטומאה, לא יתכן רק בהתעוררות קצת מלמטה, כי הבא לטהר מסייעין לו (יומא ל"ח ע"ב), ולא זולת זה, וכל הענין שנחלקו עליו אותו הכת, ובפרט (על) יסודי התורה, בודאי לא יוכל להאיר להם האור מתוך חשכה הוא אור אלקי תורה אור, רק במכין עצמו ומוכן לקבל, אמנם באין הכנה כלל וכלל, לא תחול, ובכגון זה אמרו (יבמות ס"ה ע"ב) כשם שמצוה לומר דבר הנשמע וכו'. ועיין בספר חזות קשה של בעל העקדה (בשער הרביעי), שכתב כי לא יעשה אלקים דבר יתרון לשום איש מהאנשים על זולתו, רק מה שימצא בו הטוב והיושר בשלמותו הראשון, ר"ל בהתעוררות עצמו, עיין שם והבן זה. והנה לפי זה מי שרוצה להוציא יקר מזולל ולהעלותו מבירה עמיקתא לאיגרא רמה, לא יוכל עשוהו אם לא בהדרגה להעלות מעט מעט, ומתחיל בדבר נקלה והוא דרגא למה שלמעלה ממנו, עד שבאופן זה יוכל לעלות משפל מצבו לרום שמים וכוכביהם, וזולת זה הרי הוא כעולה בסולם ודרגה עקורה. והנה נמצאים אנשי רשע במדריגת מי שנאמר בהם התאוו תאוה (במדבר יא ד), הן המה יראים לנפשם פן אם יתחיל קצת מן הקצת לעלות בקצה המעלות, אזי יקנה איכות קדושה, על כן עוצם עיניו מראות ואזניו מכביד משמוע, כי פן יראה בעיניו ובאזנו ישמע וגו'. ועל דרך זה נ"ל לפרש הפסוק (ישעיה ו י) השמן לב העם וגו', עד שהם בגדר ואזניו הכבד אף במה שהם עלולים לשמוע, וכן ועיניו השע מפחד פן יראה בעיניו וגו', והבן כי פירוש נכון הוא. וזה דוגמת מ"ש האלשיך בפסוק (משלי א י) אם יפתוך חטאים אל תאבה, וזה לעומת זה וכו', והבן.
<b>והנה</b> דתן ואבירם בודאי לא אמרו כי יראים שלא יכנס האמת בלבבם, כי אם כה היה דבריהם כבר היו מודים על האמת. אך כזה היה דבריהם, כי אם ינענעו להם ראשם בקצת, אזי יגבר עליהם בפיתויו וחלקלקות לסמא עיניהם היפך האמת ועפרא לפומייהו. והנה שם בספר הנ"ל בשער חמישי כתב, כי מה שלא אבו שמוע במצרים, הוא מפחדם אשר המלך הגדול לעוצם גדולתו לא ישים לב עליהם, ולזה בחרו בשפלות יותר מבהפקרם, עיין עליו. והנה ידוע מרז"ל (נדרים נ"ה ע"א) כי במדבר מורה על מקום הפקר, כמו שדרשו ממדבר מתנה (במדבר כא יח). ועל פי זה יתפרשו הפסוקים בפרשת בשלח (שמות יד יב-יג) הלא זה הדבר אשר דברנו אליך במצרים וגו' כי טוב לנו עבוד את מצרים ממותינו במדבר. ותשובת משה להם (שמות יד יג) התיצבו וראו את ישועת ה', והבן זה. ועל פי זה יתבארו הכתובים בפרשה דילן וישלח משה לקרא וגו', ר"ל בהדרגה כי מצד שיעלו קצת בשמעם אליו לבא אצלו, זה יהיה סיבה והדרגה להם לקבל האמת. אמנם הם הבינו זה, ולכך אמרו לא נעלה כי התאוו תאוה, והבן. והנה באלו המופקרים אף כי היא גריעותא מצד כי נתונים למקרים ולטרף, מכל מקום יש בו גם כן מעליותא כי אין עליהם עול שר, אבל אם השר ישים עליהם עולו, ועם כל זה לא ישמרם ויהיה מופקרים, הוי כולו לגריעותא, והבן. והנה עוד מבואר ממה שכתבנו כי אם היה מכניעים עצמם קצת שיבואו אצלו, כמו ששולח אחר אחד מהשומעין לקולו, הוי זה סיבה להכנעה יותר גדולה. וזה היה דבריהם המעט כי העליתנו וגו', ר"ל אף אם במצרים היינו בעוני ובקושי, מכל מקום היינו בארץ טוב בלי הפקר. אבל עכשיו אנחנו מופקרים ונתונים למרמס, והיינו להמיתינו במדבר ר"ל מופקרים כנ"ל, ורעה עוד מזה כי תשתרר עלינו ועולך הכבד עלינו, ונשארנו אזי קרח מכל צד, והוי כולו לגריעותא כנ"ל, והבן. ואמרו גם השתרר, ר"ל כי ההשתררות הלזו הוא רק בשביל השתררות עוד יותר, והיינו כי תשתרר עלינו, הוא בשביל השתרר נוסף על הראשון. והנה עד הנה לא היתה תלונתם על העדר הטובה, כי גם אף אם היה עושה להם טובות, מה כל זה איננו שוה לנגד הרעה הנצמח להם מהפקרם במדבר, ועכשיו התלוננו כי אף גם זאת לא נצמח להם שום טובה מכל התלאה אשר השיגו בסיבתו, והיינו אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו וגו', ומכל זה החליטו אשר כל מגמתו לסמות את עיניהם בשררותו עליהם, והיינו העיני האנשים ההם תנקר, והנה כי כן לא נעלה, דהיינו כמו לא תאבה כנ"ל, לכך ויחר למשה מאד על זה שהתגבר עליהם הרשעות כל כך עד היה יראים שלא יבא בהם מהתעוררות תשובה, ודי בזה העדר כבוד שמים, והבן כי בזה מיושבים כל הקושיות הנ"ל ונכון הוא בס"ד.

Comment 13

<b>המעט</b> כי העליתנו מארץ זבת וגו' (במדבר טז יג), אף לא אל ארץ וגו' העיני האנשים וגו' (במדבר טז יד). על פי מ"ש בפרשת וישב על הפסוק (בראשית לז ג) כי בן זקונים, מענין החכמים הקדמונים שהיו יכולים להכיר מהות בן אדם בהשרטוטין אשר בו, עיין שם. והנה מסורת בידינו כי שרטוטין דמשה היה היפך זה, כנודע ממעשה עמלק והם היו בקיאין בזה, על כן והביטו אחרי משה (שמות לג ח), שאמרו רז"ל (סנהדרין ק"י.) שחשדוהו וכו'. והנה משה הכניס הכל להקדושה, כי רצח להמצרי לשם שמים כי ראה מה עשה לו בבית ומה עשה לו בשדה (שמו"ר א' כ"ח), ובן נח נדון בדיין אחד (סנהדרין נ"ז ע"ב), וראה שאין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר (שמו"ר א' כ"ט). וכן האיש משה גדול מאד (שמות יא ג), ועל כן השאילום וגרם לביזת מצרים שהיא מצות השי"ת. אבל הם דנו הכל לרעה, רק איזה רציחה ראו, לכך אמרו העליתנו להמיתנו במדבר, ולענין החמס לא תלו בו ביזת מצרים, ושמא תאמר כי יתן להם ארצות גוים והיינו החמס, לכך אמרו אף לא וגו', ועל כן מה שאנו רואין בו הוא נראה שאינו ראוי לגדולה, ועל כן אמרו העיני האנשים ההם תנקר שלא נראה מה שאנו רואין. ועל זה ויחר למשה מאד ויאמר לא חמור אחד מהם נשאתי שיחשדנו בחמס, ולא הרעותי וגו' שיתלו בי בוקי סרוקי רציחה וכדומה, והבן.

Comment 14

<b>אל</b> תפן אל מנחתם (במדבר טז טו). עיין פירוש רש"י (ד"ה אל) אפילו החלק שיש להם בתמידי הציבור, לא יקובל לרצון תניחנו האש ולא תשרפנו (תנחומא קרח סי' ז'). והנה להבין כונת משה שלא יחשב לנוקם ונוטר היפך מדתו. וגם מה שמסמיך לזה לא חמור אחד מהם נשאתי. וגם מה שכפל דבריו ולא הרעותי את אחד מהם. ועוד יש לדקדק, דלפי המשך הלשון היה ראוי לומר לאחד מהם שהוא פועל יוצא, והרעותי את אחד הוא פועל עומד וקיים בנפש, והבן. והנה ליישב זה נקדים, דהלא אמרו רז"ל (שבת דף קמ"ט ע"ב) כל מי שחבירו נענש על ידו, אין מכניסין אותו וכו'. ועיין בתשובת צמח צדק סימן וא"ו שם. והנה לזה צריך ב' תנאים. (א), שיהיה קצת גורם כמ"ש הצמח צדק שם. (ב), שיהיה נקרא חבירו שיהיה עושה מעשה עמך, דאף באביו בעינן עושה מעשה עמך, כמ"ש במאמר בן אלמנה אחת שאל את ר' אליעזר אבי אומר השקיני מים וכו' (קדושין דף ל"א.). אך את זה י"ל בכל שונא ואויב, שנעשה רשע בשנאתו ובזדון לבו לרדוף ולהרוג אנשים צדיקים. אך אם זה גורם קצת להשנאה והרעה הלזו, אין לך גורם גדול מזה, דאלמלא היא היה חבירו ואין קטיגור נעשה סניגור, דהעדרת שם חבירו הוא הקטיגור ואין נעשה סניגור, והבן.
<b>והנה</b> משה רצה להראותו שלא יהיה חילול השם, שאחר המופת של עונש קרח לא יעמדו במרדם לאמר כי מעתה נבטל נבואת משה פה אל פה, בסבת כל מי שחבירו נענש על ידו, דהא אמרו לבסוף אתם המיתם את עם ה' (במדבר יז ו). ורצה להראות להם דזה אינו, לכך אמר אל תפן אל מנחתם כמו שפירש רש"י, ויראו שישאר מתמידי ציבור ויבינו שזה חלקם כמו שאמר משה מקודם, ומכח זה יבינו שהם אינם נקראים חבירו וכמו שאבאר, דהנה על זה קשה מאד הא איתה בגמרא מסכת בכורות (דף ג' ע"א) בענין דשותפות עכו"ם פוטר מהבכורה, דאמר ר' הונא אפילו אזנו, ואקשיה עליה ר' נחמן ולימא ליה שקול אזנך וזיל, ונחלקו רבא ורב חסדא, דרב חסדא אמר דבר שעושה אותו נבלה, דזה הוי דבר שהנשמה תלויה בו, וליכא למימר שקול וזיל, והבן. ורבא אמר דבר שעושה אותו טריפה, דגם זה דבר שהנשמה תולה בו דטריפה אינה חיה. ופסק הרמב"ם כרבא דהוא בתרא, עד כאן. והנה לפי זה קשה דאם לא יפן הש"י לחלקם, כל העבודות אינם מרצים בחלקם דהא אל תפן אמר. ועוד הלא אם זרק הורצה, רק דנקט רש"י שישאר חלקם ולא ישרפנו האש שזה אות הניכר, ואם כן אם היה להם חלק בדבר שהנשמה תלוי בו, היה כל הקרבן פסול מהאי טעמא, דאיתא שם בבכורות דחזינן כאלו ניטל חלקם וחלקם כמאן דליתא, אלא ודאי דחלקם היה בדבר שאין הנשמה תולה בו כלל, והבן.
<b>ועדיין</b> קשה במה נברר חלקם, הא קיימא לן (עירובין ל"ז ע"ב) בדאורייתא אין ברירה, ואם כן בשעת עבודות חלקם חל על הכל, וגם אחר כך מהיכי תיתי נימא שזה חלקם דבמה נברר חלקם. אך לא קשה מידי, דהנה כבר פירשתי (לעיל פרשת וירא) בפסוק (בראשית כב ח) אלקים יראה לו השה לעולה בני. דכל ענין הקרבנות שיועיל הקרבת הבהמה, נצמח מהענין של יצחק שהאבות הן היו פועל דמיוני בכל הדברים. והנה במדרש תנחומא פרשת צו (סי' י"ג) נתבאר זה, וז"ל: ויקח את האיל וגו' (בראשית כב יג), שם הבטיחו הקב"ה שבעת שיעלו בניו עולות, שיקבלם מיד, עד כאן. והנה היה יצחק פועל דמיוני, כשם שנשמתו נכנס באילו והיה נחשב כאלו הוא נקרב, ככה בכל מקריב קרבן, והיינו טעמא דסמיכה בכל כחו בעינן (חגיגה ט"ז ע"ב), והבן. והנה בקרבנות צבור נכנסו ניצוצין מכל נשמות ישראל להקרבן והבן, והנה כל ניצוץ יש לו אחוזה לפי מדריגתו באבר היותר חשוב או היותר שפל. והנה הרשעים בחייהם קרוים מתים (ברכות י"ח ע"ב), כי נעדר מהם נשמה הקדושה, ואלו אין אחיזתם מרושם החיות שבהם רק בדבר שאין הנשמה תלויה, דנפש משיב נפש וכל עוף למינו ישכון (בן סירא י"ג, עיין ב"ק צ"ב ע"ב) והבן. אם כן לא שייך בזה אין ברירה, דקמיה שמיא גליא איזה מקום אחיזתם, והבן. והנה מזה מבואר דאינו בכלל כל מי שחבירו נענש על ידו והבן, ושמא תאמר שהוא הגורם לרשעתם שהיא מה שחלקו עליו, לזה אמר לא חמור אחד מהם נשאתי שאהיה אני הגורם בהתרעומות, לכך ולא הרעותי את אחד מהם, כמו שפירש בשל"ה על וירעו אותנו המצרים ויענונו (דברים כו ו), והבן. עוד י"ל לא חמור אחד מהם נשאתי, כי שונא מתנות אני, ואם כן גם בגדולה איני רוצה, כמ"ש בפרשת שלח על התרגום כד חמא משה ענותנותו דיהושע, רק הכל במצות השי"ת, והבן.
<b>עוד</b> י"ל אל תפן אל מנחתם (במדבר טז טו). כי מחלקותו של קרח היה בקשת השררה ושורש הגאוה. והנה אמרו רז"ל (סוטה דף ה'.) כל המתגאה אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם, שנאמר (תהלים קא ה) גבה עינים וגו'. והנה כבר ביארתי במקום אחר המאמר (ברכות דף ח'.) איכא סבא בבבל, על פי דברי האלשיך בפסוק (ויקרא כו יא) ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם. על פי המדרש שהנשמה מבקשת לצאת, אלא שמתוך שרואה את יוצרה חוזרת לאחוריה, עיין שם. הנה המבואר שם דקביעת הנשמה באדם, הוא על ידי השי"ת שמלא כל הארץ כבודו, אם כן המתגאה שמסלק השכינה כביכול, הרי נשמתו פורחת ממנו וכמת יחשב, והיא סברא נכונה. ועל פי זה נבון יותר מ"ש לעיל שלא היה להם חלק בדבר שהנשמה תולה בו, והבן. וי"ל שעשה זה, כדי להראות שאינו בכלל כל מי שחבירו נענש על ידו כמ"ש לעיל. או כדי להראות לישראל דכונתם לגאות, ולא בשביל כבוד כל ישראל, כמו שאמרו ישראל כמבואר במדרש וכמו שנאמר (במדבר טז ג) כי כל העדה כולם קדושים, והבן.
<b>עוד</b> נ"ל טעם שרצה משה שלא ישרף חלקם בתמידי צבור (תנחומא קרח סי' ז'), על פי מ"ש הנזר הקודש (בב"ר פ' ג' סי' ז') על המדרש שמש וירח עמד זבולה וכו' (חבקוק ג יא). והיוצא מדבריו דהתמידין הם לתיקון המאורות. ונ"ל שזה פירוש הפסוק (במדבר כח ג) שנים ליום, ר"ל עבור תיקון היום, דהיינו תיקון שמש וירח, כי ערב ובקר הם יום אחד (בראשית א ה), והבן. והנה לדעת המעררים שהעבודה יהיה בלוים, אם כן אין תיקון להמאורות ואין תועלת בתמידין, לכך חלקם לא ישרף כי לשיטתם אין בהם מועיל בתמידין, ודוק.

Comment 15

<b>לא</b> חמור אחד מהם נשאתי (במדבר טז טו). על פי מ"ש המדרש שמואל (בפרק ד') על משנת יהי כבוד תלמידך חביב עליך וכו' (אבות פ"ד מי"ב), בשם מהרי"א שכתב בשם הר"ר חסדאי לפרש הפסוק (תהלים יז י) חלבמו סגרו פימו דברו בגאות. כלומר הם סגרו טובם וחלבם ואינם מהנים ממנו לשום אדם, ועם כל זה פימו דברו בגאות, עיין שם. והוא נכון כי אף שהם השיבו בעזות וגאות, מכל מקום אם היה מקבל מהם ונהנה מה מהם, היה להם פתחון פה קצת, וק"ל.

Comment 16

<b>בזאת</b> תדעון כי ה' שלחני לעשות את כל המעשים האלה כי לא מלבי (במדבר טז כח). עיין בשל"ה ובאור החיים שפירשו כי לנגד חשש הב' שלא יאמרו שהיה חושק בלבו על הדבר, על כן אמר כי לא מלבי, עיין שם. ויש להמתיק דבריהם, כי באמרם רב לכם וגו' (במדבר טז ג), יש מהם שכיוונו לכפירת השליחות, ויש מהם שכוונו רק לתרעומות בעלמא על מה שהיו רוצים בזה מעיקרא, והבן. והנה על זה קשה, הא המופת של הבליעה אינו רק על זה שה' שלחו, אבל על זה שלא היה רצון לבו סיבה לדבר, זה אין מופת כי אף אם כן היה, מכל מקום החולקים על גוף הענין וכופרים השליחות, ראוים לעונש גדול מאחר שה' הסכים על ידו ושלחו, רק אלו שמודים בשליחות ולא כוונו רק לתרעומות בעלמא על רצונם, דמעיקרא לא היו ראוים לעונש אם כן היה האמת, אם כן מהעונש אין ראיה דלא כן היה, דמאן מפיס שכוונתן היה רק לתרעומות, דילמא כפרי בשליחות. ועוד קשה ובלעה אותם ואת כל אשר להם (במדבר טז ל), וכן וירדו הם וכל אשר להם (במדבר טז לג), ודרשו רז"ל (במ"ר פי"ח י"ג) אפילו מחט שאולה. למה זה, הלא היה די בבליעת עצמם. ויותר קשה מאי ענין זה למה שאמר משה בזאת תדעון, וכי בלא זה רק בבליעת עצמם לחוד לא הוי מופת גדול.
<b>והנ"ל</b> בזה, דזה דנבלע כל אשר להם, היה הוראה דיחיו לעתיד, וכדעת ר' יהושע באבות דר"נ (פרק ל"ו ב') וכרבי אליעזר בהמשנה דסנהדרין (דף ק"ח ע"א) וכר"י בב"ב (דף ק"ט ע"ב), והוי כמו באשר משפטו שם פעלו (צפניה ב ג). והוא על ידי שפירשתי הטעם (בהפטורת דברים ד"ה לולי), דאמרו על המלוה בריבית, דלא יקום בתחית המתים (ילקו"ש ח"ב רמז שע"ה, ועיין תוספת ב"מ דף ע': ד"ה תשיך), דמה זה מדה כנגד מדה. וביארתי על פי האלשיך על הפסוק (ישעיה ס כא) נצר מטעי מעשה ידי להתפאר, עיין בירים משה על משנת כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא (סנהדרין צ' ע"א), דהקשה דלמה זאת להצדיק לירד עוד פעם לתוך הגוף, ועיין שם מה שתירץ שהוא משום שאין הקב"ה מקפח שכר לכל בריה, על כן גם את הגוף אשר טרח בעולם הזה, לא יניחנו הוא יתברך ריקם, עיין שם. ואני המתקתי, דהוא משום מצות גמילות חסדים שעושין רצון קונם וגומלים חסד עם הגוף, וכמו שנתגלה לי בחלום דיברכו קודם התחיה אשר קדשנו במצותיו וגו' כנ"ל, וכיון שהיסוד התחיה הוא גמילת חסד, אם כן מי שמלוה בריבית ואינו רוצה לגמול חסד דהוא בין לעניים ובין לעשירים (סוכה מ"ט ע"ב), דהיינו הלואת חנם, מתנהגים עמו גם כן מדה כנגד מדה, וגם אז לא יגמול חסד עם הגוף, והבן. ואם כן כיון שנבלע כל אשר להם, וכאמרם ז"ל אפילו מחט שאולה שהיה להם ביד אחרים, ונתגלגלו מכל הצדדים מה שהשאילום וראו שגמלו חסד, אם כן יזכו לתחיה, והבן זה. ועל פי זה יתיישב הכל דאמר משה בזאת תדעון כי ה' שלחני, וגם כי לא מלבי, ומפרש (במדבר טז כט) אם כמות כל אדם ימותון לא ה' שלחני כלל, כדברי המוני כיון שלא יענשו. ואם בריאה יברא וגו' ובלעה אותם הרי מופת שה' שלחני, ואת כל אשר להם הרי מופת כי לא מלבי, דהא זה מורה דיקומו בתחיה אלו שהשאילו, ואם היה כופרים בשליחות משה לא היו ראוים לקום, דהא איתא בהמשנה (סנהדרין צ' ע"א) ואלו שאין להם חלק לעולם הבא, האומר אין תחית המתים מן התורה, או אין תורה מן השמים, ועולם הבא היינו תחית המתים, כמו שמפרש שם בגמרא (סנהדרין צ' ע"א) בהאומר אין תחית המתים, הוא כפר בתחית המתים לפיכך לא יעמוד בתחית המתים, וכן כתב המדרש שמואל על המשנה כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, דעולם הבא הוא עולם התחיה, עיין שם. והנה איתא שם בגמרא (סנהדרין צ' ע"א) דאפילו אם אומר כל התורה כולה מן השמים, רק פסוק אחד שאמרו משה מפי עצמו, אין לו חלק לעולם הבא. ואם כן כיון שכפרו בשליחות לענין הכהונה של אהרן דכמה פרשיות יש בזה, כבר אינם ראוים לתחית המתים, וכיון שהיה הוראה שיעמדו קצתן בתחית המתים וכבר נתאמת שליחות משה, על כרחך דלא כפרי בהשליחות, רק שהתרעמו שאמרו שמלבו היה הדבר ונענשו על זה, שמע מינה שגם זה אין אמת. והיינו דאמר וידעתם כי ניאצו האנשים האלה את ה', ר"ל דגם האנשים האלה שיעמדו בתחית המתים ולא כפרו בהשליחות, גם כן ניאצו את ה', והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל, דהיה ענין זה מופת על כי לא מלבו ולא חפץ בגדולה מעולם, ובזה יתיישב אומרו (במדבר טז ל) וידעתם כי ניאצו האנשים האלה את ה'. דלכאורה אין זה דבר והפוכו, והיה ראוי לומר וידעתם כי ה' שלחני. אבל יובן על פי מ"ש דמה שירדו הם וכל אשר להם, אפילו מחט שאולה (ב"ר י"ח י"ג), היה הוראה שיזכו לתחית המתים, וכדי להראות הרפואה בעת המכה, כדרכו ית"ש מחי בחד ידא ומסי בחד ידא (עיין זוהר ח"ב נ"ז ע"ב), מחצתי ואני ארפא (דברים לב לט), הראה שהיה גומלי חסדים ויש להם רפואה זו, כי נשמתן כבר נטהרה בעולם העליון, אבל הגופים ימותו. וזה היה כונת משה להראות שאין זה נחשב אצלו לבזיון כי מה הוא, רק חרה לו על כבוד שמים, כי כבר אמרו (שבת קי"ט:) המבזה תלמיד חכם אין לו רפואה למכתו. ופירש הב"ח שלא יעמוד בתחית המתים, על פי הגמרא בכתובות (קי"א ע"ב) עמי הארץ אינם חיים לעתיד לבוא, דכתיב (ישעיה כו יט) טל אורות טליך וכו', עד מצאת להם רפואה מן התורה לדבק בתלמידי חכמים. אם כן המבזה תלמיד חכם שאין לו רפאה זו, לא יעמוד בתחיה, עד כאן דבריו. והיינו שהחמיר הקב"ה בכבודו של צדיק (תנחומא תולדות סי' י"ב), וכבר ביארתי הטעם (בדרוש סוף פרשת בהעלותך) למה אינו גבי משה, דאין אצלו עלבון כמ"ש שם. והיינו אם בריאה יברא וגו' ואת כל אשר להם, וזה מורה על הרפואה שיעמדו לתחיה, וידעדתם כי ניאצו וגו' את ה' ולא אותנו, והבן. ועל פי זה יתבאר (במדבר טז כט) אם כמות כל אדם ימותון אלה וגו' לא ה' שלחני כלל, ואם בריאה יברא וגו', תדעו שה' שלחני כיון שמענישם, ומזה שירדו וכל אשר להם וגו' שמורה על הרפואה, תדעו כי לא מלבי שלא חפצתי בגדולה כלל, דהא אתם רואים שיעמדו בתחיה, על כרחך משום שמחלתי על גדולתי ולא נחשב אצלי לבזיון, וידעתם מזה כי מה שנענשו, היינו כי ניאצו את ה' דייקא ולא אותנו, וזה הוא המופת על כי לא מלבי, והבן.

Comment 17

<b>ויאבדו</b> מתוך הקהל (במדבר טז לג). בילקוט (ילקו"ש רמז תשנ"ב) הם אבדו, אבל שררותן לא אבדה שנתנו אחרים תחתיהן, עד כאן. והוא פליאה נשגבה, דמהיכי תיתי לא ימנו אחרים תחתיהן, ומה תועלת להם בזה. והנ"ל דהא ר' עקיבא דרש במסכת סנהדרין (דף ק"ח ע"א) בהמשנה, ותכס עליהם הארץ בעולם הזה, ויאבדו מתוך הקהל לעולם הבא. רבי אליעזר אומר עליהם הוא אומר (שמואל א' ב ו) ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל. וכן יש ברייתא שם (סנהדרין) דף ק"ט ע"ב תנו רבנן, ותכס עליהם הארץ בעולם הזה, ויאבדו מתוך הקהל לעולם הבא. ר' יהודה בן בתירא אומר הרי הן כאבידה המתבקשת, שנאמר (תהלים קיט קעו) תעיתי כשה אובד בקש עבדך כי מצותיך לא שכחתי, עד כאן הגמרא. ונ"ל לפרש דברי ר' יהודה בן בתירא דמפרש הקרא הכי, על פי דאיתא שם (סנהדרין ק"ו ע"ב) אמר ר' יוחנן שלשה מלאכי חבלה נזדמנו לו לדואג, אחד ששיכח תלמידו, ואחד ששרף נשמתו, ואחד שפיזר עפרו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, עד כאן. והטעם דאם לא היה נשכח לימודו, היה מוצל מאש שלא היה נשרף לכלותו, כענין ששנינו (שבת קט"ז ע"ב) מצילין תיק הספר עם הספר, וכאמרם ז"ל (חגיגה דף כ"ז.) תלמידי חכמים אין אור של גיהנם שולט בהם, והבן. וזה אמרו תעיתי כשה אובד, אבל בקש עבדך והטעם כי מצותיך לא שכחתי, ולכך אינו ראוי לכליה כי מצילין תיק הספר עם הספר, ואם כן בקרח ועדתו שלא מצינו זה ששיכח לתלמודם, הם כאבדה המתבקשת, והבן כי נכון הוא בס"ד. והנה דברי רבי אליעזר בהמשנה הם קצת סתומין, אבל מפורשין המה באבות דר"נ (פרק ל"ו ב'), ולכאורה סתרי דברי רבי אליעזר אהדדי, ועל כרחך צריך לומר דא רבי אלעזר בן שמוע, דהיינו דמתניתין שנשנה אחר דברי ר' עקיבא, ושמא באבות דר' נתן ר' אליעזר בן הורקנס חבירו של רבי יהושיע רבו של ר' עקיבא, ושם רבי אליעזר אומר דעדת קרח לא חיין ולא נידונין, שנאמר ויאבדו מתוך הקהל. ונ"ל לבאר דבריו, דאלו היה כתיב ויאבדו לבד, הוה אמינא כאבדת רשעים שנאמר (תהלים א ו) ודרך רשעים תאבד, לכך כתיב ויאבדו מתוך הקהל, לומר הן מקהל צדיקים והן מקהל רשעים, כי כתיב יקימו אלה ואלה, אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם (דניאל יב ב), וכמאמר רז"ל הקב"ה מוציא חמה מנרתקה הצדיקים מתעדנין בה והרשעים נידונין בה (נדרים ח':), הרי דקהל צדיקים יעמדו לתחיה, וקהל רשעים יעמדו לקבל דין. והיינו על כן לא יקומו וגו' וחטאים בעדת צדיקים (תהלים א ה) והבן. לכך כאן דכתיב ויאבדו מתוך הקהל, סתמא משמע הן מקהל צדיקים והן מקהל רשעים, אם כן לא חיין ולא נידונין, והבן. ור' יהושע אומר נאמר כאן שאול וירדו וגו' שאולה, ונאמר ה' ממית וגו' מוריד שאול ויעל, מה להלן מוריד ומעלה, אף כאן מוריד ומעלה, ומה אני מקיים ויאבדו מתוך הקהל, מתוך הקהל הן אבודין ואינם אבודין לעולם הבא, עד כאן. ולכאורה קשה דבגזירה שוה לחוד די, או בהדרש לחוד, ואי הדרש אינו מוכרע דיש לומר כרבי אליעזר לכך יליף בגזירה שוה, אם כן בגזירה שוה לחוד די. ונ"ל דאי מגזירה שוה לחוד, הוה אמינא אדילפת מהאי קרא, לילף דכתיב (איוב ז ט) כלה ענן וילך כן יורד שאול לא יעלה דכתב ביה נמי שאול, לכך צריך מתוך הקהל למדרש כמו דדריש ר' יהושיע, ואי מהא דכתיב מתוך הקהל לחוד, הוה אמינא כדדריש רבי אליעזר דממה נפשך מהיכי ילפת גזירה שוה, אי ממוריד שאול ויעל שמע מינה דנידונין ועולין, כמו שאמרו רז"ל במסכת ר"ה (דף י"ז.) מצפצפין ועולין, ועליהם הכתוב אומר ה' ממית ומחיה, ואי מכלה ענן וילך, הרי הן נידונין לדורות כמו שהוא בגזירה שוה דקאי על אילין דלא מהרהרי בתיובתא, ואין גזירה שוה למחצה. אלא ודאי דילפינן ממוריד שאול ויעל, ומתוך הקהל דרשינן לכדרבי יהושע, והבן זה כי נכון מאד הוא ואמת בס"ד.
<b>וי"ל</b> עוד באופן אחר, על פי הגמרא (בב"ק דף ל"ב ע"ב) דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, רק דהאי מילף גילוי מילתא בעלמא, עיין שם. אם כן אלולי הדרש, הוה אמינא מדברי קבלה לא ילפינן, ואי מהדרש דילמא כרבי אליעזר, לכך נלמד מתרווייהו דכיון דאיכא למידרש כך ואיכא למדרש כך, הוי רק גילוי בעלמא איזה פירוש יוכשר, והבן כי גם זה נכון בס"ד.
<b>היוצא</b> מזה דבויאבדו מתוך הקהל יש פנים לכאן ולכאן או כרבי אליעזר או כרבי יהושע. ולי נראה להכריע, דהא כבר ביארתי (בפרשת בחקותי) התירוץ שעל הקושיא דבמדה טובה נאמר (דברים כח יג) אתה תהיה למעלה והוא יהיה למטה. ותורף הדברים דמקללה אמיתת, לא יצמח ברכה לשום אדם בעולם, עיין שם. והיכי דמי קללה אמיתת, היינו נצחית שאינה למרק, מה שאין כן כשהיא למרק, היא טובה בעצם להטיב אחריתו, והבן זה. והנה אם לא היו עולין והיה קללה אמיתת, אם כן לא נצמח ברכה לשום אדם על ידי זה, ולא היה נתמנה שום אדם על גדולתן תיכף, עד זמן שיעור שהיו ראוין למות אי לא חטאו בזה, והבן. ומדנתמנו אחרים תחתיהם, שמע מינה שהיא למרק וכדברי רבי יהושע. וזה הוא דברי הילקוט ויאבדו מתוך הקהל יש לפרש לכאן ולכאן, ומאן מכריע, לזה מכריע ואומר הן אבדו וכו' שנתמנו אחרים תחתיהן, אם כן מוכרע כרבי יהושע, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר (במדבר טז ל) ואם בריאה יברא וגו' וידעתם כי ניאצו האנשים האלה את ה', ואמרו רז"ל (נדרים ל"ט ע"ב) דאמר דיקרב פומא להכא. ועיין בספר שמע שלמה להאלגזי מה דמפרש בזה, על פי דאיתא בגמרא (ב"ב דף ע"ד.) מבליעי דקרח דשמעינהו דקאמרי משה אמת ותורתו אמת, וז"ש דלכך אני מתפלל דלקרב פומא להכא, כדי שתדעו ותשמעו מהאנשים האלה כי ניאצו וגו', ודפח"ח. אלא דקשה וכי נחשדו ישראל שגם על המופת הנפלא לא יאמינו. ואני אפרש מאמרם לטובה, כי ידוע מהמדרש (איכ"ר פ"ה כ"ב) אם קציפה היא אית סבר, אם מאיסה לית סבר. והנה תקותם היה על ידי שצעקו תיכף ה' הצדיק, כי יורד שאול לא יעלה, על אילין דלא מהרהרי בתיובתא כתיב, ומבואר במסכת עירובין (דף י"ט.) דהם אפילו על פתחו של גיהנם אינם חוזרין בתשובה. והיינו דאי לא קרב פומא להכא, לא היה שומעין תשובתן והיה סוברין דמאוסה היא, אבל עכשיו וידעתם כי ניאצו דייק, דרק קציפה היא ואית סבר, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 18

<b>ברית</b> מלח עולם (במדבר יח יט). ר"ל שכל הנבראים החיים שבעולם הם בעלי בשר, ועלולים לסרחון ביום או ביומים בלי מלח. אך הברית הכרותה שלא יבאיש בשר החי, הוא קיום העולם, ונמצא הברית הוא המלח של העולם, והבן.

חקת



Comment 1

<b>וידבר</b> ה' אל משה ואל אהרן לאמר וגו' (במדבר יט א). והקשה האלשיך כי פתח אל משה ואל אהרן, ומסיים רק במשה לבדו דבר אל בני ישראל ויקחו אליך (במדבר יט ב). ובפרשת החדש שנתייחד הדבור גם לאהרן, נאמר (שמות יב ג) דברו, עד כאן קשייתו. ואני הוספתי בקושיא, דהלא בריש פרשת ויקרא (א א, ד"ה אליו) מביא רש"י ברייתא דתורת כהנים (ויקרא א ג), רבי יהודה אומר י"ג דברות יש שנאמרו למשה ולאהרן, וכנגדן י"ג מיעוטין, לומר שנאמר למשה שיאמר לאהרן, עיין שם. והנה לכאורה קשה, הלא כל התורה כולה אמר משה קודם לאהרן, ואחר כך לבני אהרן, ואחר כך לזקני ישראל, ואחר כך לכל עדת ישראל כמו ששנינו סדר לימוד כיצד היה (עירובין דף נ"ד ע"ב), ועל כרחך צריך לומר בי"ג דברות הנ"ל נאמר למשה שיאמר לאהרן שיאמרו שניהם לישראל, וזה ברור. והשתא קשה כיון דכאן מבואר שהיה הצוי שרק משה יאמר לישראל, אם כן במה נתייחד הדבור כאן גם לאהרן. עוד דקדוק האלשיך על אומרו לאמר. גם להבין המדרש (במ"ר פי"ט ג') בקש שלמה לידע סודה של פרה אדומה, אמר אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממנו (קהלת ז כג). דלפי פשוטו הוה ליה לומר בקש לידע ולא ידע אמר אמרתי וכו', ומדלא קאמר הכי, מכלל שידע, אם כן אמאי אמר והיא רחוקה ממני. והנ"ל דבאמת ידע, וזה שאמר אמרתי אחכמה וכו', בו רמז טעמו של פרה וכמו שאבאר.
<b>דהנה</b> אמרו חז"ל (במ"ר פי"ט ח') משל לשפחה שטינף בנה פלטון של מלך, אמר המלך תבא אמו ותקנח צואת בנה, כך תבא הפרה אמו של עגל ותקנח צואת בנה. והקשה האלשיך דהנה אם היתה הפרה מכפרת עון העגל, היה המשל צודק, אך לא כן הוא רק לטהר את הטמא מת. ותירץ כי הנה טומאת מת בא מחטא הקדום חטא עץ הדעת עטיו של נחש, ולאשר הזוהמא אשר המית את האדם כרוכה בו, מתפשט לטמא הנוגע בו או המאהיל עליו, ורק הזוהמא היא המטמאה. והנה כשעמדו על הר סיני פסקה זהומתן (שבת קמ"ו ע"א), והיה נפסק המיתה והטומאה, והעגל החזיר הזהומא והביא המיתה והטומאה, נמצא טינוף המדבק בנטמא למת הוא על ידי העגל, לכך תבא אמו שהיא הפרה, ותקנח שהיא מטהרת מטומאה זו ומקנחת הזוהמא הנדבקת בנטמא למת. ואמר טינף פלטין של מלך, כי כל אדם מישראל העובד ה' הוא פלטין של מלך, כי היכל ה' הוא כאמרו (שמות כה ח) ושכנתי בתוכם, בתוכו לא נאמר אלא בתוכם, עד כאן דברי האלשיך הגם שאין זה לשונו, וש"י. והנה ידוע (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב) כי קודם החטא היה כתנות אור באל"ף ותורה אור, ולא היה מסך המבדיל בין האדם ובין התורה והחכמה, ובקל היה מתעצם עם התורה והחכמה שיהיה הוא ותבונתו אחד, ועל ידי הזוהמא של החטא נעשה כתנות עור בעי"ן עור בעד אור והוא המסך המבדיל, ר"ל הזוהמא הכרוכה בו היא המבדלת בין התורה והחכמה ובין האדם, וגם הלומד התורה והחכמה, מכל מקום אינו מתעצם בו והיא קנין חוציי ולא קנין עצם. ועל פי זה יתבאר בקש שלמה לידע סודה של פרה אדומה שהיא תבא אמו וכו', דמה ענין כפרת עון העגל לטהרת הטומאה שהפרה מטהרת, אמר אמרתי אחכמה, ר"ל אהיה בעצמו החכמה כאשר פירש בעל קרבן ראשית לדרכו, והיא רחוקה ממני, ר"ל רק קנין חוציי, והיינו מפני הזוהמא הכרוכה המבדלת והיא המטמאה. וזאת ידוע שכריכת הזוהמא נצמח מהעגל, על כן שפיר תבא אמו ותקנח וכו', והיא סודה של פרה אדומה, והבן כי נכון היא בס"ד. והנה היה עולה על הדעת כי הטומאה אשר סיבתה העגל היה על ידי אהרן, אם כן אהרן הוא הגורם להטומאה. אבל לא כן הוא, כי איתא במדרש (ויקרא רבה פ"י ס"ג (ויק"ר י' ג')) כי טעמו של אהרן היה באותו ענין, אמר מוטב יתלה הסרחון בי ולא בהם, אמר לו הקב"ה הואיל וכך עשית לא תזוז מן הפלטין שלי לעולם, שנאמר (ויקרא כא יב) ומן המקדש לא יצא, עד כאן דברי המדרש. ופירש בספר ברית שלום בפרשת שמיני, על פי דאיתא בגמרא (זבחים מ"א:) תנא דבי רבי ישמעאל מפני מה נאמר בפר כהן משיח אל פני פרוכת הקדש (ויקרא ד ו), ובפר העלם דבר של ציבור נאמר אל פני פרוכת (ויקרא ד יז), ולא נאמר הקדש, משל לבני מדינה שסרחה על המלך, אם מיעוטן סרחו פמליא שלו קיימת, ואם רובן סרחו אין פמליא שלו קיימת, עד כאן. והנה אהרן ידע כי אם לא יזדקק הוא, מכל מקום יעשו, כי הוא לא עשה כלום רק השליך זהב באש, והם בכשפים הוציאו, ואם הם יעשו לבדם הרי הסרחון בהם ויסתלק קדושתו ח"ו, אמר מוטב יתלה הסרחון בי, כי אם היא עושה כן, הרי יש עליהם זכות שהם אינם חייבין כל כך, כי ראו אהרן מזדקק לדבר, מסתמא ראוי לעשות כן, ואם כן כיון שרק הוא העיקר החוטא, לא הוי רובן חטאו והקדושה לא יסתלק, אם כן לפי זה אין מסירת נפשו ורוחו ונשמתו בשביל קדושת שמו ית' גדול מזה, והבן. וה' הבוחן סרעף וכליות אמר הואיל וכך עשית שלא יסתלק קדושתי, במדה שאדם מודד מודדין לו במדה זו אני מודד לך, לא תסתלק אתה מקדושתי, עד כאן דבריו בשינוי הלשון ודפח"ח. אם כן לפי זה כי הטומאה היה בלא אהרן, כי אם לא היה אהרן מזדקק לדבר גם כן היו עושין, והטהרה נצמח על ידו כי אם לא היה אהרן מזדקק, היה מסתלק הקדושה מעל ישראל ח"ו, ושוב לא היה השכינה שורה בתוכם, ולא היה אחד מישראל פלטין של מלך, ולא היה צודק המשל שתבא אמו לקנח, כי דוקא בפלטין צודק המשל, כי מחוייבת היא לנקות הפלטין, מה שאין כן חדר של הדיוט מה לן בזה אם נשאר מזוהם, אם כן לא היה טהרה כלל. אבל על ידי אהרן שכונתו היה לבל יסתלק הקדושה, וה' רצון יראיו יעשה ולא נסתלק, ובפרט באמת לפני המקטריגים שאין יודעים מחשבתו נתלה הסרחון באהרן ולא נסתלק הקדושה, וכיון שלא נסתלק הקדושה הרי כל אחד מישראל פלטין של מלך, והוי המשל צודק ותבא אמו ותקנח, אם כן הרי הטהרה מצויה, אם כן לפי זה אדרבא הטהרה נצמח על ידי אהרן ולא הטומאה. וזה פירוש הפסוק וידבר ה' אל משה, מה דבר ואל אהרן, ר"ל ועל ידי אהרן נצמח לאמר זאת חקת התורה היינו הטהרה כמו שמפרש אחר כך, שעל ידי אהרן נצמח שיוכל לאמר זאת, דהיינו הטהרה נצמח על ידו ולא הטומאה כפי העולה על הדעת, ולפי זה נתיישב גם הלאמר שדקדק האלשיך, והבן. ועל פי זה מבואר דברי רש"י (ד"ה זאת) זאת חקת התורה, לפי שהשטן ואומות העולם מונין את ישראל לומר מה מצוה זו ומה טעם יש בה וכו', דר"ל דבאמת נגלה הטעם תבא אמו וכו', רק השטן ואומות העולם אינם מודים במעלת ישראל שכל אחד מישראל הוא פלטין של מלך, רק אדרבא כל איש מישראל הוא שפל ונבזה אצלם, אם כן לפי זה אין צודק הטעם הנ"ל, והיינו שהשטן ואומות העולם מונין את ישראל באונאת דברים שהם שפלים ונבזים, כדי שיוכל לומר מה המצוה זו ומה טעם יש בה, כי לפי שפלותן נסתר הטעם, לכך כתיב זאת חקת התורה לשיטתייהו, כדי שלא יתחלל שם שמים שיאמרו מעשה כשפים הם, כמו שמצינו במדרש (במ"ר פי"ט ח') בגוי אחד ששאל את ר' יוחנן בן זכאי ואמר תורתכם מעשה כשפים, שהטמא מת מביאים אפר וזורקים עליו ואומרים טהור טהור. אבל לישראל עם קרובו נגלה הטעם. אבל לעתיד ונגלה כבוד ה' ויתגלה מעלת וקדושת ישראל לעין כל, אז יתגלה הטעם לעין כל, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש הנ"ל (במ"ר פי"ט ג') בקש שלמה לידע סודה של פרה אדומה אמר אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, דקשה אי לא ידע, הוה ליה למימר ולא ידע כמ"ש לעיל. ועוד קשה הלא באמת מצינו לרז"ל (במ"ר פי"ט ח') שפירשו הטעם תבא אמו ותקנח צואת בנה, ועיין בכלי יקר פרשה זו ביאור דבריהם. ונ"ל בהקדים לפרש הפסוק (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד. פירוש א', על פי שביארתי בדרושים להלן (באופן ג') שסודה של פרה לא יובן, רק למי שהוא והתורה אחד. והנה עיקר הקושיא של הפרה על שמטמא את טהורים, אם כן הוא מקור טומאה והאיך מטהרת את הטמאים, והנה מי שמבין הדבר לאשורו יקרא נותן, שהוא יכול ליתן הדבר לתלמידו, וכמו שנאמר (שמות כא א) אשר תשים לפניהם כמו שהוא לפי הפשט, (עיין ברש"י ריש פרשת משפטים [ד"ה אשר]). והיינו מי יתן טהור מטמא לא אחד, ר"ל אם לא אחד הוא עם התורה, וק"ל. באופן ב' נ"ל, על פי מ"ש בכלי יקר הטעם על שמטמא טהורים ומטהר טמאים, משום שכל דבר נפעל מהפכו, עיין שם דבריו כי נעמו. והנה על פי זה פירשתי (בפרשת ואתחנן, דברים ו ה) בכל לבבך בשני יצרך ביצר טוב וביצר הרע (ברכות נ"ד ע"א), כי נפעל מהפכו. ועל פי זה יובן אמרם (ברכות ל"ד:) במקום שבעלי תשובה עומדים, אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. ועל פי זה יובן ושבית שביו (פרשת תצא, דברים כא י). כי הוא מתגבר תמיד כשמרגיש הפכו, הכי נמי כשתרגיש בו, והבן. ועל פי זה מבואר הפסוק מי יתן טהור מטמא לא אחד, ר"ל מי שהוא אינו אחד עם אותו הדבר, נפעל מהפכו, ודוק. והנה דרשו רז"ל והמכשלה הזאת תחת ידך (ישעיה ג ו), אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהן (גיטין מ"ג.). ונראה שהיינו גם כן מטעם הנ"ל, דמהפכו שהיא המכשלה והטעות, נפעל מאד כשמרגיש בו ומגביר שכלו ובא לידי שלמות השגה, וזה פשוט וברור. וזה אמרם ז"ל בקש שלמה לידע טעמה של פרה אדומה מפני מה מטמא טהורים ומטהר טמאים, אמר אמרתי אחכמה והוא רחוקה ממני, ר"ל כשהיא רחוקה ממני דהיינו כשבא למכשול, אז נתפעל מהפכו ובא לשלמות השגה, וזה בעצמו הטעם של פרה אדומה, והיא פירוש יקר בס"ד.

Comment 2

<b>במדרש</b> זאת חקת התורה וגו' (במדבר יט ב). שאלו מלאכי השרת להקב"ה אם כן למה מת משה, והשיב ית' מקרה אחד וגו' (קהלת ט ב). ונ"ל על פי הכלי יקר בויקחו אליך הפרה, נקראת על שמך (תנחומא חקת סי' ח'), עיין שם. נמצא משה עשה כל התיקון. והנה איתא (על זה במדרש רבה שמות פל"ב) חרות (שמות לב טז), אל תקרי חרות אלא חירות, שנאמר (תהלים פב ו-ז) אני אמרתי אלקים אתם וגו', (תהלים פב ז) אכן על ידי שחטאתם בעגל כאדם תמותון, עד כאן. והנה משה אף אם לא חטא עמהם, היה מקום לומר שהעלה ערב רב והיה קצת גורם, אך לעומת זה עשה התיקון, ולמה מת. והתשובה מקרה אחד וגו', לפי שכבר צריכין למות השאר, אם כן מקרה אחד וגו', דאם לא כן יבטל הבחירה וק"ל, מה שאין כן בעת נתינת התורה שהיה על דרך שיחיו כולם והבן, והאומות לנגד ישראל הם כהבדל מדריגה, שנאמר (יחזקאל לד לא) אדם אתם (עיין יבמות ס"א ע"א), (ולפנינו יבואר עוד באופן אחר).

Comment 3

<b>במדרש</b> (הובא בקשת יהונתן) וזה תארו, דבר אל בני ישראל ויקחו אליך פרה אדומה (במדבר יט ב), מכאן שפרה אדומה ניקחת משל גוי, ואמר ר"א הוא הדין לשאר קרבנות. זה שאמר הכתוב (ישעיה מ יז) כל הגוים כאין נגדו מאפס ותהו נחשבו לו וכו'. והנה הפשוט נראה דנפקא ליה מדכתיב בני ישראל ויקחו, משמע דכל הבני ישראל הם לוקחים, ואם כן המוכר לאו מבני ישראל המה. אך התמיה קיימת מהיכן נשמע זה שהם כאין, כלפי לייא ואדרבא. והנ"ל בזה, על פי הגמרא בע"ז (דף כ"ג ע"א) פרת חטאת, רבי אליעזר אומר אינה ניקחת מן הנכרים, וחכמים אומרים ניקחת מן הנכרים, מאי לאו בהא קא מפלגי דרבי אליעזר סבר חיישינן לרביעה, ורבנן סברי לא חיישינן וכו', עד דמשני התם יצרו תקפו, עיין שם. ושם (בדף כ"ד ע"א) יתיב ר' אמי ור' יצחק נפחא אקלעא דר' יצחק נפחא, פתח חד מנייהו ואמר וכן היה רבי אליעזר פוסל בכל הקרבנות. פתח אידך ואמר א"ל והלא כתיב (ישעיה ס ז) כל צאן קדר יקבצו לך, אמר להם רבי אליעזר כולם גרים גרורים הן לעתיד לבוא, ועיין שם פירוש רש"י (ד"ה גרורים). אמר ר' יוסף מאי קרא (צפניה ג ט) אז אהפוך אל עמים וגו', אמר ליה אביי ודילמא מע"א הוא דפרשו, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה מעבודת). אמר ליה רב יוסף לעבדו שכם אחד כתיב (שם), עכ"ל הגמרא. והנה נחזי אנן, דלהחכמים דאקשו מצאן קדר, בודאי דלא ס"ל גרים הן לעתיד לבוא, ורק מע"א הוא דפרשו כסברת אביי, ואף דכתיב לעבדו שכם אחד, על כרחך סברי רבנן דהאי נמי רק לענין דלא לעבדו לעבודה זרה משתעי, וזה פשוט. אבל לרבי אליעזר דפוסל בקרבנות, על כרחך דס"ל דכולם גרים הן לעתיד לבוא, דאם לא כן קשיא מהאי קרא דצאן קדר. ונקדים עוד, דכבר ביארתי בדרושים דלפניו ית' עבר ועתיד בסוג אחד, לכך מה שעתיד להיות כבר היה וכבר הוא, דהזמן נברא, והבן (ועיין מה שפירשתי בדרוש לך אף לך (בהפטורת נצבים). ועל פי זה יתבאר המדרש, דמוכיח מקרא דפרה אדומה ניקחת משל גוים, ועדיין י"ל דילמא דוקא פרה אדומה, דמשום הנאה פורתא לא מפסיד טובא כסברת המקשה, מה שאין כן בשאר קרבנות דלא שייך האי טעמא, אין לוקחין מהם, ואם כן עדיין הוי קשיא מקרא דצאן קדר. וצריך לומר דכולם גרים הן לעתיד לבוא, לזה אמר רבי אליעזר הוא הדין לשאר קרבנות דלא חיישינן כלל לרביעה, ואם כן לפי זה לא קשה מידי מקרא דצאן קדר, ואין צריך לומר דכולם גרים גרורים הן לעתיד לבוא. ועל זה מסיים המדרש שפיר זה שאמר הכתוב כל הגוים כאין נגדו, נגדו דייקא, מאפס ותהו נחשבו לו, לו דייקא, דאם הוי אמרינן דאין לוקחין קרבנות מהם, אם כן הוי קשיא מקרא דצאן קדר, ועל כרחך הוי צריך לומר דכולם גרים הן לעתיד לבוא, אם כן הוי קשה האי קרא דכל הגוים כאין נגדו, אדרבא הלא אצלו ית"ש מה שעתיד להיות כבר היה וכבר הוא, ואם כן דוקא לו ית' נחשבו, אבל השתא אתי שפיר האי קרא ולא קשה מידי, ודוק.
<b>באופן</b> אחר י"ל על המדרש הנ"ל, דזה שאמר הכתוב וכו' (ישעיה מ יז), לא קאי על הדרש הנ"ל, רק הוא ענין בפני עצמו וקאי על ראש הפרשה (במדבר יט ב) זאת חקת התורה וגו', או על פסוק ויקחו אליך, דדריש במדרש (במ"ר פי"ט ו') לך אני מגלה טעם של פרה אדומה אבל לאחרים חקה, עיין שם במדרש רבה פרשה דילן. ובהקדים לפרש הפסוקים (בפרשת בלק) לא איש אל ויכזב וגו', (במדבר כג כא) לא הביט און ביעקב וגו'. ועיין בפרשת דרכים (בדרך הערבה) מ"ש בזה. והנ"ל דהנה אמרו רז"ל (שבת פ"ח ע"א) מכאן מודעא רבה לאורייתא, פירש רש"י (ד"ה מודעה) שאם ישאל לישראל למה לא קיימתם התורה שקבלתם עליכם, יאמרו אנוסים היינו, עד כאן. ואמרתי בכונת רש"י שכתב שקבלתם וכו', דהוא שפת יתר לכאורה דודאי אינו טענה לפטור לגמרי, דהא דינא (דמלכותא וכו', נדרים כ"ח ע"א) אף בלא קבלתם, או על פי החובת הלבבות בהערת התורה והערת השכלי והבן, רק בזה טענה להקל עונש, דאם מקבל בעצמו העונש, יותר חמור אם עובר, והבן. ואם כן לפי זה עניתי ואמרתי דתרתי לטיבותא יש, א' מה שיש טענת אונס להקל העונש, ושמא תאמר אם כן אין חשיבות לנו יותר משאר אומות כיון שאין בקבלתינו את התורה כלום, לזה תיסוב אמרינו דמכל מקום יש לנו תורה הק' מצד דינא דמלכותא וכו', ואף דדינא דמלכותא לא הוי דינא רק באם משוה גזירתו על כל בני מלכותו, הלא כבר ביארנו דכיון דהגוים כאין וגו', אם כן שפיר הוי משוה גזירתו על כל בני מלכותו. אך הלא כתב מהרי"ק (שורש ס"ג וקפ"ה) במגזם על חבירו להביאו בערכאות ולהעליל עליו כמה עלילות, דלא מחשב אונס, דלא הוי אנוס רק מה דברי הזיקא, אבל כאן חדא דילמא גזים ולא עביד. ב' אף אם עביד, מכל מקום שמא לא ינצח בדיניהם, דלא כל המביאין בערכאות זוכין בדין, עד כאן. אך הלא דעת לנבון נקל דכאן תרתי טעמי ליתנייהו, דודאי ית' לא יתחרט ויעשה מה שאמר, ואף דלרעה איכא חזרה (ירושלמי תענית פ"ב ה"א), היינו דוקא על ידי תשובה, אבל לא כשיעמדו במרדם, וגם בודאי יוכל לעשות מה שירצה אם כן המודעא במקומה. ונקדים דכזב הוא לשון נמנע, כמו אשר לא יכזבו מימיו (ישעיה נח יא), ר"ל שהמים אינם נמנעים בשום פעם. ועל פי זה יתפרשו הפסוקים לא איש אל ויכזב, היינו וימנע מדבר שרוצה לעשות מחמת מניעת היכולת ח"ו, דהכל יכול הוא ית', ובן אדם ויתנחם, ר"ל וגם בודאי אינו מתחרט וחוזר, לכך (במדבר כג כ) ההוא אמר ולא יעשה כיון שאין מתחרט, ודבר ולא יקימנה דכיון דאין נמנע אצלו יכול לקיים דבורו, ואם כן המודעא טענא אלימתא היא, לכך לא הביט און ביעקב וגו' אינו מזדקק אחריהם כפירוש רש"י (ד"ה לא), ושמא תאמר אם כן אינם חשובים יותר משאר אומות שאין להם תורה, לזה אמר אף על פי כן ה' אלקיו עמו, ושמא תאמר מאי טעמא, לזה אמר ותרועת מלך בו מצד דינא דמלכותא.
<b>עוד</b> נקדים לתרץ קושית התוספת שם בשבת (פ"ח ע"א ד"ה כפה), דלמה לי כפיית ההר כגיגית, דהא כבר אמרו נעשה ונשמע (שמות כד ז). וכבר תירצתי בכמה אנפין. וכעת נ"ל עוד, על פי העקרים על הפסוקים (תהלים קיט קיא-קיב) נחלתי עדותיך לעולם וגו', (תהלים קיט קיב) נטיתי לבי לעשות חקך. ותורף הדברים, דמה שאין ידוע הטעם, אין הלב נוטה לו ואינו מתקבל, ולפי זה יתכן לומר דשמיעה הוא לפעמים לשון הבנה, כמו והם לא ידעו כי שומע יוסף (בראשית מב כג), והיינו נעשה ונשמע, ר"ל שנעשה מצותיו רק באופן ונשמע, ר"ל ונבין איכותם וסבתם, אם כן לא רצו לקבל רק מה שמושג להם הטעם, אבל השי"ת כפה אותן אף על החקים, כנ"ל נכון. ועתה נחזור לענינינו, דהנה האלשיך כתב דראוי היה לגלות הטעם של פרה אדומה, כיון שזר מאד אצל השכל כמבואר במדרש למען השקט הרהורה, עיין שם. ואם כן לפי זה כיון שנעלם הטעם, אינו מתקבל ואין בו רק גזירת מלך על עבדו מצד דינא דמלכותא, וכן מורה דברי המדרש (במ"ר פי"ט א') חקה חקקתי גזירה גזרתי, ואי אתה רשאי לעבור על גזירתי, והבן, אך הלא דינא דמלכותא לא שייך רק באם משוה גזירתו על כל בני מלכותו, לזה אמר זה שאמר הכתוב (ישעיה מ יז) כל הגוים כאין נגדו, ואם כן שפיר הוי הגזירה על כל בני מלכותו, כנ"ל נכון מאד בס"ד.
<b>באופן</b> ג' נראה לפרש המדרש הנ"ל. ומקודם נבאר המדרש (במ"ר פי"ט ו') זאת חקת התורה ויקחו אליך וגו' (במדבר יט ב), אמר ר' יוסי בר' חנינא אמר לו הקב"ה למשה לך אני מגלה וכו', דאמר ר' הונא כי אקח מועד אני משרים אשפוט (תהלים עה ג), וכתיב (זכריה יד ו) והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות וקפאון, וקפאון כתיב, דברים המכוסים מכם עתידים להיות צופים לעולם הבא. ופירש המתנות כהונה צופים, מגולין כדבר הצף על פני המים, עיין שם. ויש לתמוה הא הקרי וקפאון וא"ו מוסיף על ענין ראשון, והקרי והכתיב סותרים זה את זה. ונראה ליישב על פי מה שנ"ל לבאר הדרש (מדרש שמו"ר פל"ב א') והמכתב מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות (שמות לב טז), אל תקרי חרות אלא חירות, כדרכי בכל אל תקרי שיהיה יוצא מהפשוט, וגם שיהיה הדרש חירות ממלאך המות, והדרש חירות מאומות העולם לאחדים, על פי מה שכתבתי על המדרש זאת חקת התורה, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה למה מת משה. בהקדים מ"ש הטעם שלא נתגלה רק למשה הטעם של פרה אדומה, משום דבשום חכם אין החכמה והמדע קנין עצם, רק קנין חוציי, כיון שהוא רק כמו שיברק עליו הברק פעם יציץ ופעם יעלם. אבל כשיתאר הנפש עומדת בעצמותה, אז עצם מציאותה השגת דבקותה בכל יתברך, דהוא ית' איננו מושג לשום נברא, רק את דבקותה בכל יתברך משגת והיא עצמותה, ואם כן העצמות מושג וההשגת היא עצמותה, ומה משגת את עצמותה את דבקותה בכל יתברך, ואם כן המשיג והמושג וההשגה אחד, והיינו שכל ומשכיל ומושכל אחד, וזה דברי הרמב"ם בפרקי הצלחה ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה (תהלים קטו יח), רמז לעובדים בזה העולם אשר הם עם צדק תענוגים לדבקותם הטהור, ונשארים באותו התענוג אשר נעתקו ממנה, ומוסיפים כפלים עד לעולם, וזה שאמר הכתוב (תהלים ל' יג) למען יזמרך כבוד, מה שתשיג מהכבוד שנדבקת אליו, ושמא תאמר כי אם תגמור השבח תשתוק, כי מה יועיל לכפול דבר אחד פעמים הרבה, לזה אמר ולא ידום, וגם לא תכפול דבר אחד שאינו בגדר ההודאה רק פעם הא', רק ה' אלהי לעולם אודך, שתמיד לעולם יהיה בגדר הודאה, שתוסיף כפלי כפלים תמיד בהשגה, כנ"ל ביאור דברי הרמב"ם. והדבקות הנ"ל היא עצם מציאותה, לכך כל הנביאים היו צריכים הכנה לנבואתם, לפי שלא היו בחינת חיותם במדריגה המשכיל ומושכל ושכל אחד, וגם היה על ידי אמצעות השתלשלות, לפי שלא היה בהם הדבקות האמיתי הנ"ל. מה שאין כן משה עבד ה' שלא היה צריך שום הכנה, והיה מזומן ועומד ונאמר לו (דברים ה כח) ואתה פה עמוד עמדי, היינו שזכה לדבקות האמיתי בחינת חיותו, עד שיפול עליו שם השכל והמשכיל והמושכל אחד, ולכך היתה נבואתו בלא אמצעי רק פה אל פה, ושכינה מדברת מתוך גרונו של משה, שהתנבא בזה הדבר (ספרי מטות ל ב). והנה ענין החקים שהוא חקה חקקתי, שענין החקיקה היא בעצמות, והכתיבה היא דבר חוציי נוספת, והכי נמי זה עצמות החכמה אשר איננו יוצא ולא יושג למי שאין מתעצם עמה, לכך סודה של פרה אדומה לא נגלה רק למשה, והבן. ועוד נקדים, דהנה דרשו רז"ל (במדרש ב"ר פ"ט י') טוב מאד (בראשית א לא), זה המות. והנה התמיה מבואר דאיזה טוב יש בהמות. ועוד אם טוב הוא, איך הגיע לאדם על ידי המרי הגדול. והנה כמה נביאים מתנבאים בסגנון אחד דהמיתה אינה לעונש, רק מוכרחת אחר החטא להשגת שלמותו שנעשה החומר גס, מה שאין כן קודם החטא, וכבר הארכתי בזה בדרושים בפרשת בראשית. וכאן אוסיף נופך משלי, דודאי כיון שהכל נברא בשביל אדם, ודאי האדם נברא לתכלית יותר יקר, והוא שיהיה במדריגת משכיל ומושכל ושכל אחד בעצם דבקותו הטהור בלי תשוקה אחרת נפרדת, וגזרה חכמתו יתברך שיהיה כן בשכר מעשיו ועבודתו, כדי שלא יהיה נהמא דכסופא. ונ"ל להסביר הטעם, שאם יהיה נהמא דכסופא, הרי הכיסופא מפרדת קצת, ושוב לא יהיה הדבקות האמיתי הנ"ל, כנ"ל. ואם כן קודם החטא היה יכול לזכות למדריגה זו בחיים חיותו, מה שאין כן לאחר החטא, וזה הטעם שהמיתה מוכרחת לאדם על כרחו. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל זאת חקת התורה, אמרו מלאכי השרת וכו', כלומר וכיון שזה הוא בחינת חקיקה ועם כל זה השיגה משה, אם כן למה מת וכו', והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הדרש דאל תקרי הנ"ל, דהא יש להבין מה שנא דמצוה זו בבחינת חקיקה, וכי יעלה ח"ו על הדעת דשאר המצות לא בבחינת עצמות הן, הלא מבואר בדברי רבינו הרמב"ם שאין הפרש בין אחות לוטן תמנע (בראשית לו כב), ובין הפסוק אנכי ה' אלקיך (שמות כ ב). אלא הענין הוא, כי יש נו"ן שערי בינה, ועי"ן פנים, וס' רבוא פירושים לתורה, והכל בנגלה ובנסתר, ובכל עולם ועולם בפני עצמו, והבן עד היכן הדברים מגיעין. ואם כן לפי זה יש בכל דבר ודבר נגלה ונסתר, וגבוה ממנו, וגבוה מעל גבוה, וגבוהים עליהם עד בלי ערך וקץ וסוף ותכלית. והנה בכל דבר הגבוה מעל גבוה, הוא בבחינת חקיקה, אך לפרה אדומה אין במציאות כל כך רק הגבוה מעל גבוה. והנה מתחלה בשעת מתן תורה נכנסו ישראל למדריגת משכיל ומושכל אחד, דהא אז פסקה זוהמתן (שבת קמ"ו ע"א), והיו כמו שהיה קודם חטא אדם הראשון, וכמו שהארכתי בתשובה (השיב משה ס"א) בענין הכתרים, וניתנה התורה בבחינת חרות, שהיא חקיקה שיתגלה להם העצם התורה, וממילא חירות ממלאך המות כמ"ש על המדרש הנ"ל. והיינו אל תקרי חרות, שבחינה זו אי אפשר לקבל אלא אם כן חירות וכו', דהיינו שהשכל ומשכיל ומושכל אחד, והבן. וממילא חירות גם מהאומות, דאז למעלה מהטבע הם כמבואר למשכיל, ואיך ימשלו בם האומות שהם תחת הטבע, ואם כן הדרש יוצא מהפשוט, וזה היה הטעם של משה ששיבר הלוחות כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר גם כן המדרש הנ"ל, ואדרבה הקרי מסייע להכתיב, דהא קשה על הכתיב איך יתכן שיתגלה הכל, הלא לא יתכן זה זולת אם השכל והמשכיל והמושכל אחד, לזה בא הקרי לומר דבאמת יהיה כן לעתיד. והנה לפי זה בדבר אחד יהיה דומה לדבר הצף שהוא נגלה, כמו שכתב המתנות כהונה שם על המדרש, והיינו הכתיב. ובדבר אחד לא יהיה דומה, על פי הגמרא במסכת שבת (דף ה' ע"ב) אגוז על גבי מים, לאו היינו הניחתן, ועיין שם בתוספת (ד"ה אגוז) דודאי לאו כמונח, דקיימא לן (קידושין ל"ג ע"ב) רכוב כמהלך, עיין שם. ועיין באו"ח סימן שי"ט, ושם בבאר היטב ס"ק ב' בשם מהרי"ט צהלין, דלא שייך בורר במה שצף, דכבר ברור ועומד בפני עצמו הוא, עיין שם. ונ"ל דמהר"י צהלון הוציא זה מהגמרא (שבת דף ה' ע"ב) הנ"ל, אם כן לפי זה לא הוי חבור כלל רק למראית עין, וזה דומה לזמן הזה שאין התורה בנו בבחינת חקיקה, מה שאין כן לעתיד. וזה הקרי שלא יהיה אור יקר, רק יהיה בנמצא, ולא יהיה קפאון רק חבור ואחדות גמור, והבן. והנה שם במדרש (במ"ר פי"ט ו') אמר ר' יוסי בר' חנינא רמז לו שכל הפרות בטלות ושלך קיימת, עיין במ"ש במדרש הנ"ל, וברש"י שם להלן. והנה באופן אחר נראה לי על המדרש הנ"ל בסגנון הזה, על פי הקדמה מה שישבתי דברי התוספת במסכת שבת (דף פ"ח, ע"א, ד"ה כפה) שכתבו דהיה צריך לכפיית ההר, משום שחזרו על ידי חרדה ורעדה מהקולות והלפידים, (כמבואר למעלה בדברינו בפרשת יתרו). והנה היוצא מזה, דכמו שהיה בראשונה נשאר מוטבע, והנה לפי זה היה מוכרח התגלות הטעם למשה, כדי שיחול בו ענין קבלה ולא יהיו כאנוסים, ולא יהיה בו איכות קדושה אם היתה נעשית כן, ואם כן לא תועיל לטהרת המת והיתה המצוה נמנעת. מה שאין כן כשנתגלה למשה ונתקבל בלבו בשמחה והוא שלוחן של כל ישראל, כמו שאמרו דבר אתה עמנו וגו' (שמות כ יט), ושלוחו של אדם כמותו (ברכות ל"ד ע"ב), נעשה כאלו קבלו כל ישראל והוטבע לדורות. ואם כן מבואר המדרש הנ"ל אמר ר' יוסי בר' חנינא רמז לו שכל הפרות בטלות, ר"ל דמעצמם הם דבר בטל, רק ושלך קיימת בכל הפרות וכמ"ש להלן. והנה על פי זה יובן איך שהדרשה דפרה אדומה נלקחת משל גוי, דנפקא מן בני ישראל ויקחו, והדרשה דאמר לו יתברך למשה לך אני מגלה טעם של פרה, דנפקא מן ויקחו אליך נסמכו להדדי, דמאי ענין דרשה זו לזו. ועל פי מ"ש יובן היטב, דהא הדרשה דפרה אדומה נלקחת וכו', היא מכח שהפירוש בהפסוק שכל בני ישראל יקחו כמ"ש, והנה על זה קשה איך יתכן זה שכל בני ישראל יקחו, דוגמת קושית הגמרא בקדושין (מ"א ע"ב) על הפסוק (שמות יב ו) ושחטו אותו, אלא ודאי מוכח מכאן דשלוחו של אדם כמותו, ואם כן לפי זה יתכן שפיר דנתגלה רק למשה הטעם והבן.
<b>ונקדים</b> עוד דבמסכת ב"מ (דף יו"ד ע"א) שם רב נחמן ורב חסדא דאמרו תרוייהו המגביה מציאה לחבירו, לא קנה חבירו, משום דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים וכו', עיין שם. והנה דעת רש"י שם (ד"ה לא קנה) דוקא בדלא שויה שליח, אבל התוספת (ד"ה תופס) הוכיחו מעובדא דימר בר חשו, דאף בדשויה שליח לא קנה, עיין שם. ואם כן לפי זה לא מהני שליחות במקום שחב לאחרים. והנה כבר כתבנו דעל ידי התורה יש חירות מאומות, וגם הלא כתיב (ישעיה ס' ב) כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאומים ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה. מזה הפסוק נשמע דכל מה שישראל קבלו הארה, האומות קבלו יותר חשך דזה לעומת זה וגו', ואם כן לפי זה איך יתכן לומר במשה שלוחו של אדם כמותו, הא חב לאחרים, לכך אמר זה שאמר הכתוב כל הגוים כאין נגדו וכו', ואם כן לא הוי בגדר חב לאחרים כלל, דהא כמוהם כאין, והבן.
<b>עוד</b> באופן אחר נ"ל לפרש המדרש (במ"ר פי"ט ו') והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות וקפאון, יקפאון כתיב (זכריה יד ו), דברים המכוסים עתידים להיות צופים לעולם הבא. על פי מ"ש המחקרים שני סיבות לצפיית הצומח על פני המים, והדומם שוקע, הובא במפרש לשמונה פרקים להרמב"ם בפירושו להקדמת מהר"ש אבן תבון ז"ל, א', כי הצומח הואיל ויש בו כח הצמיחה, הרי יש בו חיות, ר"ל נפש הצומחת והוי כמו חי נושא את עצמו. והסיבה השנית, דהצומח הוא רוב אויריי, והאויר הוא על פני המים בטבע, עד כאן. ויתכן דשניהם אמת, והבן. והנה ידוע דדבר אויריי אינו נתפס כמו הממשי שיכול לאחוז בו ולמנחיה בקופסא, וכמו שנאמר (קהלת ח ח) אין אדם שליט ברוח וגו'. והנה החכמות אלקית העמוקות גם מה שמושג כעת, אינו רק בדמיון קרוב על דרך משל, אבל אינו נתפס כמו דבר הממשי, מה שאין כן לעתיד לבוא דישיגו השגה ברורה ויותפס בשכל, והבן זה. והנה אין נתגלה החיות הפנימית כעת של רזין עילאין, ולעתיד יתגלה. ונמצא בחד צד דומה לדבר הצף על פני המים לעתיד שיהיה בו חיות, דלכך צף משום שיש בו חיות, ועל פי הסיבה השנית לא (יתמה) [ידמה] לעתיד, דלכך צף משום שהוא אויריי, ולעתיד יותפס כדבר הממשיי, והבן זה.
<b>ויקחו</b> אליך (במדבר יט ב). במדרש (במ"ר פי"ט ו') א"ר יוסי ב"ר חנינא אמר הקב"ה למשה לך אני מגלה טעמה של פרה, ולאחרים חקה. ונ"ל כי הנה טעם הפרה נגלה שמקנחת צואת בנה (במ"ר פי"ט ח'). אך הקשו המפרשים הלא במרה נצטוו, כמו שדרשו רז"ל (מכילתא) חק (שמות טו כה) זה פרה, והיה קודם העגל. אך נ"ל, כי באמת זה דרכו יתברך הקדים רפואה למכה, והנה חכמתו של יוצר בראשית שלא לבטל בחירה, וידוע דידיעתו אינה מוכרחת ואמירתו מוכרחת, כמו שפירשו ואלו צדיק ורשע לא קאמר (נדה ט"ז ע"ב), ולכך אז נצטוו עליה ונאמרה פרשה זו כי אין מוקדם ומאוחר בתורה, והיתה חקה כי אי אפשר לגלות הטעם אז. והיינו שם שם לו חוק, דלכאורה תיבת שם מיותר, רק דר"ל דשם במרה היה חק, וזה כונת רז"ל חק זה פרה אדומה, והבן. והנה במשה שהיה לו מדריגת נבואה בדרך חכמה, משיג רצון אלקי בלי שמיעת דבור כמו שהיה בפלטין של פרעה, יוכל להשיג זאת וכמ"ש (בפרשת ואתחנן) במדרש (קה"ר פ"י י"ד) כתבתי עליך שחכם אתה, ולכן לך אני מגלה ולאחרים חקה כנ"ל.

Comment 4

<b>עוד</b> שם במדרש (במ"ר פי"ט ו') אמר ר' יוסי בר' חנינא רמז שכל הפרות בטלות, ושלך קיימת. ועיין בידי משה. ולי נראה דר' יוסי בר' חנינא מסיים דרשא דלעיל שדרש לך אני מגלה, שאיך יתפרש זה בכתוב ויקחו אליך, דמאי ענין התגלות להלקיחה. אבל הענין הוא, כי בכל מצוה יש תיקונים, וכל התיקונים הם לתועלתינו כמו שביאר הרמב"ן המדרש (ב"ר מ"ד א') וכי מה אכפת ליה להקב"ה להיות שוחט מן הצואר וכו', עיין שם. ועל פי זה פרשתי (תהלים קטז יב) מה אשיב לה' כל תגמולוהי עלי, דהיינו מה אשיב לה' על הטובות שקבלתי, אם לעבדו הלא כל תגמולוהי, ר"ל מה שאני רוצה לגמלו גמול חלף עבודתו, הוא עלי כי הכל הוא לתועלתינו והבן, ומכל מקום יש לו נחת רוח אמר ונעשה רצונו כי מבקש תועלתי, אבל לא נעשה רק לנחת רוח לפניו, והבן. והנה כל התיקונים הם על ידי הכונות, ולפי זה יעלה על הדעת שאותם אשר אינם יודעים לכוון, אינם פועלים בעשיית המצות ח"ו והס שלא להזכיר, כי אם אמנם דבאמת עיקר תיקוני המצות על ידי הכונה הראוי בתיקון בקשר במדות העליונות, אך מחסד השי"ת שאם אחד עושה מצוה על דרך זה, כבר עשה סולם לכל העושים מצוה ההוא שיעלה בסולם ההוא, אף שאין אתם יודע איך ומה ולמה, רק שיעשה לשמה, וזה העושה בכונה הראוי, הוא העושה מצוה כמאמרם שאמרו עליו רז"ל (שבת ס"ג.) שזוכה להרבה דברים שהוא תכלית השלמות ממש, לפי שמזכה הרבים וזכות הרבים תלוי בו, ועל דרך זה כל תפילתינו הולכים על דעת כונת אנשי כנסת הגדולה, וכן אמירת תהלים על דעת כונת דוד המלך ע"ה, ועל כן אנחנו מתפללין שיהיה נחשב כאלו אמרם דוד המלך ע"ה בעצמו, וההיקש על זה בכל המצות. ואם כן אם יהיה מצוה שלא יעשה בשום פעם בכונה הראויה באמת שלמותה נעדרת ולא תועיל, אם כן מפני שמשה זכה להתגלות הטעם, והיה פרה הראשונה נעשית בכונתו והיא סולם לכל הפרות שיהיה, על כן היתה טהרה ממנה, אבל אלולי זה, היה נעדר שלמותה ואין טהרה ממנה והיתה המצוה נמנעת. על כן אמר ויקחו אליך, דהיינו על ידך היא הלקיחה, משום דלך אני מגלה וכו', והיינו שכל הפרות בטלות דמעצמם הם דבר בטל, רק ושלך קיימת בכל הפרות, והבן. אבל לפי פשוטו של המדרש קשה טובא, דאם תמיד היה אפשר פרה של משה קיים על פי נס, למה לי פרה אחרת, ואי אין סומכין על הנס (פסחים ס"ד ע"ב), אם כן מה יועיל פרה אחרת לפי דברי הידי משה. ואף דיש ליישב בדוחק ועיין ברש"י [ד"ה] והניח מחוץ למחנה. מכל מקום מה שכתבתי הוא הנכון לדעתי, וזה דברי רש"י בחומש (ד"ה) ויקחו אליך, לעולם היא נקראת על שמך פרה שעשה משה במדבר, והבן.

Comment 5

<b>במדרש</b> תנחומא (חוקת סי' ח') איתא בלשון הזה (עיין בספר שמע שלמה) כשעלה משה למרום, מצאו להקב"ה שהיה עוסק בפרשת פרה, והיה אומר אליעזר בני כך הוא אומר, עגלה בת שנתה פרה בת שתים, אמר לו משה רבינו ע"ה רבונו של עולם העליונים והתחתונים ברשותך ואתה אומר שמועה מפי בשר ודם, אמר לו הקב"ה עתיד צדיק אחד להיות בעולמי ועתיד לפתוח בפרשת פרה תחלה, ר' אליעזר אומר עגלה בת שנתה פרה בת שתים, אמר משה רבינו ע"ה יהי רצון שיצא מחלצי, עד כאן המדרש. וקשה מאי קושיא הקשה משה רבינו לאלקינו ית"ש העליונים ותחתונים וכו', הלא במקום גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו (מגילה ל"א ע"א). (ב), מה דדייק ואמר ברשותך הם, (לא) לא הוה ליה למימר אלא שלך הם, כן דקדקו המפרשים. (ג), מה היא התירוץ של אלקינו ית"ש, אם אין כבודו ית"ש לומר שמיעה מפי בשר ודם. (ד), מה שייכות יש להתפילה של משה להתירוץ של אלקינו ית"ש, הלא תיכף בשעת אמירתו ית"ש השמועה מפיו, היה לו לומר היהי רצון זה.
<b>והנ"ל</b> בזה, דהא הטעם שהשי"ת אומר שמועה מפי צדיקים ולא מפי מלאכים, הוא מבואר בספרים משום דמלאכים מוכרחים והצדיקים בחיריים, ואם כן קשה הלא אף אם הידיעה אינו מכריח, הלא כיון דאמר ית"ש אליעזר בני כך אומר, כבר מוכרח הוא להיות צדיק גדול מאד שיקרא בנו, דתואר בנים אינו רק לרבים ולא ליחיד, כמ"ש בדרוש במקום אחר (לקמן פרשת שופטים (דברים יז כ) על הפסוק לבלתי רום וגו'), רק לצדיק גדול מאד יתואר כן, וגם מוכרח להיות עוסק בתורה ולומר הלכות, ואם כן מה יש בינו לעליונים, כיון דתרוייהו ר"ל העליונים והתחתונים מוכרחים בכעין זה. והתירוץ הוא על פי מ"ש (בפרשת מקץ ובפרשת פנחס) בפסוק (ישעיה ס"ג ד') כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה. ועל פי מ"ש במסכת ברכות (י' ע"א) על אמרם למה נסמכה פרשת אבשלום וכו', עיין שם (תמצאנו בהגה"ה בפרשת קרח, עיין שם). הכי נמי כאן דהשי"ת לא הודיע באיזה דור, וגם לא שם אביו, וטובא אליעזר יהיה בעולם, ואין אחד מהם מוכרח. וזה דברי המדרש דהקשה משה רבונו של עולם עליונים ותחתונים ברשותך, ר"ל דשניהם ברשותך אם אתה אומר שמועה מפי בשר ודם, ואזיל ליה מה שאמרו (אבות פ"ג מט"ו) הכל צפוי והרשות נתונה, אם כן ממילא קשה למה אתה אומר שמועה מפי בשר ודם, הלא עליונים יותר ראוים כיון שגם זה מוכרח. והשיב לו ית"ש עתיד צדיק אחד להיות בעולמי וכו', ר"ל בעולמי הרב והעצום, אני אומר צדיק אחד ושמו אליעזר יאמר כך, וכמה יהיו בעולם הרב והעצום הזה, אם כן אין אחד מהם מוכרח. וכיון דשמע דלא מסומן הוא, אמר יהי רצון שיצא מחלצי, דלפי זה יוכל להיות מחלצי, ודוק כי נכון ונפלא הוא בס"ד.
<b>באופן</b> אחר נראה לי, והוא שנדקדק עוד דהמדרש (תנחומא חקת סי' ח') מתחיל עוסק בפרשת פרה, ואם היה אומר גם דין עגלה, למה אמר בפרשת פרה, אלא ודאי דהיה אומר רק דין דהפרה, והמדרש דנקט גם דין עגלה, היינו משום דגבי הדדי מתני', אם כן אחר כך למה חזר ואמר עתיד צדיק אחד וכו' רבי אליעזר אומר עגלה בת שנתה וכו'. ועוד קשה מאי לפתוח תחלה. והנ"ל דהא אמרו רז"ל (מדרש שמו"ר פל"ב א') אל תקרי חרות (שמות לב טז), אלא חירות ממלאך המות. ועל דעת כן ניתנה התורה המבואר במסכת ע"א (דף ה' ע"א) רבי יוסי אומר לא קבלו ישראל את התורה וכו'. והטעם יובן כי בעליונים אין מיתה, ששם שכינת עזו מקור החיים, והיינו שנאמר לאדם הראשון כי ביום אכלך וגו' (בראשית ב יז), לפי שיסלק שכינתו לרקיע, כמבואר במדרש (פרשת נח, ב"ר פי"ט ז') עמד אדם וחטא, סליק שכינתו לרקיע ראשון. והשתא מובן כי ביום אכלך ממנו מות, ר"ל המיתה נמצאת, ועל כן תמות ודאי באיזה זמן, והבן זה כי נכון הוא. והנה מבואר שם במדרש, דמשה במתן תורה הוריד השכינה לארץ למכונה, על כן היה ראוי להיות חירות ממלאך המות, והבן. והנה איתא במדרש (הובא בעקדה בסדר יתרו בריש שער ארבעה וארבעים), בתחילה אמר השמים שמים לה' וכו' (תהלים קטו טז), עיין שם. מבואר דקודם כביכול הוי כאפליג רשותא, אחר כך הכל נעשה רשות אחד רשות יחידו של עולם, והבן. ועל כן היה ראוי שלא יהיה מיתה כלל, ואם כן פרה לטהרת טומאת מת למה, והוא באמת כעין קושית הגמרא במסכת ע"ז (דף ה' ע"א) מפרשת יבמין וכו', וזה היה ודאי קשה למשה, וזה אפשר לתרץ כעין תירוץ הגמרא על תנאי, אך קשה הא איתא שם בגמרא דמסכת ע"א (דף ה' ע"א) אלא אנו כמי שלא באנו לעולם, עיין שם ופירוש רש"י (ד"ה כמי). והיינו משום דודאי התורה כשקבלו, היה ברורה ואין דבר לחדש, והבן.
<b>והנה</b> אמרו רז"ל (גיטין דף נ"ז ע"ב) משרבו תלמידי שמאי והילל שלא שמשו כל צרכן, רבתה מחלוקת בישראל, עד כאן. ונמצא אם היו כל מקבלי התורה קיימים ומשה עמהן, אין שום התחדשות הלכה משום אדם ולא מחלוקת, כי הכל ידוע מפי הגבורה ית"ש. וזה היה קשה מאד למשה איך אמר הלכה בשם רבי אליעזר, הרי מוכרח שימותו דאם לא כן אין התחדשות הלכה, וכאן לא שייך התירוץ על תנאי, דלא שייך רק על דין הנאמר ולא על מעשה, והבן. אך התירוץ הוא, דהרי רבי אליעזר גזר רק מדרבנן דטפי לא, שמא ישחיר, דאם לא כן קשה קושית הר"ש במסכת פרה (פ"ב מ"א) דרבי אליעזר אדרבי אליעזר דמכשיר פרה מעוברת, הלא בבכורות (דף י"ט:) מבואר פרה וחמור בת שלש ודאי לכהן. ועוד ודאי מה דטפי משתים, הוי טפי בכלל פרה עיין שם בהר"ש, ושם ודאי למעוטי טפי, דעגלה משמע טפי ילדה, וכן מבואר בהר"ש ריש מסכת פרה, ואם כן כיון דגזר ועשה משמרת, גם אם כולן קיימין יכול לומר כן, דכל הדורות נצטוו ושמרתם את משמרתי (ויקרא יח ל), והבן.
<b>ועל</b> פי זה מבואר כשעלה משה למרום, והוא היה על דעת שיהיה חירות ממלאך המות, מצא להקב"ה עוסק בפרשת פרה ואומר אליעזר בני כך אומר, והיינו רק הדין של פרה, דאם לא כן במה ידע משה שהעסק בפרשת פרה, וזה היה קשה מאד למשה והרע לו שזה מורה שיהיה מיתה, ואמר לו רבונו של עולם העליונים והתחתונים ברשותך עתה, ולא איפלג רשות כביכול, כמו קודם השמים שמים לה' דייקא והארץ וגו', רק הכל ברשותך עליונים למטה ותחתונים למעלה, כמבואר במדרש (ילק"ש (ילקו"ש תהלים) רמז תתע"ג תהלים) בני סוריא יעלו לרומי וכו'. וגם הלא משה אז עלה למרום דייקא, ואם כן ראוי שלא ישלוט מלאך המות, ואתה אומר שמועה מפי בשר ודם שזה מורה שיהיה מיתה, דאם לא כן אין שום הלכה נתחדש מפי אדם. והשיב לו יתברך צדיק אחד וכו' ועתיד לפתוח בפרשת פרה, לפתוח דייקא דהיינו שיהיה הוא הפותח תחלה בדבר זה, ולא מפי הקבלה כלל רק שיגזור מצד עצמו, ואם כן יתכן אף שלא ימותו. והראיה דמצד הגזירה אמר, דהא תנן רבי אליעזר אומר עגלה בת שנתה פרה בת שתים, ואם כן דומיא דעגלה דטפי לא, וזה דטפי לא ודאי מדרבנן כמ"ש. ואמר צדיק אחד, לומר דמשום זה דהוא צדיק, הוא ית"ש מקיים גזירתו ואומרה, כמו שאמרו רז"ל (תענית כ"ג.) הצדיק גוזר גזירה והקב"ה מקיימו, שנאמר (איוב כב כח) ותגזור אומר וגו', לכך כיון ששמע משה חשיבותו שגזירתו שיגזור מדעת עצמו, אמר הקב"ה בשמו ומקיימו, אמר יהי רצון שיצא זה מחלצי, ודוק והוא גם כן פירוש נפלא בס"ד.
<b>ועל</b> דרך רמז י"ל פרה בת שתים עגלה בת שנתה (תנחומא חקת סי' ח'). על פי העקדה כי הפרה רומזת להמקור, דהיינו המחשבות. והעגל להתולדה, דהיינו המעשים. ועל פי מ"ש רבינו יונה בשער התשובה (פ"א סי' י"ג) בפירוש הפסוק (ישעיה נז טז) כי רוח מלפני יעטוף, עיין שם. והיינו פרה בת שתים, כי תשובה במחשבה דהיינו המרירות הגדול בלב, תפעול פעמים יותר מתשובה במעשה, והבן. ועל פי זה יובן גם כן מ"ש רבינו יונה (בפ' י"א) בפסוק (ירמיה לא יח) אחרי שובי נחמתי, כי מקודם כתיב (ירמיה לא יז) כעגל לא למד, והיינו במה שנשתרש במעשה החטא, והבן.

Comment 6

<b>ולקח</b> הכהן עץ ארז ואזוב (במדבר יט ו). על פי המבואר במדרש פרשה זו (במ"ר פי"ט ג') הטעם לעץ ארז ואזוב בטהרת המצורע, וז"ל שם: מפני מה מצורע נטהר בגבוה שבגבוהים ובנמוך שבנמוכים בעץ ארז ובאזוב, על ידי שהגביה עצמו כארז לקה בצרעת, כיון שהשפיל עצמו כאזוב נתרפא על ידי אזוב. והנה לפי זה קשה מאד להבין הטעם של ארז ואזוב בטהרת הנוגע במת. והנ"ל על פי שכתב האלשיך (בריש פרשת אמור) ביאור הענין שהפרה מכפרת על העגל, והטעם לטומאת מת אדם, מה שאין כן בבהמה, מה שאין כן בעובדי כוכבים ומזלות, עיין שם (והובא גם כן בדברינו בפרשת אמור, עיין שם). ועל פי שכתבתי אני בפרשת בראשית (ו ה) (בפסוק וירא ה' כי רבה רעת האדם וכו'), על פי הידי משה. אם כן לפי זה טומאת מת על ידי המעלה והפחיתות, (כלומר על ידי שראשו מארץ וגופו מחוץ לארץ), כי צדיקים אינם מטמאין כדאיתא בגמרא (כתובות דף ק"ג ע"ב) משמת רבי בטלה כהונה, וכמו שכתבו התוספת שם בכתובות (ד"ה אותו) בשם רבינו חיים כהן, וכמו שכתב הרמב"ן בפרשה דילן. הכי נמי טהרתו על ידי המעולה והפחות, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יש ליתן טעם לדעתי למה שהצריכה התורה שתהיה פרה אשר לא עלה עליה עול (במדבר יט ב). על פי מ"ש בידי משה על המדרש (פרשה זו, במ"ר פי"ט ה') שהשטן ואומות העולם משיבין, וז"ל: לפי שפשוט הטעם של פרה שתבא אמו ותקנח וכו', רק הואיל וכתיב (שמות לב טז) חרות על הלוחות, ואמרו רז"ל (עירובין נ"ד ע"א) אל תקרי חרות אלא חירות ממלאך המות, ואם כן שואל השטן ומשיב עליהם, רק שלהשטן יכולים להשיב שחרות הוא, פירוש חירות מן המלכיות, מה שאין כן כשאומות העולם והשטן משיבין כדאיתא ברש"י (ד"ה זאת), אם כן על כרחך מוכרח אני לומר להם חקה, עד כאן. והנה באמת צריך ליישב. והנ"ל על פי משל מבן יחיד שהפיל עצמו מגג ושיבר עצמותיו, ואביו כעס עליו. והנה גם אם אביו מוחל לו, מכל מקום צריך לרפאותו, והבן. וענין הרפואה, כי כתבתי הטעם על מה שדרשו (מדרש רבה שמות (שמו"ר) פל"ב א', ע"ז ה'.) חירות ממלאך המות וגם משיעבוד מלכיות, ובקנה אחד עולין. על פי שאמרו (ברכות ה':) אמת (משלי כג כג), זו תורה. ונ"ל לפרש כי אם הוא מן השפה ולחוץ, כמו שאמרו רז"ל בתורתן של דואג ואחיתופל (סנהדרין ק"ו ע"ב), אם כן אינו אמת, ואם כן אינו תורה לשמה כי הוא לומד התורה, אבל התורה אינה מלמדת אותו והבן, והיינו אמת זו תורה. ועוד יותר גבוה, על פי המבואר בספר מאור עינים פרשה זו בטנת"א, כי המאור שבה דייקא, היינו הפנימיות התורה מחזירו למוטב (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ז), עיין שם. ונחזור לענינינו, דהתורה נקראת אמת, אם כן כיון שניתן אמת ליעקב, נעדר האף החובב עמים (דברים לג ג), כמבואר בעשרה מאמרות (מובא לעיל פרשת ויחי דף קי"ז). וגם כיון שאמת ליעקב, אם כן לא מת, וזה שאמרו (תענית ה':) יעקב אבינו לא מת, דמי שהוא אמת לא מת, מה שאין כן כשנעדר האמת הרי מת, ואף חובב ח"ו. אם כן חירות ממלאך המות ומשיעבוד מלכיות, כולא חדא מילתא הוא, ועיין מ"ש במגילת אסתר על פי זה. ואם כן לפי מ"ש טומאת מת על ידי מציאת עול האומות, כי מאחר שאף חובב עמים, נשאר מת, והואיל ואין חירות מאומות, אין חירות ממלאך המות, לכך טהרתו היפך הטומאה על ידי אשר לא עלה עליה עול, ולרמז כי אם יהיה אמת ליעקב, אין אף חובב עמים, ואין עול וכלה טומאת מת, והבן.

Comment 7

<b>קח</b> את המטה וגו' (במדבר כ ח), עד ויקדש בם (במדבר כ יג). הנה כדי להבין ענין מי מריבה. נקדים להבין מה שאמרו רז"ל במסכת גיטין (דף ס"ב ע"א) אסור לאכול קודם שיתן מאכל לבהמתו, ודרשו מקרא (דברים יא טו-טז) ונתתי עשב בשדך וכו'. ונ"ל ליתן טעם לזה, ועל פי זה יתפרש הסמוכות (בפרשת עקב) ונתתי עשב בשדך וגו' ואכלת ושבעת, (דברים יא טז) השמרו לכם פן יפתה לבבכם וגו'. על פי מה שפירש בספר ברית שלום בפרשה זו על הפסוק (תהלים קו כ) וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב. ולי נראה על פי דבריו קצת בשינוי, דבאמת הגאוה היא סיבה לכל חטא ומרי, כענין שנאמר (דברים ח יד) ורם לבבך ושכחת, (דברים לב טו) וישמן ישורון ויבעט וגו' ויטוש אלקו' וגו', והדעת נותן כי אם הלב נכנע ונשבר, לא יחפוץ ברע. והיינו וימירו את כבודם, ר"ל כל המרת הכבוד הוא בתבנית שור אוכל עשב, דהיינו על ידי זחות הדעת וגסות רוח, כמו דאיתא בברכות (דף ל"ג ע"א) וביומי ניסן, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה ביומי). והנה הגאוה נצמח ממילוי כרס, כמו שדרשו רז"ל (ברכות דף י' ע"ב) בפסוק (מלכים א' יד ט) ואותי השלכת וגו', לאחר שנתגאה זה וכו'. וכן אמרו (ברכות ל"ב ע"א) מלי כרסיה זני בישא, וכן כתיב (דברים לא כ) ואכל ושבע ודשן וגו', דעל ידי זה מתגאה ושולט יצר הרע בו להחטיאו אף בחמורה שבחמורות כמו עבודה זרה, לכך רצונו ית"ש שקודם שיאכל שעדיין לבו נכנע, יקח מוסר שיתן לבהמתו ויראה זחות דעתה, ויבין וישכיל בדעתו להשמר אחר אכלו, והבן כי נכון מאד הוא. והיינו פירושא דקרא ונתתי עשב בשדך וגו' ואחר כך ואכלת וגו' כמו שדרשו רז"ל, ולמה, השמרו לכם פן יפתה לבבכם וגו', היינו כמ"ש ודוק. ועל פי זה יתבאר מ"ש הפוסקים (מג"א קס"ז) דבשתיה האדם קודם, ומקרא מלא הוא (בראשית כד יט-כ) ותכל להשקותו ותשאב לכל גמליו, וכן והשקת את העדה ואת בעירם, עד כאן. דהיינו משום הא דכתבו הפוסקים דמותר לשתות מים קודם התפילה, דבמים לא שייך גאוה (או"ח פ"ט ס"ג) והבן.
<b>ועוד</b> נ"ל ליתן טעם על מה שאמרו רז"ל (גיטין ס"ב ע"א) אסור לאכול קודם שיתן מאכל לבהמתו, וכן לפרש הפסוקים (דברים יא טו) ונתתי עשב בשדך וגו'. על פי מ"ש בספר בנין אריאל (בפרשה זו) בפסוק (במדבר כ ד) למה הבאתם את קהל הזה אל המדבר הזה למות שם אנחנו ובעירנו. ודקדקו המפרשים הלא אז צמאו למים, וחיותם היה תלוי מנגד, כאמרם ולו גוענו וכו' (במדבר כ ג), איך עלה על דעתם לחוש ולהקפיד על בעירם. והתירוץ היא על פי הירושלמי (ב"מ פ"ב ה"ה) לא בזכותם נחית מטרא, אלא בזכותא דבעירכם דכתיב (תהלים לו ז) אדם ובהמה תושיע ה', אדם בזכות בהמה. ואמנם זהו בדבר שהוא בטבע ומנהגו של עולם, אלא שמצד מדת הדין היה ראוי לשנות הטבע מפני איזה חטאים, אף על פי כן לא כלו רחמיו בזכות בהמה. אבל בדבר שאינו על פי טבע אלא בדרך נס, אין ספק שלא יעשה כן ה' אלא בזכות אדם אם הם ראוים לכך, אבל אם אינם ראוים לכך, ודאי שלא יעשה ה' נס בשביל בהמה, דכמו שאין לה חטא, כמו כן אין לה זכות. וזה שאמרו למה הבאתם וגו', כלומר יודעים אנו כי אשמים אנחנו ומהדין למנוע הטוב מאתנו, ומכל מקום אם הולכתם אותנו במקום זרע, אז לא היה הקב"ה משנה הטבע למנוע הגשם, כי בהמה מה חטאה, והיינו ניזונים בזכות בהמה, אבל למה הבאתם אותנו אל המדבר הזה שאין משען מים כי אם על פי נס, אם כן ההכרח למות שם אנחנו ובעירנו והבן, עד כאן דבריו הנחמדים. והנה הסמ"ק מנה במנין לא תעשין שלא להיות צדיק בעיניו, שנאמר (דברים ט ד) אל תאמר בצדקתי הביאני וגו', וכן בכל דבר אל יתלה בצדקתו, וכן אמרו רז"ל במסכת ברכות (י' ע"ב) משה תלה בזכות אחרים, תלו לו בזכות עצמו וכו', כי זה מביא לידי גאוה, והנה כבר אמר החכם בחובת הלבבות אם אין בכם חטא, חוששני על מה שהוא יותר מחטא, ופירשו על ידי זה הפסוק (ישעיה ב' י"ב) כי יום לה' צבאות על כל גאה ורם וגו', דכל המתגאה כאלו עובד עבודה זרה (סוטה ד' ע"ב). ולכך אסור לאכול עד שיתן מאכל לבהמתו, דהיינו שיהיה בעיניו שהוא ניזון בזכות הבהמה, ולכך הבהמה קודמת כי היא הסיבה, והסיבה קודמת אל המסובב, ועל ידי זה לא יבא לידי גאוה. והיינו (דברים יא יג-טז) אם שמוע וגו', (דברים יא יד) ונתתי מטר וגו', אף על פי כן ונתתי עשב בשדך וגו' ואחר כך ואכלת ושבעת כדרשת רז"ל, והטעם (דברים יא טז) השמרו לכם פן יפתה לבבכם לומר שהכל בזכותכם, וסרתם ועבדתם וגו' דכל המתגאה וכו', והבן זה כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה אתי שפיר גם כן הא דכתיב (בראשית כד יט) ותכל להשקותו ואחר כך (בראשית כד כ) ותשאב וגו', משום דלגבי עצמו ראוי לבהמה קודם, אבל אין מדרך המוסר לומר לאחר אתה ניזון בזכות הבהמה.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש בפרשה דילן מה דיש לדקדק. (א), דלא מצינו שום קצף מהשי"ת על ישראל, ומשה קצף עליהם. (ב), והשקית את העדה ואת בעירם (במדבר כ ח), למה זה הלא בודאי כיון שיצאו מים, ישתו אדם ובהמה, דאין לומר שצוה שהוא ישקה אותן, דזה דבר שלא יעלה על הדעת, וגם לא כן היה, רק ששתו מעצמם כמו שאמר אחר כך (במדבר כ יא) ותשת העדה ובעירם. (ג), מה שחוזר בכל פעם לפרש בעירם. (ד), מהות חטא מי מריבה שנבוכו בה המפרשים יען לא האמנתם בי להקדישני וכו' (במדבר כ יב), על זה האופן לא הוי נס גדול להוציא נוזלים מסלע. (ה), מה דמסיק (במדבר כ יג) אשר רבו בני ישראל את ה' ויקדש בם, ודברי המפרשים ידוע. והנ"ל כי מהנראה יש בדברי בני ישראל מן העדר אמונה בהשי"ת, וכאלו מתייחסים הכל אל הטבע, כי במקום ישוב ימצא לחם ומים וכל הצטרכות בדרך הטבע, אבל במדבר שאיננו בנמצא בטבע, יד ה' תקצר ח"ו להספיק. אבל אין תוך דבריהם כברו, כי בנראה רע ותוכו ופנימיותו טוב, כי התייחסו הכל להשגחה והודו ביכלתו, ויש בו מן הכנעה רבה שהיו שפלים ונבזים בעיני עצמם, והיה בעיניהם בהמתן חשובין יותר מהם, והאמינו כי בישוב היה ניזונים בזכות בהמתן הואיל והיה ההשגחה מלובש בטבע, מה שאין כן במדבר שהוא ענין ניסיי, בהמה אינה כדאי לכך, וכל שכן הם שהם חוטאים לפי פירוש בנין האריאל כנ"ל. ואם כן לפי זה אין בזה מן הפשע ומרי, רק אדרבה אמונה כי הכל בזכות תולה, וגם הכנעה רבה. רק יש בו מן החטא על שאמרו בדרך מריבה ובדרך תרעומות על משה ואהרן, אבל תוך הדברים אין לך אמונה והכנעה ווידוי גדול מזה. והנה השי"ת שעה אל הטוב אשר בו, ומה שיש בו מן הרע דנם לכף זכות כי אין אדם נתפס על צערו, כי לא בקשו מותרות רק ההכרחי, ואין צער גדול מזה עם רב בארץ ציה ועיף בלי מים. לכך השי"ת לא קצף עליהם, ואדרבה התנהג עמם כמו שאמרו רז"ל כל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו, והם תלו בזכות בהמתם, על כן אמר השי"ת ודברתם אל הסלע ונתן מימיו, ואם כן נס כזה ודאי אינו נעשה בשביל בהמה, והיינו דאמר והוצאת להם מים להם דייקא, שידעו דההוצאה זו להם היא, ולכך והשקית את העדה ואת בעירם, כי הם הסיבה וקדמו אל המסובב, ולא כמו שתלו הם בזכות הבהמה, רק בהמיתה הקדימו הם לנפשם, כי בזה הם הסיבה במה שחטאו, ותלה להם ית"ש בזכות עצמם כנ"ל. והנה לפי זה אף בזה שרבו בני ישראל עם משה, וכל החולק על רבו כאלו חולק על השכינה (סנהדרין ק"י ע"א), ומטעם זה נאמר רבו בני ישראל את ה', מכל מקום קדשו שם שמים בדבריהם, ותלו החסרון בעצמם שאינם כדאים אפילו ליזון בטבע וכל שכל בדרך נס, וירידת המן האמינו כי הוא רק בזכות משה, כמו שהיה הבאר עד עתה בזכות מרים (עיין תענית ט' ע"א), והוי ממש כמו שאמרו ה' הצדיק ואנחנו הרשעים. והנה דבריהם בגלוי היה נראה רע מאד, אבל הכונה היה טוב. והנה ידוע דדור המדבר אף שראו ניסים ונפלאות אותות ומופתים הרבה מאד, וידעו כי לה' המלוכה והממשלה בכל, מכל מקום מסופקין היו אם יודע ית"ש מחשבה שבלב כמבואר בשמות רבה (שמו"ר כ"ו ב') על הפסוק (שמות יז ז) היש ה' בקרבנו וכו', ועיין בפרשת דרכים בדרך ערבה (דרוש כ"ב דף ס"ז ע"ד ודף ס"ח ע"א) על המדרש הנ"ל. והיינו כי היה קשה עליהם הציור איך מחשבה אשר אין לה לא שמיעה ולא ראיה ולא שום היכר איך נמשך הידיעה, ואף שראו הפך ים ליבשה, זה לא היה קשה עליהם, דהוא בראו ועושה בו מה שרוצה, והם לא הבינו כי לפני ית"ש נגלו כל תעלומות לב, כי רוחנית דקה מן הדקה לפניו ית"ש עדיין כגשמית, ורואה הכל בראיה הרוחנית אשר לו ית"ש כו', וממש זה היה יסוד כל המרי שהיה במדבר, כי על זה לא פחדו מלהרהר בלב ועברו על ולא תתורו וגו' (במדבר טו לט), ואי נמי לעבור על לא תנסו וגו' (דברים ו טז), ובפירוש נאמר עליהם (תהלים עח לו-לז) ויפתוהו בפיהם וגו' (תהלים עח לז) ולבם לא נכון עמו, והיינו משום היסוד השקר הזה, והבן. והנה משה כאשר שמע דברי השי"ת, הבין מחשבתם של ישראל, ואף על פי כן עלה בלבו להוכיחם על הריב ותערומתם וקראם מורים (במדבר כ י), ואת הטוב הסתיר. ועל זה קצף השי"ת, כי על ידי זה באו להחזיק טעותם שהשי"ת ח"ו אינו יודע מחשבה, וכאלו לא הבין הכונה שהיה בהדברים הנ"ל שהוא אמונה והכנעה ווידוי, דהא כבר האמינו בה' ובמשה עבדו שאינו מעלים ממשה עבדו שום דבר. והיינו שאמר ית"ש יען לא האמנתם, כי האמנתם פועל יוצא להקדישני לעיני בני ישראל כי אני ה' חוקר לב ובוחן כליות מבין סרעפי לב, לכן לא תביאו וגו', והיינו דמסיק אשר רבו בני ישראל את ה' כנ"ל, ויקדש בם בדבריהם, ולכך נענש משה, והבן כי נכון היא בס"ד.

Comment 8

<b>המסורה</b> שהביא האלשיך בפרשה זו. המן העץ (בראשית ג יא). המן הסלע (במדבר כ י). המן הגורן (מלכים ב' ו כז). יש לומר בדרכו, רק במסורה המן הגורן קצת באופן אחר. והוא כי בחכמה החיצונית, אין מאנשים שיהיה איש מופת שעושה פלא יוצא מהיקש הטבעי, רק העוסקים בתורה. וכבר נתבאר באלשיך כי תורה שבכתב נקרא לחם, ותורה שבעל פה נקרא מים. כללו של דבר לימוד תורה שבכתב יקרא בשם אכילה, ולימוד תורה שבעל פה בשם שתיה, כשם שאכילה קודם לשתיה, כך תורה שבכתב קודם לתורה שבעל פה, וכשם שאי אפשר להתקיים בלא שתיה, כך אי אפשר להתקיים בתורה שבכתב בלא תורה שבעל פה. ולפי זה מובן הא דנאמר (משלי ט' ה) לכו לחמו בלחמי הוא תורה שבכתב, ושתו ביין מסכתי הוא תורה שבעל פה. ועל כן נקרא מסכת ברכות, מסכת שבת, מסכת עירובין, וכן השאר. ועל פי זה מבואר המן העץ אשר ציויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת כדברי האלשיך, היינו חקירה אנושית, המן הסלע הזה וגו', כשם שאי אפשר לעשות שום דבר יוצא מהיקש הטבעי, ומהיכן כח אנשי מופת אשר בישראל, המן הגורן היינו תורה שבכתב הנקרא לחם שהוא מן הגורן, או מן היקב היינו תורה שבעל פה שהוא יין מסכתי כנ"ל.

Comment 9

<b>כה</b> אמר אחיך ישראל וגו' (במדבר כ יד). והוא תמוה מאד וכי לחנופי ליה קאתי, ובפרט לדעת ר' יהודאי גאון דמומר אינו זוקק לחליצה, משום דלא נקרא אח, קשה כאן הא כת חנפים אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה (סוטה מ"ב ע"א), ובפרט להחניף רשעים כמותם, ומשה וכל ישראל והשי"ת עמהם בגלוי שכינה בעמוד אש וענן יחנפו לרשעים. ועוד קשה הלא איתא במסכת ברכות ר' דוסתאי בר' מתיא אומר מותר להתגרות וכו' ואם לחשך אדם לומר וכו' עיין שם בדף זיי"ן (ברכות ז') ע"ב, ואף שנצטוה על לא תתגר בם מלחמה (דברים ב ט), מכל מקום חניפה לא יתכן. והנה רש"י (ד"ה אחיך) פירש מה ראה להזכיר בכאן אחוה, אלא א"ל אחים אנחנו בני אברהם, שנאמר לו כי גר יהיה זרעך (בראשית טו יג), ועל שנינו היה אותו החוב לפרוע. והנה על פירושו קשה תרתי. א', דהלא ידוע דהוא מזרעו של אברהם, ומכח זה רוצה לבא לירושת הארץ, אם כן היה די לומר אתה ידעת את כל התלאה וגו'. ב', קשה דהלא באמת אין לו מקום לירושת הארץ בלא השטר חוב.
<b>והנ"ל</b> בהקדים מה שאמרתי על הפסוק (במדבר כ טז) וישלח מלאך ויוציאנו ממצרים. פירש רש"י מלאך זה משה. ולכאורה מה ענין זה לשליחות. אבל יובן על פי מ"ש רש"י אתה ידעת את כל התלאה, לפיכך פירש אביכם מעל אבינו מפני השטר חוב המוטל עליהם והטילו על יעקב, עיין שם. ופן יאמר עשו מאחר שכבר פרעו השטר חוב, שוב רוצה גם הוא חלק בארץ, לזה הודיעו כי וישלח מלאך, היינו שליח זה משה להוציאנו, ולמה לא גאלם הקב"ה בעצמו, מפני שאיננו גאולה נצחית, ולזה א"ל השי"ת למשה אהיה אשר אהיה (שמות ג יד), אהיה עמהם בשיעבוד זה, אשר אהיה בשיעבוד מלכיות אחרות (ברכות ט' ע"ב), ר"ל דלכך איננו גואל אותם בעצמו רק על ידי שליח, וכמבואר היטב למעלה בדברינו (סוף פרשת שמות) עיין שם. אם כן עדיין לא נפרע השטר חוב, ויש לו לעשו לירא מזה, ודוק. ובהקדים מ"ש בדרושים (בפרשת תולדות ובפרשת וארא ובפרשת בא) על פי תשובת מהרי"ט, דהגם דעשו ישראל מומר הוא ויורש את אביו דבר תורה (נזיר ס"א ע"א), מכל מקום אין לו זרע לירש אותו, דבנך הבא מן הנכרית אינו קרוי בנך, אלא בנה (יבמות י"ז ע"א). ולכך אין לזרעו חלק בירושת ארץ, עיין שם בארוכה. ולפי זה בלא השטר חוב אין להם חלק בארץ, רק שזה דוקא על פי התורה דבנך הבא מן הנכרית וכו', ואם כן אלו שלא קבלו התורה ואינם שומעין לחקי התורה, לא יספיק להם זה, לכך הוצרך לומר להם שטר חוב היה על שנינו, שזה הוא טעם מספיק על פי שכל אנושי. אך לכאורה תירוץ זה לא יספיק, דיאמרו דבאמת יש לכם תביעה עלינו על פרעון חלקינו בהשטר חוב, מכל מקום לא הפסדנו הירושה, הגע עצמך דבשני יורשים כהאי גוונא, אם הפסיד חלק ירושתו בקרקעות, ורק ממון הוא חייב לו, רק יכול לגבות על פי בית דין מקרקעות בעד החוב שחייב לו אחיו אם אינו רוצה לשלם לו, ואף אם גבה על פי בית דין, הא קיימא לן (ב"מ ט"ז ע"ב) שומא הדרא, ומכל שכן כאן שלא נגבה עדיין על פי בית דין. ועוד קשה קושיא יותר חזקה, הא באמת ביזת מצרים היה בשכר עבודה כמבואר במסכת סנהדרין (צ"א ע"א) בטענת גביהה בן פסיסא. (ועל פי זה פירשתי בפרשת בא הפסוק (תהלים קה לז) ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל, והפסוק כי גר יהיה זרעך וגו' ועבדום וגו' ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד). והפסוק (בראשית לז יד) וישלחהו מעמק חברון. והמדרש (פליאה) הים ראה וינס (תהלים קיד ג), ראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם).
<b>ונ"ל</b> משום דבברית בין הבתרים משמע דעל תנאי כי גר יהיה זרעך ניתן להם הארץ, שהרי תיכף לבשורת הארץ נאמר כי גר יהיה זרעך וגו', ואחר כך (בראשית טו טז) ודור רביעי וגו', ואחר זה נאמר (בראשית טו יח) ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי וגו', ואם כן לא ניתן רק לאלו שקיימו התנאי, ואם כן הם שלא קיימו התנאי אין להם כלום, ואין זה ענין לפרעון שטר חוב כלל, והבן. ומיהו לפי זה יש להם טענה על פי דין תורה, ומה שטוב להם יחזיקו בדין תורה, דהא קיימא לן בגיטין (דף כ"ג:) ובקדושין (דף מ"א:) דאין שליחות לנכרי, דכתיב (במדבר יח כח) כן תרימו גם אתם, מה אתם בני ברית וכו', דהיינו שאין נעשה שליח. והנה התוספת כתבו בקדושין (דף ג' ע"א) ד"ה ואשה בפחות משוה פרוטה וכו', דאם נכרי קונה בחליפין, לא יכתבו העדים וקנינא, רק וקנה הנכרי, ועיין שם במ"ש זקני מהרש"א ז"ל בשם התוספת ישנים. והנה מבואר משם דגם כן אינו עושם שליח ואין שליחות כלל בנכרי, ואם כן לפי זה נ"ל ברור דאף אם מקנה לנכרי על תנאי, התנאי בטל והמעשה קיים, דהא איתא במסכת יבמות (דף ק"י ע"א), ובמסכת כתובות (דף ע"ד ע"א) חליצה מוטעת כשרה, משום דכל דבר דאפשר לקיימו על ידי שליח, מהני ביה תנאי, עיין שם. ואם כן לפי זה בנכרי דאי אפשר על ידי שליח, לא מהני ביה תנאי, ודוק. אך ממה נפשך נדחו, דאם נחזיק דיש להם דין נכרים לבני עשו משום דבנך הבא מן הנכרית וכו', אם כן בלאו הכי אין להם חלק כלל בארץ ישראל, דהא אינם מזרע אברהם ויצחק כלל, ואם לא יקבלו זה הכלל דבנך הבא מן הנכרית וכו', והם לפי דעתם מזרעם של אברהם ויצחק, אם כן אינם בכלל נכרים, דכבר יצא אברהם וזרעו מכלל בני נח מואת הנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב ה) כמ"ש בתשובת מהרי"ט, אם כן הרי הם בכלל ישראל דאף על פי שחטא ישראל הוא (סנהדרין מ"ד ע"ב), ואם כן מהני בהו תנאי, ואם כן שפיר הוצרך לומר להם לאותו ענין כה אמר אחיך ישראל, ר"ל לפי דעתך שיש לך חלק בארץ ואתה מזרעו של אברהם ויצחק, אם כן הרי ישראל אחיך שגם אתה ישראל כמונו, ואם כן אתה ידעת את כל התלאה וגו', ואם כן אנחנו קיימנו התנאי לבדנו ולא אתה, וכיון שישראל אתה, הרי מהני בך תנאי לבטל המעשה, ודוק היטב.

Comment 10

<b>במסכת</b> ר"ה (דף כ"ט ע"א) כיוצא בו אתה אומר עשה לך שרף וכו' (במדבר כא ח), וכי נחש ממית או מחיה וכו'. דקשה דנקט הקרא עשה לך שרף, ואמר וכי נחש ממית וכו', היה לו לומר וכי שרף ממית ומחיה. ועוד קשה מאי ראיה מזה טפי מן הקודם והיה כאשר ירים משה ידו וכו' (שמות יז יא). והנ"ל בזה על פי מ"ש השל"ה (והובא בספר תוצאות חיים), כי מקודם כתיב (במדבר כא ו) הנחשים השרפים, ואחר כך כתב עשה לך שרף, ואחר כך כתיב (במדבר כא ט) ויעש משה נחש נחושת וכו', עיין שם. ותורף דבריו דהקב"ה חס על כבודן של צדיקים יותר מכבודו (תנחומא תולדות סי' י"ב), והנה בכאן דברו באלקים ובמשה (במדבר כא ה), ולכך שלח בהם נחשים נגד מה שדברו בה', והשרפים נגד משה. ולכך כשחזרו בתשובה נאמר עשה לך שרף, כלומר בשביל כבודך עשה שרף, כי כבודו במקומו מונח. אמנם משה לא רצה וחס על כבוד ה' ולא על כבודו, וזה ויעש משה נחש נחושת בשביל כבוד ה', עכ"ל. על פי דבריו יובן דכשאמרו ישראל דבנו בה' ובך (במדבר כא ז), אמרו התפלל וגו' ויסר מעלינו את הנחש, דהיינו להסיר השרף אין צריך להתפלל אם הוא מוחל על כבודו, אבל על הסרת הנחש צריך להתפלל לה', והבן. והנה על פי דבריו יש ראיה להמשנה, דאם היה הבטת השרף עצם הרפואה, איך ישנה משה הלא לא יפה אם ישנה מכפי אשר צוה הרופא נאמן, אלא ודאי שמע מינה דעיקר הרפואה היא ההבטה כלפי מעלה, ואם כן אין חילוק רק שית"ש רצה לחלוק לו כבוד, אבל הוא חלק הכבוד לו ית"ש ואשרי תלמיד שהרב מודה לו ומסכים למעשיו, והראיה שהועיל כמו שנאמר (במדבר כא ט) והביט אל נחש הנחושת וחיה. וזה כונת המשנה כיוצא בו אתה אומר עשה לך שרף וכו', וכי נחש וכו', ר"ל וכי נחש מועיל והלא השי"ת אמר שרף, ובודאי דאם משנה הרפואה מכפי אשר הרופא מצוה אינו מועיל, אלא ודאי בזמן שהיה מסתכלין וכו', וזה הוא עיקר הרפואה לכך אין חילוק, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 11

<b>וממדבר</b> מתנה (במדבר כא יח). דנדרש במדרש (במ"ר פ"א ז') מה מדבר הפקר לכל וכו'. והנה קשה לפי זה מה זה שסיים מתנה והבן, והדברים סותרין את עצמן, וכבר כתבתי פירוש על זה בתהלים (בתפלה למשה קי"ט פסוק קס"ב). וכעת נ"ל על פי דברי הפייטן תורה חדשה מאתי תצא (ישעיה נא ד), על פי הנזר הקודש (בב"ר פ"א) מה שפירש אמרם (שמו"ר כ"ח א') הלוחות היו ארכן ששה טפחים, כביכול ביד הקב"ה היו ב' טפחים, וביד משה ב' טפחים, וב' טפחים היו מפרישין בין יד ליד. דהענין הוא לפי שמצינו בתורה ג' חלקים. הא', פשט הפשוט הנקרא תורה שבכתב. והב', הוא חלק העיון בפלפולא דאורייתא הנקרא תורה שבעל פה, ואינם נקנים אלא ביגיעה רבה. והחלק הג', הוא הנסתר שאינו מסור כלל ביד האדם להשיגו, רק הוא מתת אלקים לאוהביו. והנה כלפי החלק הנסתר אמר שהיה שליש ביד הקב"ה, וכלפי החלק הנגלה דהיינו תורה שבכתב אמר שהיה שליש ביד משה, לפי שיש בו תפיסת יד תמיד ומסור ביד האדם בכל זמן, וכנגד החלק העיון שהוא דבר ממוצע, דלפעמים נקרא תורת ה' (תהלים א ב), דהיינו קודם יגיעה, ולפעמים דהיינו אחר היגיעה נקרא תורת האדם (עיין קידושין ל"ב ע"ב), אמר וטפחיים בין יד ליד, עיין שם באורך. ועל פי זה מבואר כי תורה חדשה היה, מחמת כי מאתי תצא, ר"ל השני טפחים שאתי עמי, הם גם כן תצא, והבן. או יאמר, על פי הרמב"ן בהקדמתו בפסוק (תהלים ח ו) ותחסרהו מעט מאלקים והבן, מבואר דבחינת הפקר אינו רק מה שביד משה, ובההפרש שבין יד ליד דכל הרוצה ליטול יבא ויטול, מה שאין כן במה שביד הקב"ה דאינו תולה בבחירת האדם שישיג אף על ידי עמל ויגיעה, אם כן אינו בבחינת הפקר, רק בבחינת מתנה כי מתת אלקים הוא ליראי ה' ולחושבי שמו. אך לעתיד דיוציא הקדוש ברוך הוא מתחת ידו ליראי ה', ויהיה הכל בבחינת הפקר. והכי פירושו ממדבר, ר"ל שיהיה אז מדבר, מה שהיא עכשיו מתנה, והבן.

בלק



Comment 1

<b>וירא</b> בלק בן צפור וגו' (במדבר כב ב). יש לדקדק במקראות אלו טובא. (א), מה שמדקדק האברבנאל דהלא היראה מתייחסת אחר הרואה את דבר המפחיד, וכאן שייך שמיעה. (ב), למה משני מפסוק ראשון לשני מישראל לעם (במדבר כב ג). (ג), בנתינת הטעם כי רב הוא, קשה אם כן אינו תולה הפחד במה שראו שעשו לאמורי, רק במה שראו שרב הוא, ומה שראו שעשו לאמורי בעצמם הקל וחומר כמו שפירש רש"י (ד"ה וירא), אינו תולה אם רב אם מעט הוא יהיה איך שיהיה כיון שנצחו לאמורי הקל וחומר במקומו. ואין לומר דכי בלשון אף כמו שפירש הראב"ע בכי קרוב הוא (שמות יג יז), ואם כן קאי כי רב הוא על מואב. אך אין זה מארבע לשונות שמסרו לנו רז"ל (ר"ה ג' ע"א) דמשמש כי בהן, וכבר כתבנו בזה במקום אחר, ובודאי הקבלה עיקר. (ד), למה חזר וקרא אותן בני ישראל. (ה), ויאמר מואב (במדבר כב ד), למה לא בלק מלכם. (וא"ו), למה קורא אותן בשם הקהל. (זיי"ן), ובלק בן צפור מלך למואב, איך נמשך לכאן. (חי"ת), וישלח מלאכים (במדבר כב ה), קושית האברבנאל שאלה ד', למה לא התאמץ בלק בחרב ובפרשים. (טי"ת), הנה עם יצא ממצרים, מה לו בזה מאיזה מקום יצאו ובאו. (יו"ד), הנה כיסה את עין הארץ, מה טובו. (יא), והוא שוכן מבעיא ליה. (יב), ממולי אין לו ביאור כלל, הן לפירוש התרגומים היה ראוי לומר למולי או מולי, והן לפירוש רש"י (ד"ה והוא). (יג) כי עצום הוא ממנו (במדבר כב ו), מה הודיע בזה. (יד), אולי אוכל נכה בו, דפתח ביחיד וסיים ברבים. (טו), שאלה ה' של הראב"ע כי פעם עשה בלק בטחונו על בלעם בדרך ספק, ופעם בטוח.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, אקדים דהנה אמרו רז"ל (ברכות ל"ג.) במעשה דערוד בר' חנינא בן דוסא, שהציג רגלו על החור ונשכו ומת הערוד, ואמר ראו שאין הערוד ממית אלא החטא ממית, עד כאן. ותמהתי איך ר' חנינא בן דוסא בטח בנפשו שאין לו שום חטא, הלא זה דרכן של הצדיקים לחשוד את עצמן, וכמו שמצינו ביעקב שהיה ירא שמא יגרום החטא (ברכות ד' ע"א), ושגיאות מי יבין. והנ"ל בזה על דרך משל באחד שבא לתוך חורבה, ומצא אדם אחד וחרבו שלופה בידו והרג את חבירו, וכראות זה הבא את המעשה הרע, חישב מה לעשות אם אלך ואעיד, הלא עד אחד אינו נאמן. ורץ לחוץ וצעק בקול גדול שיבואו אנשים ויראו, וכראות הרוצח כי כלתה אליו הרעה יצא גם הוא לחוץ וצעק גם כן. ויהי כי נשמע זעקתם ובאו האנשים, זה צועק אני מצאתי זה בחרב שלופה בידו שרצח אדם בהחורבה, והנה ההרוג מונח עדיין בפניהם, וזה צועק להיפך, והנה נתפסו שניהם. ויהי כי ישב המלך לשפוט אותם וחקרו אותם, כל אחד עמד בשלו, ויועץ המלך מה לעשות, וה' נתן עצה בלבו ויצו להביא שניהם שיתווכחו בפניו, ובעוד שהם מתווכחים וכל אחד אומר לחבירו אתה הרוצח, אמר המלך הלא יש לי אחד שהוא נביא אמת, וכבר נבחן כמה פעמים כל דבריו ולא נפל מדבריו ארצה, ובודאי הוא יגיד האמת מי הרוצח ומי הוא הנקי, והנקי יפטר והרוצח יהרג. והנה באמת אין אתו נביא יודע עד מה, אך עשה זה בערמה. ויצו בבהילו את עבדיו המשכילים להביא את פלוני בן פלוני הנביא בדבר המלך, והנה הם רצים ודחופים ויצאו עד מחוץ לפלטין ושהו שם זמן מה, ואחר זה בא אחד ופתח הפתח ואמר אדוני המלך הנה בא הנביא והוא עומד בחוץ, ויאמר המלך יבא, ובתוך כך הביט המלך בפניהם, והנה הנקי לא פחד ופניו לא נפלו כי אמר בלבו הן לו יהיה כן שיש בכאן נמצא נביא אמת, הלא מכל מקום אפטר מהעונש כי הלא באמת נקי אני. והרוצח נחרד מאד באמרו בלבו אולי באמת יש כאן נביא וסר אלי מר המות, ועל ידי זה הכרת פניו ענתה בו דאזיל סומקא ואתי חיורי. וכראות המלך שזה לא נחרד ולא נרתע וזה נחרד מאד, אמר תפסו את זה שזה הוא הרוצח מכיון שנחרד, ואת זה פטרו כיון שנתאמת אצל המלך שבודאי הוא הנקי, עד כאן המשל. והנמשל הוא כי הנה העידו רז"ל (ברכות דף ס'.) מאן דמפחד חטאה הוא, דאף על גב דלא ידע האדם בעצמו אם הוא חוטא, העידו דלב יודע וגו'. ואמרו עוד האי מאן דאיבעת וכו', אף על גב דאיהו לא חזי, מזליה חזי (מגילה דף ג'.), ועיין מה שפירש האלשיך (בפרשת וישלח, בראשית לב ח) בוירא ויצר, ובאמת פחדו היה על ששלח מנחה, שנאמר (ירמיה יג כא) למדת עליך להיות אלופים לראש, ועיין שם באלשיך. ועל פי זה פירשתי הפסוק (תהלים וא"ו) רפאני ה' כי נבהלו עצמי, (תהלים ו ד) ונפשי נבהלה מאד. ואם כן לא קשה מידי על ר' חנינא בן דוסא, כיון שראה שאין עליו שום פחד מהערוד, ידע כי ודאי נפשו יודע האמת שה' עמו, והבן. ועל פי זה יתבארו הפסוקים, כי הנה בלק מנסיכי מדין היה כמבואר במדרש רבה ריש פרשה דילן (במ"ר פ"כ ד'), והוא צור, אלא באותה שעה המליכוהו עליהם. ויתכן שהיה אז בעת שאמרו מואב לזקני מדין מ"ש בתורה הק', אז המלכיהו עליהם נסיכם. ולפי זה יהיה מראש הפרשה מאמר אחד עד וישלח מלאכים, דהיינו לומר שכל זה ראה נצחונם של ישראל, וגם ראה כי יראו מואב, וזה מופת כי יבש קצירם נגד ישראל, ומהיכן ידע יראתם, בשלמא הנצחון נראה בפועל, לזה אמר ויאמר מואב אל זקני מדין וגו', ומזה ידע יראתם. והשתא אתי שפיר למה ויאמר מואב ולא בלק, ואז אחר אמירתם המליכו אותו, והיינו ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההוא, ר"ל בעת ההוא ממש אחר אמירתם ולא קודם, וגם במדרש שלא היה כדאי למלוכה, ומזה נראה גודל יראתם. וכל זה הבין בלק כי ישראל שעתם עומדת להם מאד, ואם כן הוי זה בכלל ראייתו והבן, וצריך לתחבולות גדולות ועשתונות משתנות, לכך וישלח אל בלעם, והותרו בזה ד' שאלותי, והבן.
<b>ובאופן</b> אחר אמרתי ליישב כל השאלות, ומקודם אמרתי ליישב שאלה ג', על פי משל לשני מלכים נלחמים זה עם זה, והנה יש לאחד חיל רב ועצום מאד, ולשני אין לו רק מתי מספר, אך לנגד זה יש לו אדם שיודע בחכמת הקסם להשביע את קנה השריפה של הצד שכנגדו שלא יזיקו הצד שעמו, והנה הם הורגים בשונאיהם למרחוק עד דלא יכול למקרב לגבם, והנוכחי לא יכול לעשות להם מאומה, ולזה המועטים לא יראו מפני הרבוי של הנוכחי כי בטחו בקוסמם. והנה הצד הרב ההוא שלחו ממדינה למדינה ומממלכה לממלכה, עד שמצאו גם כן קוסם כזה והביאו אותו אליהם, וכאשר נתוודע זאת להעם המועט והקטן, אז חרדו מפני הרבוי, כי מהקוסם בעצם לא חרדו לאשר כי גם להם קוסם כמוהו, אך על ידי הקוסם נסתלק בטחונם מהקוסם שלהם, וממילא חזרו ליראתם מפני הריבוי, עד כאן המשל. והנמשל דבאמת לא פחדו מתחלה מפני ריבוי של ישראל, כיון שבלק מלך עליהם והיא היה קוסם גדול יותר מבלעם כמו שפירש רש"י בפסוק (במדבר כג יד) ויקחהו שדה צופים (ד"ה ראש), ומבואר הדברים בזוהר (ח"ג קי"ב ע"ב), וחשבו שהקסם יעמוד במקום הריבוי. והנה כאשר נראה הנצחון מסיחון ועוג, אז נודע לכל כי הוא חוץ לדרך הטבע שהם היה עצומים וחזקים מאד, ובהשגחת השי"ת ויכלתו לא האמינו, וחשבו שהיא בחכמת הקסם, ומשום זה חזרו ליירא מריבוי כנ"ל בהמשל. ומבואר שפיר דכיון שנראה את כל אשר עשה ישראל לאמורי, אז ויגר מואב מפני העם כי רב הוא, והבן. ובכן נבא ליישב כל הקושית הנ"ל, ונקדים מ"ש בדרשות הר"ן (דרוש ג') לפרש אמרם ז"ל במנחות (דף פ'.) שאמרו החרטומים למשה תבן אתה מכניס לעפריים, אמר להם אמרי אינשי למתא ירקא ירקא שקול. ותורף דבריו הוא דהחרטומים חשדו אותו שכל אותיותיו המה רק בתחבולות הקסם, ולזה אמרו לו איך מלאו לבו לעשות מעשים כאלו בארץ מלאה חכמים בתחבולות כאלו. והשיב להם משה למתא ירקא וכו', ר"ל כמו שהירק היותר משובח ימכר יותר בעיר רבת הירק, לאשר כי שם תוכר מעלתם על האחרים, כמו כן ראוי שהשלם באיזה דבר, לא תוכר מעלתו כי אם בארץ שימצאו בה חכמים מאותו הדבר בעצמו, כי שם יבחן עוצם חכמתו על חכמתם. וכמו כן במצרים אשר המה בקיאים בחכמת הקסם והגיעו עד תכלית חכמה הזאת, בודאי ידעו וישכילו כי אותותיו המה בכח אלקי בלי ספק, וכי לא תספיק חכמה אנושית לחדשם, עד כאן. והנה לפי זה בלק הקוסם הבין כי אצבע אלקים הוא, ויודע דהשגחה וענין ניסיי מיוחדת לישראל יותר מכל האומות, ואם כן לפי זה בלק הקוסם הבין דענין עשיית ישראל לאמורי אינו בדרך קסם ולא בדרך הטבע, רק כי דבר אלקים הוא, לכך נתיירא מזה מאחר שה' אתם ואל מי תדמיוני, וכל עיקר יראתו היה מההשגחה של השי"ת על ישראל ביחוד, אבל ההמון עם דלא הבינו שהיא ענין אלקי, וחשבו שהיא רק ענין מעניני הקסם, ולכך לא נתייראו רק מהריבוי. ועל פי זה יתבארו התכת הכתובים (במדבר כב ב) וירא בלק בן צפור דייקא בחינת שורש חכמתו כמבואר בזוהר, שהוא ראה והבין את כל אשר עשה ישראל לאמורי, ישראל דייקא, ואין צריך לומר שהיה ירא. אבל (במדבר כב ג) ויגר מואב על ידי זה רק מפני העם כפשוטו כי רב הוא, וכמו שביארנו בהמשל. ויתכן אף בלא המשל כלל, דאפשר שהם לא הבינו שהוא שלא בדרך הטבע, רק שסברו שהנצחון שלהם היה בדרך הטבע על ידי ריבוי העם, אבל על ידי המשל יתכן יותר. אבל מפני בחינת הישראלי לא יראו, כי לא ידעו דבר מזה.
<b>ונקדים</b> עוד לפרש הפסוק (משלי כז יט) כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם. דלפי פשוטו אין המשל דומה להנמשל, וכי אחד יודע מה שבלב חבירו, ואף אם אהבתם או שנאתם שוה. ועוד קשה הלא מצינו בתורה נביאים כתובים ובמדרשים בכמה מקומות, וגם נשמעו ונראו בפועל אשר בטח אחד על חבירו וחשבו לאוהב נאמן ולבו שלם עמו, והוא היה אויב לו ומבקש רעתו, וכמו שנאמר (תהלים מא י) גם איש שלומי אשר בטחתי בו וגו'. והנ"ל כי דבר מופת אמת אותו הניסיון, ומשכיל על דרכיו ימצא בעת שהאדם נכנע להשי"ת, אז אם יביט בלבו באנשים צדיקים ימתקו מאד בעיניו, ובאנשי בליעל המה מגונים מאד בעיניו. וההיפך בהתרחקותם וגבה לבם, שאז יקיצו בהצדיקים בטבע אף אם אינו יודע אותם כלל אם הם צדיקים או רשעים, וכאמרם ז"ל (קידושין דף ע'.) כל הפוסל במומו פוסל, והרשעים ישרים בעיניו ולא נראה גנותם. והכי פירושו כמים הפנים לפנים, נמצא אם המים צלולים ובהירים, אז אם יפה תואר מביט בו, ראה התואר כמו שהוא. ואם המים עכורים, אז היופי לא נראה וגם הכיעור לא נראה, כן לב אדם לאדם, והבן. והנה שומה מאת ה' ששנאה כבושה יש בין צדיק לרשע בטבע, אף אם אין מכירין זה בזה היטב במעשיהם, כדי שלא יהיה להם התחברות וילמד ממנו, משל לנכנס לחנותו של בשם וכו', וכן מי שנכנס לבורסקי, ואין דבר בעולם מזיק לנפש כמו התחברות עם אדם רשע אף לפי שעה, אף אם אינו ניכר, נכנס בנפש כמו העכס וארס וברוב ימים ימצא, וצריך לזה זכות גדול בצירוף העסק בתורה שיצא ממנו העכס והארס כולי האי ואולי אחר זמן רב. ולא מבעיא שאלו אשר הם צדיקים, אין מניחן השי"ת להתחבר עם הרשע ועושה ביניהם התרחקות לא נודע לאיש מאין. אלא אף אלו שאינם עדיין בגדר צדיק גמור, רק שהם מתחברים לצדיקים אמיתיים, אין מניחן השי"ת להדבק בנפש רשע. והנה ידוע אמרינן בכל יום (תפלת שחרית) אשרינו מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו, דמי שהוא נדבק להשי"ת הוא בגורלו, וזה פירוש הפסוק (תהלים קכה ג) כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים, ר"ל אף על גורל שלהם ר"ל המקורבים אליהם למען לא ישלחו וגו', והבן. והנה לפי גודל הטומאה של האיש ההוא, כך היא השנאה, כי השנאה היא לפי ההתרחקות, דאם הוא מטומאה קלה, אזי מצדיק גמור שהוא קדושה גדולה הוא מרוחק, ויש לו שנאה ונמאס לו, אבל מצדיק (שאינו גמור) שאין הקדושה גדולה אין מרוחק כל כך, לכך אין השנאה גדולה כל כך. אבל מי שהוא מטומאה גדולה, הוא מרוחק מאד אף מקדושה קטנה. וידוע דהפרש יש בין ישראל לבני ישראל, כמו בין הנביאים לבין בני הנביאים.
<b>וזה</b> שאמר הכתוב דאף שלא נתייראו מפני ישראל, מבחינת ישראל כי לא ידעו מזה דבר, אבל ויקוצו אף מבני ישראל כי זה הוא בטבע. והנה מואב לשיטתם לא פחדו רק מהריבוי, לכך (במדבר כב ד) ויאמר מואב וגו' עתה ילחכו הקהל דייקא, דמחמת שנקהלו קיבוץ גדול נתייראו, ואמירתם היה לזקני מדין שיתחברו עמהם ויהיה גם כן ריבוי עם, אבל על הענין הניצחון שהיה לישראל שלא כדרך הטבע, לא חשו כי סברו שהוא מצד הקסם, ועל זה לא חשו כי ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההיא, והבן. אבל בלק ראה מה שעשה ישראל, לכך (במדבר כב ה) וישלח מלאכים אל בלעם, כי חשבהו לנביא השי"ת ומדבר ה' עמו, והאמת היה כן כמבואר בפסוק ובמדרש. וזה אשר שלח לו הנה עם יצא ממצרים דייקא, שאין יכול לצאת משם בטבע ואף לא בקסם, כי מעוננים וקוסמים המה ומלאה כשפים, ובודאי (היה) רק אצבע אלקים הוא. ועוד ראיה הנה כיסה את עין הארץ, דהיינו שאין נראה אצלם זוהר הנהגת הארץ הטבע, רק הכל שלא בדרך הטבע וכמדרשו (במ"ר פ"כ ז') שהרגו את עין הארץ, ומהדרש מוכח המשמעות, והמשמעות הוא סיבה להדרש, והבן זה. ושמא תאמר על זה הראיה שמא הוא בקסמים, לכן אמר והוא יושב וגו', כי ידוע מהזוהר הק' בפסוק (שמות ח ה) התפאר עלי, דקסם לאו בכל זמן רק לעתים ידועים, אבל דבר ה' לעולם בלי השתנות. וידוע מ"ש הרמב"ם (מורה נבוכים חלק א' פרק י"א) בפסוק (תהלים כט י) ה' למבול ישב, שפירש כי לא יבטל הוא לבטולם, ואפילו בשעת המבול הוא ישב ונח כביכול בלי השתנות. וידוע דזה לעומת זה עשה אלקים, ובלק היה מצד הטומאה והוא יושב בלי השתנות, בזה נראה שהענין הוא ממולי, ר"ל מזה הצד שכנגדי ולא מצד קסם והטומאה אשר בצידי, (במדבר כב ו) ועתה לכה נא ארה וגו' כי יש לך כח אלקי, ואף אם גם הם יש להם כח אלקי, באמת יהיה כתרי קל וחומר דסתרי אהדדי, אז אפעול בשלי. והנה ידוע דקסם ודאי לא יפעול, רק להצליח את הלוחמים אף שהם מועטים וחלושים, לכך אמר אולי אוכל נכה בו, ואולי שמא דבר אלקי אשר בהם הוא גדול יותר ממך כי ידעתי וגו', אבל באלו אני מסופק כיון שגם להם יש כח אלקי, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד ומיושב כל הקושיות.
<b>עוד</b> נ"ל ליישב קושיא השלישית בנתינת הטעם כי רב הוא (במדבר כב ג). על פי אמרם (שבת דף נ"ג:) גבי האי שנעשו דדים לזכר, דאמרו כמה גדול אדם זה, ואיכא דאמרי כמה גרוע אדם זה. ומה שפי' בו כי אם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו (תענית כ' ע"ב), לכך עתה הוא גרוע שנגרעו זכיותיו. והשתא יובן כי בדרך הטבע עם המנצח לעם עז ותקיף, בודאי נתמעט מאד עד שיכבשם, רק דכשנגדו נתמעט יותר עד שנכבשו, אם כן יש מקום לומר אף שעם הזה נתגבר על העם העז, מכל מקום עתה שכבר נתמעט על ידי מלחמה הראשונה, שוב אינו יכול לכבוש עם רב אף שאינו עז כמו גוי הראשון שכבשו אותם. מה שאין כן אם הגוי המנצח לא נתמעט כלל, ודאי יש קל וחומר, והבן. והיינו כי רב הוא גם עתה דלא נתמעטו כלל, אם כן שפיר יש קל וחומר, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל, בהקדים אמרם ז"ל (תנחומא נצבים סי' א') אלמלא היו ישראל באגודה אחת, אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם. והוא מבואר על פי המדרש רבה פרשת חקת (סי' ב') ואחר כל השבח הזה יוצאין למלחמה ונופלין על ידי שהיה דלטוריא, אבל דורו של אחאב עובדי עבודה זרה יוצאין למלחמה ונוצחין, מפני שלא היה בהן דלטורין, עד כאן עיין שם. אם כן מבואר דסיבת נצחון המלחמה הוא על ידי האחדות. ועל פי זה יש לפרש הפסוק (תהלים ג' ב) ה' מה רבו צרי רבים קמים עלי, שהוא כפל לשון. והכי פירושו מה רבו לשון הגדלה, כמו מה רב טובך וגו' (תהלים לא כ), צרי היינו האומות עובדי כוכבים ומזלות בזמן שרבים קמים עלי עלי דייקא, היינו אנשי ארצי ואין אחדות והם בבחינת רבים, והבן. ואמנם כשיש אחדות בין ישראל, נקראים בלשון יחיד, כדכתיב (שמות יט ב) ויחן שם ישראל וכפירוש רש"י שם (ד"ה ויחן), עיין שם. והנה כשהם רבים ועם כל זה יש אחדות ביניהם, אז האחדות הוי דבר יותר יקר. והיינו (במדבר כב ג) ויגר מואב מפני העם כי רב הוא, דאף שרב, מכל מקום הוא (לשון יחיד), לכך ויגר, והבן.

Comment 2

<b>את</b> כל אשר עשה ישראל לאמורי (במדבר כב ב). מה שהקשה הכלי יקר הלא ניסי מצרים גדולים יותר. נ"ל כפשוטו, דהא הוא בעצמו כתב בפסוק (במדבר כב ד) ובלק בן צפור מלך למואב וגו', דר"ל לכך היו יראין אף שהוזהרו ישראל באל תצר את מואב (דברים ב ט), שלא יטהרו בבלק שמארם היה, כמו שפירש רש"י בפסוק (במדבר כב ה) ארץ בני עמו (ד"ה ארץ), וכן הוא במדרש (במ"ר פ"כ ז') כמו שנטהרו בסיחון, עד כאן דבריו. אם כן אף כאן נאמר וירא את כל אשר עשה ישראל לאמורי, שלקח ארצם אף שהוא ארץ עמון ומואב שהוזהרו עליו רק שנטהרו בסיחון, אם כן אף כאן יש לדאוג כנ"ל.

Comment 3

<b>במדרש</b> רבה (במ"ר פ"כ ב') וירא בלק (במדבר כב ב). נח להם לרשעים שיהיו סומין וכו'. והנה היפה תואר הניח בקושיא אמאי לא חשיב וירא שכם (בראשית לד ב). ונ"ל דבזה לא היה רעה גמורה, ונפיק מינה טובה דבאמת חשקות הדבקות לבת יעקב, היה מחמת ניצוץ הק' רבי חנינא בן תרדיון שהיה בו כנודע מהאר"י ז"ל. והנה נימול על ידי זה ונפיק מיניה אסנת, דמינה נפיק זרע של יוסף, כנ"ל.

Comment 4

<b>מן</b> ארם ינחני בלק וגו' (במדבר כג ז), עד ותהי אחריתי כמוהו (במדבר כג י), עד כאן. ועיין תרגום ורש"י. והנה הדקדוקים רבו כמו רבו. והנ"ל בזה דהנה הזוהר (ח"ג קפ"ד ע"ב) פירש על הפסוק (במדבר כב ב) וירא בלק, דחמא במשקופי דחכמתא, בן צפור היינו בחינת שורש חכמתו, עיין שם. ועל זה קשה מה דמסיים הפסוק את כל אשר עשה ישראל לאמורי, דהוא דבר הנראה ואין צריך לזה הבטת החכמה. וגם בפסוק הסמוך (במדבר כב ג) ויגר מואב מפני העם כי רב הוא ויקוצו מפני בני ישראל, קשה הכפל והשינוי מעם לישראל, ומיגר ליקוצו. ובדברי השי"ת לא תאור את העם כי ברוך הוא (במדבר כב יב), התמיה בזה כיון שהיה עת רצון באותה שעה לישראל, למה כינה אותן בשם עם שהוא לשון גנאי (במ"ר פ"כ כ"ג). אבל כל זה יובן על פי שמבואר דעם פחות המדריגה, וישראל מעלת (המדריגה), וכבר אמרו (שבת קנ"ו.) אין מזל לישראל, ועיין במנוח הלבבות. והנה לאמורי היינו להשר, כמו שפירש רש"י במלחמות סיחון, ועיין ברש"י פרשת דברים (ב לא) בפסוק ראה החילותי תת לפניך את סיחון וכו' (ד"ה החלתי), דכפה שר של האמוריים של מעלה תחת רגליו של משה והדריסו על צוארו, עכ"ל עיין שם. ועל פי מ"ש רש"י בפרשת בשלח בפסוק (שמות יד י) והנה מצרים נוסע אחריהם (ד"ה נסע), דהיינו שר של מצרים, הוא הדין נמי והבן. ולפי זה דברי הזוהר יהיה שפיר כפשוטו דקרא, דחמא בלק במשקופי דחכמתא, בן צפור בבחינת חכמתא את כל אשר עשה ישראל דייקא בבחינת ישראל ולא בדרך הטבע לאמורי הידוע, ומזה נמשך ויגר מואב מפני העם מאד כי רב הוא, היינו פחד גדול בדרך הטבע, אבל עדיין אינו מספיק שימאסו בחיים עבור זה, כי יש באפשרי להתגבר על ידי תחבולות בעניני המלחמה ואסיפת עמים רבים, אבל ויקוצו היינו מאסו בחיים כפירוש רש"י, מפני בני ישראל דייקא מפני בחינה זו שמתנהגין שלא בדרך הטבע, ואם כן אין עצה ואין חכמה וגו' ואין יודעין כלל מה לעשות, וכזה שלח אל בלעם (במדבר כב ה) הנה עם יצא ממצרים, הידוע שבדרך הטבע אין עבד יכול לברוח משם, והנה כסה את עין הארץ וגו'. והשי"ת אמר לו לבלעם לא תאור את העם כי ברוך הוא, אף אלו שהם עם דייקא, כי ברוך הוא דייקא ומה גם ישראל, והבן. ונקדים דבלעם שני בחינות היו לו, בחינה אחת לקלל על פי חכמת כוכבים ומזלות בעת ידוע, וזה היה נעשה בבחירתו בלבד, וגם היה יכול להגביר זעם העליון ולקלל בעת ההוא (עיין ברכות ז' ע"א). והנה דעת לנבון נקל דאלו שהם נתונים תחת המזל, יכול לקללם בבחינה ראשונה, מה שאין כן אלו שאינם תחת המזל, אי אפשר רק בבחינה שניה. ונקדים עוד דבאמת אין שום אדם מישראל אפילו פחות שבפחותים נתונים תחת המזל, כי אותם חלק ה' לכל העמים (דברים ד יט), ואותנו לקח ה' (דברים ד יט-כ). רק ההבדל בזה, כי בבני עליה ההשגחה עליהם מגולה בניסים נגלים משגיח מן החלונות, וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליהם, וחבה יתירה נודעת להם. מה שאין כן המוני עם, ההשגחה עליהם מסותרת בהנהגה טבעית, ומציץ מן החרכים ונעדר החבה היתירה, ואף גם זאת אין שום דבר בטבע, ואין אדם מישראל נוקף אצבעו מלמטה אלא אם כן מכריזין עליו מלמעלה, רק שבני עליה כל רואיהם יכירום ויודעים כי אינם נתונים תחת הטבע כי נראה בחוש, מה שאין כן בהמונים טועים הרואים בהם, והבן. והנה המופת לזה דאין שום אדם מישראל נתון תחת הטבע, על פי שביארתי בכמה דרושים דתחילת מציאת האומה הזאת והווייתם עתה, אינו בטבע כי אברהם בטבע לא היה מוליד, רק שנאמר לו צא מאיצטגנינות שלך אין מזל לישראל, ומאי דעתך דקאי צדק במזרח וכו' (בשבת קנ"ו). ושרה אפילו בית מטרון לא היה לה (מדרש רבה וירא, ב"ר פמ"ז ב'), וכן יצחק ורבקה ורחל, כאמרם ז"ל (ב"ר ס"ג ה'). ועיין בעשרה מאמרות שהקשה הא השינוי לא יתמד. ותירץ שמתחדש השינוי בכל עת, וכבר הארכתי בדרושים. ואם כן מציאת כל איש הישראלי אינו בדרך הטבע, ואם היה נופל בדרך הטבע, לא היה נמצא בעולם, והבן. ושמא תאמר וכי משא פנים יש בדבר, בשלמא הבני עליה ראוי להם לפי מעשיהם שלא יפלו תחת הטבע, אבל אלו הפחותים למה יהיו טובים מכל האומות עובדי כוכבים ומזלות. והתירוץ אפילו פושעי ישראל מלאים מצות כרימון (עירובין י"ט ע"א), וכמה מצות שדשים בעקבן, והבן.
<b>והנה</b> נקדים עוד דההבדל בין הפחותים לבני עליה, דהפחותים חיים בעבור עצמם, ובדבר שיש בו הנאת עצמם, מכוונים להנאתם ועושים מצות גם כן. אבל הבני עליה אינם חיים בעבור עצמם, והם לא יחיו כפי אשר הוא אדם, כי אם דבר אלקי שיש בו, וממקור החיות הם חיים, וכל עשייתם לתכלית אחת לעולם כמבואר בשמונה פרקים להרמב"ם. והיינו חיים שאל ממך (תהלים כ"א ה'), והבן. והדבר שהוא בדול לתאות הגשמיית, אין בהם כונה להנאת עצמם, ורבי אלעזר ב"ר שמעון יוכיח שאמרו עליו ודומה כמי שכפאו שד (נדרים דף כ' ע"ב), ואם כך באלו, מכל שכן אצל המצות נעדרי התאות, בודאי אין לשער גודל זכות כונתם והבן, ושמא תאמר מנין המיתה להם ומתי הזמן, בשלמא בההמונים שחיים בטבע, אתי שפיר דהזמן המוגבל בהכלות הליחות השרשיות דהיא אפיסת הכחות, כמבואר בעקדה בפסוק (קהלת ו ז) כל עמל אדם לפיהו וגם הנפש וגו'. אבל אלו שהם חיים בחיות שחוץ לטבע באור אלקים ממקור החיות, מהיכן נצמח המיתה. והתירוץ הוא בהתרבות האור בגודל התענוג עד שאינו יכול לעמוד הנפש בהגוף, ופרחה כרגע בחשקות נמרץ לדבקיתו הטהור, והוא ענין נשיקה, ועיין מה שפי' על כחיזרא בגבבא דעמרא (ברכות ח' ע"א), וכף הקלע (שבת נ"ב ע"ב). אבל אלו הצדיקים נשארים באור התענוג אשר נעתקו ממנו, ומוסיפים כפלי כפליים עד עולם, כמ"ש הרמב"ם בפרקי הצלחה. ונקדים עוד שבארץ ארם שם היה בקיאין מעולם בחכמת הכוכבים ומזלות, כמו לבן הארמי והכלדיים מהן, וזה היה עבודתם בימי נמרוד, ואחר כך כמ"ש הרמב"ם במורה נבוכים בשם ספרי הצאבה, עיין שם. וגם מבואר בפסוק (בראשית כה ו) וישלחם מעל יצחק בנו קדמה, ואמרו (סנהדרין צ"א ע"א) שם טומאה מסר להם, וכן מחכמת כל בני קדם הנאמר בשלמה (מלכים א' ה י), ועיין במדרש רבה פרשת חקת (במ"ר פי"ט ג').
<b>ועל</b> פי הנ"ל מבוארים הפסוקים מן ארם ינחני וגו' מהררי קדם וגו', שלכך בקי בחכמת הכוכבים, לכה ארה לי יעקב היינו המונים שנתונים תחת הטבע, וקללם בבחירתו על פי חכמת הכוכבים ומזלות, ולכה זועמה ישראל אלו שהם בבחינת ישראל ואינם תחת הטבע, יגביר עליהם זעם העליון שיוכל לאררם. והתשובה מה שהשיג בנביאות (במדבר כג ח) מה אקוב לא קבה אל, כי גם הם אינם נתונים תחת המזל, רק תחת יד הקב"ה והוא אינו רוצה לקללם, ומה אזעום לא זעם ה' אף מה שרגיל, כמבואר בדברי רז"ל ומכל שכן לחדש זעם, וביאר המופת שאינם נתונים תחת המזל (במדבר כג ט) כי מראש צורים אראנו, היינו מהאבות שמסתכל בשרשיהם כפירוש רש"י, ומגבעות אשורנו היינו האמהות, ואם כן תחילת מציאתם והווייתם אינו בטבע. ואמר הן עם, (בדרך הן בני ישראל לא שמעו אלי (שמות ו יב), שהוא אחד מעשרה קל וחומר (ב"ר צ"ב ז') והבן) לבדד ישכון, אף שנראה שהם נתונים תחת הטבע, עם כל זה הם לבדד ובגוים לא יתחשב, כי הוא בהשגחה מסותרת ואף גם ישראל והבן, ושמא תאמר מנין להם המיתה, לזה אמר תמות נפשי מות ישרים, כי היא בהתגברות אור בתענוג הגדול, ושמא תאמר כי הוא לפי שעה, לזה אמר ותהי אחריתי כמוהו, כי נשארים באותו התענוג לעולם ומוסיפין כפלי כפליים, והבן.
<b>באופן</b> אחר על הפסוקים הנ"ל. ונקדים מה שפירשתי על הפסוקים (במדבר כד ה-ו) מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל (במדבר כד ו) כנחלים נטוי וגו'. דהנה כבר כתבתי (בפרשת ויחי) כי מצד הנפש נקרא ישראל, ומצד הגוף נקרא יעקב. ואסביר לך דבר זה, כי ישראל מורה על גדולתם יותר ממלאכי השרת, כי שרית עם אלקים (בראשית לב כט) וישר אל מלאך (הושע יב ה). והנה מצד הגוף אין גדלות יותר ממלאכי השרת, כי במשה מבחר האנושי נאמר (במדבר כ טז) וישלח מלאך, זה משה (ויק"ר א' א'), והיינו הגוף, דהא צדיקים גדולים ממלאכי השרת (סנהדרין צ"ג ע"א), והבן. אלמא דגם גבי משה לא היה הגוף רק מלאך ולא יותר, ומזה יובן דבשאר הצדיקים הגוף הוא פחות ממלאך, אבל הנשמה יותר גבוה ממלאך בצדיק גמור. נמצא יתכן שם ישראל על הנשמה, אבל לא על הגוף, רק שם יעקב, והבן זה. וידוע אמרם (אבות פ"ד מט"ז) העולם הזה דומה לפרוזדור בפני העולם הבא. וידוע מה שפירש בעקדה על הפסוק (ויקרא כה כג) כי גרים ותושבים אתם עמדי. וידוע דאוהל הוא דירת ארעי, מה שאין כן משכן שהוא דירת קבע. וידוע אמרם (קידושין מ' ע"ב) למה הצדיקים דומים בעולם הזה, לאילן שהוא נטוע במקום טהרה נופה נוטה למקום טומאה, נקצץ נופו נמצא כולו במקום טהרה. וידוע אמרם בברכות (דף ט"ז.) למה נסמכה אוהלים לנחלים, לומר לך מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה וכו'. וידוע דאי אפשר להיות עיקר דירתו למעלה רק מי שהוא שתול בבית ה', כאמור (תהלים כז ד) שבתי בבית ה' לחזות בנועם ה'. וזה המשך הכתוב מה טובו אם יהיה אהלך היינו הדירת עראי, יעקב היינו הגוף וכל עניניו, אבל משכנותיך ישראל שהוא דירת הקבע במחצב הנפש, כנחלים היינו מקום טהרה רק נטוי, כאמרם נוטה וכו' כארזים וגו', ועל ידי מה כאהלים נטע ה', ועל כן בקש תמות נפשי מות ישרים (במדבר כג י), שאז נטוע כולו במקום טהרה, והבן זה.
<b>ונקדים</b> לבאר הפסוקים (בפרשת האזינו) הלא הוא אביך קנך, (דברים לב ז) שאל אביך וגו', (דברים לב ח) בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבולות עמים למספר בני ישראל, (דברים לב ט) כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו, עיין ברש"י והרשב"ם. והנה הרשב"ם כתב שכיון בפירושו להמדרש (פרקי דר"א פכ"ד) בענין הקלפי שנטל כל שר אומה אחת, וישראל נשארו בהקלפי, ונטל השי"ת אותם בחלקו. אך יש לדקדק מה היה הכונה במה שהציב גבולות עמים למספר בני ישראל, ומה הודיענו התורה בזה, ואיך נמשך למעלה. ונ"ל בהקדים גם כן לפרש מה שפירש רש"י (בפרשת תולדות) בפסוק ויתרוצצו הבנים בקרבה (בראשית כה כב), שהיו מריבים בנחלת שני עולמות. מה היה המריבה, הלא בעולם הבא הזכות בבחירתו, ואין מונע רק האדם לעצמו. וגם לבאר כונת יעקב בקנין הבכורה. וגם ליישב הקושיא האיך הטיל יצחק תנאי אחר המעשה, באמרו והיה כאשר תריד וגו' (בראשית כז מ). והנ"ל בזה דודאי זורו רשעים מרחם, ועשו בבטן אמו מפרכס לצאת לעבודה זרה, ואינו חפץ בעולם הרוחני הטהור. והנה באמת לנו ישראל נתן רק העולם הבא בנתינת התורה שהיא חיי עולם, כאמרם (ברכות מ"ח ע"ב) חיי עולם לא כל שכן, וכמו שתקנו (ובא לציון) וחיי עולם נטע בתוכנו, ומאז חלקו יעקב ועשו, ויעקב קבל העולם הבא שהוא הדבקות האמיתי באלקים חיים ומלך עולם. והנה זכותינו בזה העולם, נ"ל על פי דאיתא (ב"ב דף ס"ד:) מכר בית ושייר חצר, אין צריך הלוקח לקנות לו דרך, דמוכר בעין יפה מוכר, דמסתמא מכר עם הדרך. מכר חצר ושייר בית, צריך המוכר לקנות לו דרך, דמוכר בעין יפה מוכר ומכר כל החצר ולא שייר דרך, וכל שכן בנותן דבעין יפה נותן, ועיין ב"ב דף ז' (ע"ב) שם האחים שחלקו אין להם דרך זה על זה, ועיין שם בתוספת (ד"ה אין). והנה לפי זה כאשר הקנה השי"ת לעמו הנבחר עולם הבא בית ה' שהוא הבית והטרקלין, ממילא דיש להם דרך בזה העולם שהיא החצר והפרוזדור להגיע לבית ולטרקלין, דהא חשבו רז"ל (עירובין מ"א.) מהדברים המעבירין את האדם מדעתו ומדעת קונו, הוא העניות, והבן. ואם כן לפי זה העיקר הקנין הוא הבית האמיתי, והדרך בפרוזדור הוא טפל וממילא קאתא. ועל פי זה יבואר (משלי ג' י"ו) אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד. דיש להבין מה הוא ימין ושמאל כמו שהקשו רז"ל (שבת ס"ג ע"א), וכן בכמה מקומות שהוזכר ימין ושמאל, או סטרא דימינא או סטרא דשמאלא. והענין דשמאל הוא יד כהה, כמו שדרשו (מנחות ל"ז ע"א) ידכה (שמות יג טז) והבן, והימין הוא העושה והשמאל מסייע. והנה הימין עיקר והשמאל טפל, ואלו שהם עיקר הבריאה נקראים סטר דימין, ואלו שהם בדרך טפל נקראים סטרא דשמאלא, כמו המוץ לתבואה וקליפה לפרי, והבן. והיינו אורך ימים, היינו עולם שכולו ארוך כמו שדרשו רז"ל, בימינה בעיקרה כי הוא חיי עולם כאמור, ובשמאלה בדרך טפל עושר וכבוד כמ"ש, וגם דרשו רז"ל (שבת דף ס"ג) למיימינם בה, ר"ל שמכונים אל העיקר לחיות התורה, ומשמאילים היינו שמכונים להטפל, דבמדתו של אדם מודדין לו, והבן.
<b>והנה</b> לפי מ"ש דעת לנבון נקל אם מכר לשנים לזה בית ולזה חצר, תולה למי מכר קודם דמוכר בעין יפה מכר, ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, והבן. והנה לכאורה נתחלק הארץ להעמים קודם שהיו ישראל בעולם, ואם כן אין להם לישראל תו זכות בזה העולם. אך מה בכך שהקליפה קדמה לפרי, מכל מקום מחשבתן של ישראל קדמה לבריאת העולם כאמרם ז"ל (ב"ר א' ד'), וזה היה מחשבתו יתברך שהציב תיכף גבולות עמים למספר בני ישראל, לעשות להם פועל דמיוני שיזכו בשלהם, והבן. וזה מבואר שמשה ע"ה הוכיחן הלא הוא אביך קנך הוא עשך, ואף שבורא הכל, מכל מקום עיקר כונת הבריאה אנחנו היה והם בדרך טפל, ואיך לא נבוש לחטא, ואמר ראיה לזה שאל אביך וגו' בהנחל גוים יצב גבולות עמים וגו', לטעם האמור אף שלא היו בעולם, מכל מקום כי חלק ה' עמו וגו', והם הפרי ועיקר המחשבה וסוף מעשה במחשבה תחלה, והבן. והנה זה היה הריב של יעקב ועשו, כי היו שניהם לוקחים יחד, ואם כן יש פנים לכאן ולכאן בענין הדרך, והבן כי נכון הוא בס"ד. וזה היה כונת יעקב בלקיחת הבכורה, כדי שיתברך קודם בחלקו מפי יצחק כדרך הבכור, ואם כן יהיה בעין יפה, והבן. והנה אופד מאז החלוקה כנ"ל, אך ביד יצחק היה בענין הדרך להרויח או להרחיק זה, והבן. והנה כבר זכה יעקב בברכתו בדרך רחב מאד, אך אמר לעשו שכל זכותו אינו רק משום דרך לטרקלין, ואם כן כאשר תריד, דאז אין תענוג עולם הזה דרך כלל לטרקלין, ממילא ופרק עולו, והבן. והנה מזה יש להבין כל גדולת ישראל שהיה בימי דוד ושלמה וחזקיהו וכדומה ושיהיה במהרה בימינו, היא רק דרך ודריסת הרגל, על אחת כמה וכמה מה הוא במקום החניה בבית האמיתי, והבן. והיינו כאמרם (נדרים נ' ע"ב) אם לעושי רצונו בעולם הזה כך, בעולם הבא על אחת כמה וכמה. ונקדים עוד דמנין אינו נופל רק על מניית סכום חשבון, כמו לך מנה את ישראל (שמואל ב' כד א). אבל מספר נופל על סיפור דברים, כמו (בראשית מ ח-ט) ספרו נא לי, (בראשית מ ט) ויספר שר המשקים את חלומו, וכמוהו הרבה. ונקדים עוד דמגדולת ישראל בעולם הזה, יכול האדם לדבר שהוא דבר המוחש, רק שאין יכול למנות מחמת ריבוי, מה שאין כן מעולם הבא אין הפה יכול לדבר דעין לא ראתה וגו' (ישעיה סד ג', עיין ברכות ל"ד ע"ב). והנה על עפר יעקב, כתב המתרגם דעדקי', ר"ל הפסיעות דהיינו דריסת הרגל. ועל פי זה יובן מה שפירש האלשיך בפסוק (ישעיה ג י) אמרו צדיק כי טוב, דצדיק אוכל הפירות והרשע הקרן. נ"ל דהוא הטעם דהצדיק הולך בהצלחת עולם הזה לטרקלין, נמצא הוא אצלו רק כדריסת רגל, וזה מגיע לו ואין לנכות, והיינו פירות טפל הנצמח מהעיקר. אבל הרשע שאין הולך בזה לטרקלין, אם כן אין לו זה לדריסת הרגל, ואינו מגיע לו הצלחת עולם הזה, על כן נחשב לו בעד גוף השכר, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יבואר (במדבר כג ח) מה אקוב, ומפרש האיך יתכן להתגבר על בית יעקב לפי גודל חשיבותם, ואמר (במדבר כג ט) כי מראש צורים זה יעקב בחיר שבאבות, כמו וראשית שמנים ימשחו (עמוס ו ו), אראנו את ישראל, ומגבעות היינו אמהות (במ"ר פ"כ י"ט), זו רבקה שהתרוצצו בקרבה אשורנו, כי הן לבדד ישכון כמו שתרגם אונקלס שעתידין בלחודוי' למחסן עלמא, והיינו עולם האמיתי דאין לזרים אתם, ובגוים ר"ל מה שנוטלין בין הגוים בעולם הזה, לא יתחשב כלל כי הוא רק בדרך טפל ומאליו כמ"ש, ורק דריסת הרגל, ומזה יובן (במדבר כג י) מי מנה עפר יעקב, מי יוכל למנות הדריסת הרגל מריבוי הצלחתם וגדולתם, ומה גם ומספר שיספר את רובע ישראל, היינו מקום השראתם האמיתי, כמו מרבעתי' דכוכבי זוטי (ב"ב ע"ג ע"א), וכמו ארי' לא חזינא מרבעתיה חזינא, וכמו ויברך הגמלים (בראשית כד יא), תרגומיה וארבע גמלים, דמזה אין יכול לדבר כלל דעין לא ראתה, וכאשר השיג גדולת עולם הבא, אמר תמות נפשי מות ישרים וכו', והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 5

<b>לכה</b> ארה לי יעקב ולכה זועמה ישראל (במדבר כג ז), מה אקוב לא קבה אל וגו' (במדבר כג ח). יבואר בהקדים דברי מאירת עינים (פרשה זו) על ויאמר המן למלך וגו' (אסתר ד ח), על פי דברי לחה"פ והוא יגאל אותנו בקרוב וכו' חבירים כל ישראל (ברכת החודש), עיין שם. והיוצא מזה דעיקר הוא האחדות, וכל זמן שישראל באגודה אחת אין כל אומה ולשון וכו' (תנחומא נצבים סי' א'), ועל פי זה פירשתי (במדבר כב ב-ג) וירא בלק וגו' את כל אשר עשה ישראל לאמורי, עשה דייקא, כמו שדרשו בויחן ישראל וגו' (שמות יט ב), (במדבר כב ג) ויגר מואב מפני העם מאד כי רב הוא דייקא, אבל אם היה רבים המה לא היו מתייראים. והנה הסט"א זה דרכו לעשות פירוד, וכמו שפירשתי בפסוק (תהלים לד טו) בקש שלום ורדפהו, וכמו שאמרו (שבת קי"ט ע"ב) בשני המלאכים שבאים בשבת אחד טוב ואחד רע, ומבואר גם כן דמועיל פעולתם הן לפירוד הן להתאחד יותר, ועל כן בקש בלק מבלעם שיעשה ביניהם פירוד ומחלוקת על ידי עינו הרעה. ונקדים עוד דקוצר בתבואה, ומוסק בזתים, וגודר בתמרים, ואורה בתאנים (עיין במ"ר פ"כ ז'). והיינו טעם משום דאין גמרו בבת אחת, לכך נקרא אורה לשון לקיטה, כי לוקט אחד אחד, והבן זה. והיינו ארה לי, שיהיו נלקטים כל אחד בפני עצמו, ועל ידי זה אולי אוכל נכה בו, דבלא זה אין אומה לשון יכולה לשלוט בהן. והיינו גם כן קבה לי, דנשמות ישראל הם אותיות התורה, עיין ביערות דבש (חלק שני דף ע"ה ע"א), ועל פי מ"ש בפרשת נשא בביאור דברי רז"ל (עוקצין פ"ג מי"ב) דלמה השלום הוי הכלי המחזיק ברכה, עיין שם (ד"ה במדרש פ"ז ובמשנה). והיינו קבה לי, כמו ויקוב חור בדלתו (מלכים ב' יב י), ועיין בגמרא סנהדרין (דף צ"ב ע"א) דדריש על יקבהו לאום (משלי יא כו), ודוק. והיינו לכה ארה לי יעקב ולכה זועמה ישראל, היינו הטל ביניהם זעם. והנה ישראל הוא ישר אל, ר"ל כשהן ישר באגודה אחת, אז אל עמהם, וידוע מהמדרש דאם אין עושין רצונו של מקום, דנעשה רש כי נוטל מהם אותיות אל. וגם ידוע דיחוד הויה הגמור הוא השלום, כמו שמפרשין (תיקון חצות) הגדולה והגבורה וגו' עברו ראשי וגו' ותזנח משלום נפשי, וכמבואר בשפע טל דיחוד הויה ואדני הוא השלום. כיצד, יו"ד משפיע ל"א, והרי יו"ד פעמים א' הרי עשרה. ה"א משפיע לדלי"ת, הרי ה' פעמים ד' הרי כ"ף. וא"ו משפיע לנו"ן, הרי וא"ו פעמים נו"ן הרי שי"ן. ה"א משפיע ליו"ד, הרי ה' פעמים יו"ד (הרי נ'). סך הכל ש"פ, והוא שלום בגימטריא שע"ו וד' אותיותיו, עד כאן. והיינו גילוי הויה, כי אדני היכל להויה, ואם כן שלום שמו של הקב"ה (ויק"ר ט' ט'). והיינו מה אקוב אם לא קבה אז אל, ואם כן איך אקוב ואגרש ח"ו לאל, ומה אזעום אם לא זעם, ר"ל אם אין זעם בישראל, אז ה' דהיינו יחוד הויה הגמורה, ואם כן איך אקלקל זה, והבן. והיינו לקוב אויבי לקחתיך כנ"ל והנה ברכת ברך (במדבר כג יא), על דרך שדרשו במסכת יבמות (דף ס"ג ע"א) על פסוק (בראשית יב ג) ונברכו בך, לשון מבריך הגפן (כלאים פ"ז מ"א), עיין שם (רש"י ד"ה שתי). אם כן הוא הדין כאן, ור"ל שמאחדן יותר, והיינו גם כן ברך לא תברכנו (במדבר כג כה), והבן.

Comment 6

<b>כי</b> מראש צורים אראנו וגו' (במדבר כג ט). כבר כתבנו למעלה דקאי על יעקב שהיה בחיר שבאבות. וגם עתה נאמר על פי זה באופן אחר, והוא על פי מה שפירשתי (בפרשת שמות דף ק"כ ע"א) אני ה' לא שניתי וגו' (מלאכי ג' ו'), והוא באחד ומי ישיבנו (איוב כג יג), על פי מה שכתב בפרקי דר"א (פל"ח) כי השי"ת השלים המנין של שבעים נפש הבאים את יעקב מצרימה (בראשית מו כז), ושל ששים רבוא ביציאתם, לקיים אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך (בראשית מו ד), עיין שם. וז"ש כי מראש צורים זה יעקב, אראנו ר"ל אראה אותו יתברך ביניהם, ומוסב על לא זעם ה' (במדבר כג ח), והבן. ומגבעות היינו ביציאת מצרים שהיה מקפץ על הגבעות כמבואר בשיר השירים (ב ח, עיין שמו"ר פט"ו ד'), אשורנו גם כן כאחד מהן, ומזה יובן הן עם לבדד ישכון, דודאי ובגוים לא יתחשב הוא יתברך ביניהם. וי"ל גם כן באופן אחר קצת, על פי הכוזרי דישראל הם מדריגה בפני עצמם, ואינם מתחלפים בפחות ויתר כמו האומות, והבן. והיינו (במדבר כג י) מי מנה עפר יעקב, היינו ירידתם שהם יורדין עד לעפר כנודע (מגילה ט"ז ע"א), דאז נאמר ואנכי ארד עמך והבן, על אחת כמה וכמה ומספר את רובע ישראל, והיינו השראתם בתוקף יקר גדולתם, דאם בירידתם כך, בשלותם על אחת כמה וכמה, ומזה נמשך דאם הדבקות בחיים כך, בהפרדם על אחת כמה וכמה כמ"ש העקדה על הפסוק (דברים ד ד) ואתם הדבקים וגו', ולכך אמר תמות נפשי מות ישרים, והבן.
<b>(ב)</b> עוד פירוש על הפסוק (במדבר כג ט) כי מראש צורים הן עם לבדד ישכון וגו', ועל הפסוק (במדבר כג י) תמות נפשי וגו'. על פי מה שנ"ל לפרש הפסוק (במדבר כד ה-ו) כנחלים נטיו (במדבר כד ו) הסמוך למה טובו (במדבר כד ה), על פי שכתב בשפת אמת (סימן ט"ו בפסוק (משלי כא כז) זבח רשעים), הטעם דכולם חזרו לקללה חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות (סנהדרין ק"ה ע"ב), וז"ל: כי הנה בעת הארת רצון עליון, אתכפיין כל מרי דדינין, ובזה אסתלק משה נביאינו, כי רצון עליון ממתיק כל הדינין ומיטיב לרעים ולטובים, מה שאין כן עולמות של מטה טוב לטובים ולא לרעים, ואם כן על אותה רגע שהוא יתברך זועם (ברכות ז' ע"א), היה צריך להאיר הרצון, דאז התחיל בלעם לברך מה טובו, ונמתק בשורש רצון העליון והוא בלא תנאי. מה שאין כן אחר שעבר זמן זעם, אז נסתם הארה ההיא כי לא עביד קב"ה ניסא למגנא, שוב היה על תנאי, לכן נהפכו לקללה תוך כדי דיבור. והנה ידוע דאין בעולם הפקר כמו מים ששואבין מן הנהר, ולכך נמשלה התורה למים (נדרים נ"ה ע"א), כמו שדרשו (תענית ז' ע"א) וממדבר מתנה (במדבר כא יח), והיינו שהתנבא על בתי כנסיות ובתי מדרשות מה טובו וגו', וטעם לזה כנחלים נטיו, היינו בעת הרצון הגמור שהוא בחנם, והבן. וז"ש כאן כי מראש צורים, היינו מראשית גלוי הרצון אראנו, הן עם לבדד ישכון, על דרך שאמר להלן מה טובו וגו' משכנותיך וגו'. וידוע דמיתת הצדיקים הגמורים הוא בעת רצון, ואז אין דין שולט בו, וכדאיתא בזוהר (ח"ב פ"ח ע"ב) ביומא דשבתא כד דמטא עידן דצלותא דמנחה, רעוא דרעוין אשתכח ובהאי רצון אסתלק משה, בגין למנדע דלאו בדינא אסתלק וכו', עיין שם. ואז כאשר ראה בלעם גודל יקר הרצון בעת אמרו מה אזעום לא זעם ה' (במדבר כג ח), כי הוא מבטל אותו הזעם הגדול והנורא אשר היה ראוי בו לכלות אומה קדושה ח"ו, וידע והשיג דהישרים נפטרים באותו הרצון, נתקנא בהם ואמר תמות נפשי וגו' ותהי אחריתי וגו', דדינא לא ישלוט ביה לעלמין, אבל עפרא לפומיה ולא זכה ולא יזכה לזה, והבן.
<b>(ג)</b> או יאמר כי מראש צורים אראנו וגו' (במדבר כג ט), על פי הנזר הקודש (פרשה י"א סי' ח') בשם שערי אורה, שכתב הטעם על שזכה יעקב דוקא לנחלה בלי מצרים, לפי שאברהם נאחז בקו הימיני, ויצחק בקו השמאלי, ויש בהם אחיזת הע' שרים החיצונים ל"ה מימין ול"ה משמאל, ועל ידי כך יצאה מהם פסולת מזוהמת החיצונים. אבל יעקב נאחז בקו האמצעי שהוא למעלה מהע' שרים, ולכך היה מטתו שלמה. ולפיכך נחלת אברהם ויצחק יש להם מצרים, שהרי הע' שרים מקיפים אותם סביב, והם מצרים ומצירים דאינהו מתוקפא דדינא קשיא, וכך הוא טבע הדינים לתת לכל דבר גבול וקצבה. אבל יעקב שאין בו אחיזת השרים, זכה לנחלה בלי מצרים במדריגת רצון העליון המתפשט בלי גבול, עד כאן דבריו. וזה שאמר כי מראש צורים, היינו מהצורים שהם הראשים, דהיינו בקצוות דהיינו בימין ובשמאל, עדיין אני יכול לראותו כי שם סביב רשעים יתהלכון, וגם שם הן עם לבדד ישכון, כי רק סביב רשעים יתהלכון מבחוץ, אבל (במדבר כג י) מי מנה עפר יעקב, היינו מה שנאמר ליעקב והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח יד), ששם אין מצרים ולא שלט בו עין כלל.
<b>(ד)</b> או יאמר כי מראש צורים וגו' (במדבר כג ט). היא הבחירה שבחר באברהם ובזרעו יצחק, כמו שנאמר (נחמיה ט ז) אשר בחרת באברם וגו', ונאמר (בראשית כא יב) כי ביצחק יקרא לך זרע ביצחק, ולא כל יצחק (נדרים ל"א ע"א), ועל ידי זה שהם נבחרו לחלק ה', לכך (במדבר כג ט) מי מנה עפר יעקב, כי הועיל לו זכות שבת להיות בלי מדה (עיין שבת קי"ח ע"א). והנה כשהברכה מתייחסת לבשר ודם, היא בגבול כמו שמבואר שם בנזר הקודש. וזה שאמר לו בלק (כג יא) והנה ברכתו ברך, ר"ל ברכת ברכה שאינה מתייחסת לך ולבשר ודם דהיינו בלי גבול. והשיב לו (במדבר כג יב) הלא אשר ישים ה' בפי אותו אשמור, והוא בלי גבול ותכלית, ועיין מ"ש הנזר הקודש (שם פרשה י"א) על הפסוק (ישעיה נח יד) והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי ה' דבר, עיין שם והבן. ועל פי זה יתבאר (במדבר כד יז-יח) אראנו ולא עתה וגו' דרך כוכב מיעקב דייקא, לכך ומחץ פאתי מואב היינו הגבול, כי אז יהיו בלי מצרים וקרקר כל בני שת (במדבר כד יח) והיה אדום ירשה, כי כל הגבולים יתבטלו וימשלו בכל העולם, והיינו וישראל עושה חיל, והבן.

Comment 7

<b>הן</b> עם לבדד ישכון (במדבר כג ט). באור ליום וא"ו למב"י תקס"ו לפ"ק אלי דבר יגונב בחלומי, דהכי פירושו דאפילו בשעה שנקראו עם שהוא לשון גנאי, כמבואר במדרש (במ"ר פ"כ כ"ג) חטא העם הזה (שמות לב לא), שיחת עמך (שמות לב ז), עם קשה עורף (שמות לב ט), מכל מקום לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב, עד כאן. ועיין בתנחומא (שמו"ר ט"ו ז') מ"ש על הן עם, דאותיות ה"ן אין להם בן זוג. ולפי דברי החלום אפילו בשעה שהן אינם עושין רצונו של מקום, ההן שלהם לטוב והבן, ולא כדברי אהבת דודים בפסוק (ירמיה ב י) הן היתה כזאת כנ"ל.
<b>עוד</b> פירוש על הפסוק (במדבר כג ט) הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב, (במדבר כג י) מי מנה עפר יעקב וגו'. עיין בתרגום וברש"י. ועל פי דבריהם רישא דקרא הן עם וגו', הוא עתידין דיחסין עלמא, וסיפא דקרא הוא שלא יהיה להם כליה בין שאר האומות. והוא פלא, דמאחר דכבר הבטיחו בטוב, ממילא דהוי העדר רע. והנ"ל דבאמת התנבא על תכלית האחרון שיהיו כולם צדיקים וירשו ארץ, כמו שנאמר (ישעיה ס כא) ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ. אך מסתבר לומר בשעה שיתחיל לשפוט כל האומות, לא יתקיימו אם לא שישפוט כל העולם כולו בכללו ביחד דהיינו גם ישראל ביניהם, ועל ידי זה יתקיימו כולם דהא מעט מהאור דוחה הרבה מהחשך, ובודאי הזכיות של ישראל הוא הרוב לנגד חטאי כל העולם, ובפרט אז דכבר יזדככו כולם ויהיו כולם צדיקים, ואם כן יתקיימו כולם, והבן. אך זה אינו, דישראל אינם נכנסין כלל לדין ביניהם, על כן יאבדו העובדי כוכבים ומזלות, והטעם דאינם נכנסין כלל לדין בין העובדי כוכבים ומזלות, היינו משום דהדין הזה על הכליה, ובישראל אי אפשר כלל בשום אופן, שכבר הובטחו שלא יהיה להם כליה, ואם כן אף קודם הפשפוש בזכיות, אינם נכנסין בגדר משפט כלל ולכך אינם מצטרפין, וכמ"ש הרשב"א (בתורת הבית הארוך מובא בב"י חלק יו"ד סוף סימן קי"א) ליישב קושית מהר"ש על התוספות דשני קופות של חולין, ונפל תרומה לאחד ואין ידוע לאיזה, ובאחת יש כדי לבטל ובאחת לא, דמתירין מחמת שאני אומר וכו'. דהקשה הר"ש למה לי לטעמא דשאני אומר, הא אם אין בזו כדי לבטל ואין בזו כדי לבטל, ויש בשניהם כדי לבטל, קיימא לן דמצטרפין, אם כן הכי נמי מצטרפין. והשיב הרשב"א דשאני התם ששניהן נכנסין בגדר הספק ולכך מצטרפין, מה שאין כן הכא דהקופה שיש בה כדי לבטל, אינה נכנסה בגדר הספק, ולכך אינה מצטרפת ולכך צריך לטעמיה דשאני אומר, עד כאן. והכא נמי דכוותיה, והבן. והנה מבואר במסכת ברכות בתוספת (דף י"ז ע"א [ד"ה ונפשי]) דוהיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח יד), היינו שלא יהיה להם כליה, כמו עפר שאינו מקבל כליה, עד כאן. וז"ש הן עם לבדד ישכון, דהיינו כתרגום שיהיה כולם צדיקים וירשו ארץ, ושמא תאמר אם כן ינוצלו גם העובדי כוכבים ומזלות על ידם, לזה אמר ובגוים לא יתחשב כפירוש רש"י והתרגום, דאינם נכנסין בגדר כלל ביניהם לחשבון ודין של כליה, וביאר הטעם מי מנה, ר"ל מי יוכל למנות במנין הזה עפר יעקב, כיון שכבר הם משולים לעפר ויש להם הבטחה שלא יהיה להם כליה, אם כן אינם בגדר הספק כלל ואינם מצטרפין, והבן. ונ"ל שזה פירוש הפסוק כי בכל הגוים אעשה כלה, הואיל ואותך לא אעשה כלה (ירמיה מו כח) בשום אופן, אם כן את לא תצטרף בהדייהו, והבן.
<b>ועל</b> פי האמור י"ל סברא, דלפעמים צדיק שאינו גמור מועיל יותר להכריע לדורו מצדיק גמור, דצדיק שאינו גמור נכנס בגדר הספק להמשקל מצטרף, מה שאין כן צדיק גמור, והבן. וכן י"ל גם כן ברשע גמור, והוא ממש על דרך סברת הרשב"א הנ"ל. ועל פי זה י"ל הא דאיתא (פרק ג' דתענית דף כ"א ע"ב) דבשבבותיה דרב לא הווית דברתי, סבר משום זכותיה דרב הוא, איתחזי בחלמא רב נפישא זכותא וכו', אלא משום האי גברא וכו', עיין שם ובמהרש"א שמקשה מה בכך דנפיש זכותיה, כל שכן דראוי להגן דיש בכלל מאתים מנה. ולפי מ"ש אתי שפיר, וגם יתיישב הסתירה היש בה עץ (בפרשת שלח (במדבר יג כ) ועיין רש"י שם [ד"ה היש]), דמשמע דצדיק מגין, ולא אוכל להמלט ההרה (בפרשת וירא (בראשית יט יט) עיין ברש"י [ד"ה פן]). וכן מה לי ולך דאליהו (מלכים א י״ז:י״ח עיין רש"י ה' [ד"ה להזכיר]), והבן. ויתבאר היטב הלשון מה לי ולך, ר"ל מה הוא הדבר המשותף בינינו כי באת אלי להגן, כי אין שותפות בינינו כי אני החייב ואתה הזכאי הגמור, אם כן הוא רק להזכיר עוני, והבן. ועל פי זה יתבאר גם כן המאמר (שבת נ"ה.) הללו צדיקים גמורים והללו רשעים גמורים, דהא שני תווין היה מרשים, ולמה, הלא באחד סגי, אלא ודאי דהיה בינונים דנידונין בדין הקל, ולא למיתה ולא להעדר הם נתונים, ועל ג' החלוקות מקשה מה נשתנו, או דצדיקים יגונו, או דרשעים יכריעו. ועל זה השיב כנ"ל, והבן. ולהבינך הענין יותר, אומר כי לפעמים הצדיק למדרגתו ראוי להתפס אף בדקדוק קל, אף דלא הוי רוב כי סביביו נשערה (תהלים נ ג, יבמות קכ"א ע"ב), ואם כן כשיצא הגזירה, גם עליו יחול נכנס במנינם, וכשנכנס להכלל אז לא הוי הדקדוק הזה דהא לאו צדיקים נינהו, וכתיב (במדבר כג כא) לא הביט און, ודרשו (במדרש רבה (במ"ר פ"כ ב') הובא ברש"י [ד"ה לא]) אינו מדקדק באוניות שלהם דהיינו ברבים, וכן דרשו (מדרש רבה בראשית פרשה פ"ב סימן ח' (ב"ר פ"ב ח')) בפסוק (ישעיה ג יג) ניצב לריב ה' ועומד לדין עמים, אם כן בפני עצמו ראוי להתפס ונכנס בתוך הכלל להמשקל, ואז יצאו כולם זכאים, והבן. אך פעולת אותן הצדיקים שאינם גמורים, הוא רק אם יכולים להכריע, אבל הצדיקים הגמורים אם רוצים לשאת עון הרבים יכולים, ובכמוהו נאמר (ישעיה נג יב) והוא חטא הרבים נשא, וגם יכולים להתפלל ולבטל הגזירה בתפילתם, מה שאין כן הצדיק שאינו גמור, דגם ההוא גברא בהאי פחדא יתיב ואין חבוש מתיר עצמו, ולכך נאמר (שם) ולפושעים יפגיע, ולכך נאמר בנח צדיק תמים (בראשית ו ט), ולכך ניצל ולא הגין על בני דורו, ולכך אמר לו יתברך למה לא התפללת (זוהר ח"א ס"א ע"ב), והבן, (ועיין לעיל ריש פרשת נח).

Comment 8

<b>מה</b> עשית לקוב אויבי לקחתיך והנה ברכת ברך וגו' (במדבר כג יא), עד הנה ברך לקחתי וברך ולא אשיבנה (במדבר כג כא). נ"ל לפרש הענין כי בלעם השיב את אשר ישים אלקים בפי (במדבר כג יב), ר"ל אם חפץ לברכם יקיים דבורו על ידי, ולא יתקיימו הברכות כמאמר רז"ל (סנהדרין ק"ה ע"ב) שכולם חזרו לקללה, לכך אותו אשמור לדבר. והנה זה השיב לו מלבו בלא נבואה, ואחר זה אמר לו בלק (במדבר כג יג) לך נא, שסבר ששם יחול הקללה בפועל, וכשראה בלק והבין שאין נראה לקלל, אז הסכים לעצת בלעם על כל פנים שדבר ה' יקום על ידו ולא יתקיים, ולכך אמר לו מה דבר ה' (במדבר כג יז), ר"ל שיוציא הוא לפועל הדבר ה', והשיב לו בנבואה כדת תורה, והוא על פי דברי הבעה"ת שער י"ט בשם הלוי אבן מג"ש (מובא בב"י חו"מ סי' נ"ח), אם לא הוזכר בפירוש לפרעון, נאמן לומר במתנה, כמו דאיתא בגמרא לענין הלואה. ואין לומר דשאני להחזיק מלאפוקי, הא כיון דלאו בזה מפקינן רק בשטרא, הוי להחזיק דשטרא בל"ז טוב הוא, רק דאיתרע על ידי זה, וזה הוי להוציא, וכיון דיכול לדחות השטר בחזקתו והבן זה, אף כאן אמר לו כיון דלא נזכר בפירוש בברכותיו שהוא לפרעון הבטחותיו לברך באמרו כי ברוך הוא (במדבר כב יב), וברוך תהיה מכל העמים (דברים ז יד), ואני אברכם (במדבר ו כז) וכדומה, אם כן מסתמא במתנה הוא, וזה הוי להוציא והמוציא מחבירו עליו הראיה. ונקדים מה שפירש האלשיך ההוא אמר וגו' (במדבר כג יט), שהוא לטובה דאמירה לשון רכה, ודבר היינו קשה לרעה, עיין שם. ונקדים מה שכתבתי במקום אחר הטעם דלטובה אינו חוזר (שבת נ"ה ע"א), דהוי כקנין וזכה אף שלא בפניו (עירובין פ"א ע"ב). מה שאין כן ברעה אף בפניו לא ניחא ליה דלקני, לכך אמר (במדבר כג יח) קום בלק ושמע, לא כמו שעלה על מחשבתך לא איש וגו' (במדבר כג יט), ואם כן דבר אלקים יקום לעולם אף בדבור לבד הוי כקנין גמור ושטר חוב, וראיה ההוא אמר וגו' והבן, לכך הנה ברך, ר"ל במה שאני אברך, לקחתי ר"ל אני הוי המוציא ורוצה ליקח, ובירך שהוא ברכם כבר כפירוש הרשב"ם, לכך ולא אשיבנו דהמוציא מחבירו עליו הראיה, וברכה שלי דיחזיר אחר כך הוא במתנה, אבל דבר אלקים יקום לעולם. והנה דברי ר' יהוסף הלוי שהבאתי לעיל דלא כתב סתם בעל השטר הוי מוחזק, דהיינו דמשום דאיתרע שוב לא הוי מוחזק והבן, אם כן יש להבין דבריו. ונ"ל להמתיק על פי הסוגיא במחליף פרה בחמור בפרק המדיר בכתובות (דף ע"ו:) כל מי שהספק נולד ברשותו וכו', ועיין בתשובת נודע ביהודה אה"ע (סי' ל"א דף ק"ו ע"א), עיין שם. ועל פי זה יובן יותר ובירך כבר, ועכשיו נולד הספק, לכך ולא אשיבנו, והבן. וגם יובן על פי דאמרינן בארעא, כיון דלגוביינא קאי כמאן דגביי' דמי, ואי משום שבחא אייתא ראיה, הכי נמי באילן כין דלמקיץ קיימא והבן, ועיין בבבא מציעא (פרק המקבל דף ק"י ע"ב), ועיין במהרי"ט חלק א' סימן קי"ב. והיינו לא איש אל וגו' ההוא אמר, ואם כן לגוביינא קאי עיין שם, ושמא תאמר שאין זה כמאן דגבוי דשמא יעשו רעה, לזה אמר (במדבר כג כא) לא הביט, אינו מדקדק אחריהם לחזור מהטובה, והבן.
<b>ועוד</b> י"ל, כי בלעם במרדו באפקרסותי אמר כי אין השם יודע מחשבותיו ח"ו, כאמרו פעמים שאין הכל גלוי לפניו, כפירוש רש"י בפסוק (במדבר כב ט) מי האנשים האלה עמך (ד"ה מי), וחנפו היה באמרו את אשר ישים אלקים וגו' (במדבר כג יב), בחשבו שעל ידי זה יעבד ליה ניחא נפשיה שיקללם, ובאמת היה בדעתו לקלל אף אם יתן בפיו ברכות, אך כיון שכבר אמר את אשר ישים ידבר אליהם, כבר זכו ישראל. אך הא זה דומה למה שאירש מאבא (ב"מ דף ט"ז. חו"מ רי"א), אך הא אמרינן בב"מ (דף ס"ו ע"ב) אם שמיט ואכיל, לא מפקינן. ודבורו של הקב"ה כנעשה מעשה כמבואר בכל הספרים, ואם כן הוי תפיס. וזה אמרו דהנה בלק אמר לו מה דבר ה' (במדבר כג יז), אם יקלל יאמר, ואם לא יכבשנו, והבן זה כי נכון הוא מאד. ועל זה השיב דאי אפשר לכבוש (במדבר כג יט) דלא איש אל ויכזב וגו', לכך ההוא אמר ולא יעשה בתמיה, ר"ל ולא הוי מעשה והבן, לכך (במדבר כג כ) הנה ברך לקחתי תיכף בשעת שלקחתי כבר, ובירך כפירוש הרשב"ם הנ"ל, מפני מה שאמרתי אשר ישים ה' בפי, דצריך לצאת לפועל דהכובש נבואתו ואינו מוציא לפועל הוא ברפיון, ולכך עונשו מיתה (סנהדרין פ"ט ע"א), לכך ולא אשיבנו כי אם תפס לא מפקינן מיניה, ועדיין לא הבין בלק תשובתו כי לא ידע בדיני התורה ולא כלום, מה שאין כן בלעם שבנבואה נאמר לו, לכך אמר לו עוד הפעם (במדבר כג כה) גם קוב לא תקבנו, דעל כל פנים יכבוש הברכה, והשיב לו בביאור (במדבר כג כו) הלא דברתי אליך וגו' ואי אפשר לשנות. והשתא מיושב מה דקשה מה זה תשובה הלא דברתי אליך, גם על הדבור הראשון קשה, ואם תאמר דאי אפשר לשנות מדבורו יתברך כאמרו לא אוכל לעבור וגו', גם עכשיו לא קשה בלא דבור הראשון. ועכשיו אתי שפיר, כי מקודם דבר בחנפי לעגי מעוג, ועכשיו אמר ששוב לא יוכל לשנות, והבן.

Comment 9

<b>ההוא</b> אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה (במדבר כג יט). אמירה נופל על המחשבה, כמו ויאמר בלבו (אסתר ו ו). ועל פי זה יובן ההוא אמר, ר"ל אף אם רק מחשבה ולא יעשה בתמיה, רק ודבר לא כדי שיהיה, אלא שלא יקימנה, או משום שניחם על הרעה, וכמו שפירש האלשיך בפסוק (שמות לב יד) וינחם ה' על הרעה אשר דבר, ר"ל במה שדבר, עיין שם. או שיתעוררו בתשובה על ידי זה, והבן.

Comment 10

<b>נאום</b> בלעם בנו בעור ונאום הגבר שתום העין (במדבר כד ג), נאום שומע אמרי אל וגו' נופל וגלוי עינים (במדבר כד ד), מה טובו וגו' (במדבר כד ה), כנחלים נטיו וגו' (במדבר כד ו). בהקדים פירוש הנזר הקודש (בפרשה כ"ב סימן י"א) על הפסוק (ישעיה ו ט-י) שמעו שמוע וגו' (ישעיה ו י) השמן וגו'. על פי מ"ש (דברים כט ג) לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע, לפי שהאדם קונה יראת ה' באלו ג' דרכים ראיה שמיעה והשכלת הלב. וזה שאמר מתחילה השמן לב העם, ואחר כך נכשל עד שאזניו הכבד, ואחר כך עד גדר שעיניו השע מלהביט, עד כאן דבריו בקצרה ועיין שם. ובהקדים דברי נזר הקודש בענין בלעם ואתונו (בפרשה י"ט סימן כ'), עיין שם. והנה אוסיף נופך, דבלעם נפל ממדריגתו בהדרגה כנ"ל, דהיה שלם בהשגה בבחינת השכלת הלב עד שהגיע למדריגת הנבואה, דהא אינו שורה רק על חכם (שבת צ"ב ע"א), ואף דהיה קוסם קודם, מכל מקום הא לא נצטוה על האיסור, והבן. ואחר כך נפל מהשכלה ראשונה, על ידי שחפץ היה באיבודן של ישראל עם קרובו, והבין שכל זה ודאי לא לרצון לפניו יתברך, ונעשה כגונב דעת העליונה ולמשוך רצון העליון לדעתו, על כן נענש שניטל ממנו ההשכלה באמור לו מי האנשים וגו' (במדבר כב ט), חישב שאין הכל גלוי לפני השי"ת כפירוש רש"י (ד"ה מי), וכמ"ש על המדרש (ברכות ל"ג ע"א) כל מי שאין בו דעה וכו'. ואחר כך נפל עוד יותר אף ממדריגת השמיעה, שאמר לו השי"ת לא תלך עמהם (במדבר כב יב), והיינו כפי הנזר הקודש לפי שהם קוסמים, ואז לא יחול עליו רוח הקודש ולא יתפרסם כבודן של ישראל, דאי על כבודו היה חס, מה נתינת טעם כי ברוך הוא. והוא לא הבין מה ששמע, ואמר עמכם כפירוש רש"י (ד"ה להלך) והזוהר הק' שהיה סובר שזה אינו לפי כבודו אלא עם שרים גדולים מהם. ואחר כך נפל עוד גם ממדריגת הראיה, כי גם מה שראה האתון, בודאי היה לבוש גשמי כמבואר באברבנאל, לא ראה הוא, והבן. אך לפי זה יפלא כיון שנפל כל כך, איך התנבא אחר כך. וצריך לומר דבאמת שוב לא היה נביא בטבעו, רק השי"ת נתן לו נבואה שלא כטבעו לפי שעה לכבודן של ישראל, וכדברים האלה ניבא אותו רשע אחר כך. וזה אמרו נאום בלעם בנו בעור, כפירוש רש"י (ד"ה בנו) שאביו בנו היה בנביאות, כנראה מזה שאביו היה מוחזק ומפורסים לנביא בין האומות והוא היה גדול ממנו, ונמצא היה במדריגה גדולה של נבואה, ונאום הגבר הזה בעצמו שתום העין דייקא אף מגדר הראיה שהיא מדריגה הפחותה נפל, ונמצא נפל מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, והיינו מחמת שרצה להרע לישראל, ונאום האיש הזה אחר נפלו שומע אמרי אל וגו', והוא נס בתוך נס פלא בתוך פלא נופל ממדריגתו ואף על פי כן גלוי עינים, רק שהיא לכבודן של ישראל, מזה יובן מה טובו וגו' כנחלים נטיו, כדרש רז"ל (ברכות ט"ז ע"א) מה נחלים מעלין מטומאה לטהרה אף הם, כי לכבודן הועלה הטמא הזה לטהרה למדריגת נבואה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 11

<b>אראנו</b> ולא עתה וגו' דרך כוכב מיעקב וגו' ומחץ פאתי מואב וגו' (במדבר כד יז), והיה אדום ירשה והיה ירשה שעיר אויביו (במדבר כד יח). ופירש רש"י (ד"ה והיה) אלו ישראל. והנה יש להבין מדוע קראן כאן בלשון אויביו. והנ"ל בהקדים להבין אומרו למעלה (במדבר כג ט) כי מראש צורים אראנו ומגבעות אשורנו הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב. ולכאורה מה איכפת לבלק בזה אם יתחשב בגוים או לא. ולבאר זה נקדים מה שכתב מהרי"ט בתשובה דזרעו של עשו אינם נחשבין לזרעו וכן זרעו של לוט, דמשנת מ"ח לאברהם יצא הוא וזרעו וכל הנלוים אליו מכלל בני נח, וכיון דעשו ועמון ומואב נשאו נשים נכריות ולא גיירן, אם כן בנך הבא מן הנכרית איני קרוי בנך אלא בנה (יבמות י"ז ע"א), ולאו בניהם המה, עד כאן דבריו. ובזה כתבתי טעם נכון (בפרשת תולדות בפסוק ויהי עשו), אהא דלעתיד ירשו ישראל קני קנזי וקדמוני, והם עמון ומואב ואדום (ירושלמי שביעית פ"ו ה"א), כיון שאין לעשו וללוט בנים לירש אותם כמ"ש מהרי"ט, אם כן ישראל הם היורשים אותם, דהא מבואר ברש"י פרשת לך על הפסוק (בראשית יג ז) והכנעני אז בארץ (ד"ה ויהי), שהיו אומרים כיון שאין לאברהם זרע, לוט יורש אותו, אם כן עתה נהפוך הוא, וכמו כן בעשו רק לעת עתה שיש שכר לעשו על כיבוד אב, וכן ללוט כמבואר ברש"י פרשת דברים (ב ה, ד"ה ירשה) שניתן לו בשכר שהלך עם אברהם במצרים ולא גילה ששרה אשתו של אברהם, אם כן מה דטבא להו וניחא להו, עבדי להו לתת לאותן שהן זרעם לפי דעתם. אבל אחר שיפסיק שכרם, אנחנו בני ישראל יורשיהם, ועיין שם שהארכתי, (ועיין עוד מ"ש ריש פרשת יתרו בזה). והנה מבואר במדרש (במ"ר פ"כ י"ט) כי מראש צורים, זה אברהם. ולפי זה הכי פירושו כי מראש צורים אראנו, שמאברהם נשתלשל ובגוים לא יתחשב, רק מאז יצאו מכלל בני נח ישראל יורשיו. וזה דבריו פה אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב, רק כשיפסיק קיבול שכרו אז דרך כוכב מיעקב וגו' ומחץ פאתי מואב וגו', והיה אדום ירשה כי ישראל הם יורשיו, ואם תשאל אם הם יורשיו למה לא יזכו בירושתן עתה ומיד, לכך אמר והיה ירשה שעיר אויביו דייקא אלו ישראל כפירוש רש"י, אם כן עתה בעת קיבול שכרו מאי דניחא ליה עבדי ליה, ובודאי לא ניחא ליה לתת חלקו לאויביו, מה שאין כן אחר שישלים, ודוק.

Comment 12

<b>איעצך</b> אשר יעשה העם הזה לעמך וגו' (במדבר כד יד). במוצאי חג השבועות אלי דבר יגונב בחלומי, דהאר"י ז"ל חי ל"ד שנין, משום דתיקן מה שקלקל בלעם הרשע בל"ד שנין דחי, כמבואר בגמרא (סנהדרין דף ק"ה ע"ב) דחי ל"ד שנין. ואתבונן אלי בבקר, והנה הוא אמת דבלעם הרשע פעל השמדיות על ידי חטא פעור נפערו לגזור עליהם שמדיות. והיינו איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך באחרית הימים, והבן זה. והאר"י ז"ל תיקן שלא יהיו שמדיות, והבן זה.

Comment 13

<b>במסכת</b> סנהדרין (דף פ"ב ע"א) שם והמה בוכים פתח אהל מועד (במדבר כה ו), שנתעלמה מהם הלכה, אמר פנחס כך שנית לנו רבינו ברדתך מן ההר הבועל ארמות קנאין פוגעין בו, אמר לו משה קריינא דאיגרתא איהו להוי פרוונקא, מיד (במדבר כה ז) ויקם פנחס מתוך העדה, עכ"ל הגמרא. והנה קשה טובא. (א), איך יתכן שנשכח ממשה, הלא איתא (במדרש רבה שיר השירים בפסוק ישקינו סימן ד') אלולי שאמרו ישראל למשה דבר אתה עמנו וגו' (שמות כ יט), היינו לומדים ולא היינו שוכחין וכו'. ואם כן כיון שמשה בעצמו שמע מפי השי"ת, איך יתכן בו שכחה. (ב), יש לדקדק דהיה ראוי לומר נשכח מהם הלכה, ומה הוא הלשון נתעלם. (ג), כיון שהזכיר פנחס את משה ההלכה, למה לא נזדרז משה לקנא קנאת ה' צבאות, ולמה כיבד לפנחס במצוה זו. (ד), מה הוא המשל קריינא דאיגרתא.
<b>והנ"ל</b> על פי מה ששמעתי הטעם דמשה לא עשה זאת, לפי שהוא בעצמו עצם התורה, וכיון שאין מורין כן לא הוי עצם התורה, רק קנאת ה' צבאות תעשה זאת, והבן. ויש להמתיק דבר זה, דהיינו קרן אור פני משה דתורה אור, עיין בפתיחה למורה נבוכים ובקרקש שם. וכמו שפירשו על יד תליתאי (שבת פ"ח ע"א). והנה נראה ברור כמו שכתב בעשרה מאמרות (מאמר חיקור דין חלק ב' פרק ט"ז), שכל אחד יכול לראות חלקו בהלוחות אם זכה, ועיין מ"ש שם ביעוד ירמיה (לא לב) על לבם אכתבנה. ועל פי שכתב האר"י בהא דמחדדנא טפי מחבריה משום דחזיתי לר' מאיר וכו' (עירובין י"ג ע"ב), כל שכן ביכול להסתכל בפני משה שהוא עצם התורה, ואור עצמיות ואמיתת היה מאיר עליו, היה המסתכל יכול לראות כל חלקו בהתורה אם זכה, וכיון שלא זכו, ויראו מגשת אליו (שמות לד ל), כנ"ל ברור. והנה התורה נקראת אגרת, וכמו דאיתא במדרש (שמו"ר כ' ז') דפרעה צווח ווי (שמות יג יז), מי משדר לי אגרת. ר"ל דהודעה אלקית נקרא אגרת, וכמו דאיתא במסכת מגילה (י"ט ע"א) נקראת ספר ונקראת אגרת, על פי הנזר הקודש (בב"ר פרשה סימן ב' (ב"ר א' ב')) דהמשיל התורה לדפתראות ופינקסאות, לפי שבה חקוקים ומצוירים כל המדריגות הרוחניות של כל היצורים והנעשים, עיין שם. מכל אלה יתכן דנקראת אגרת. והנה ידוע (ברכות ל"א ע"ב) דמורה הלכה בפני רבו דחייב מיתה. והיינו נתעלמה מהם הלכה שלא היה נשכח מהם, רק שנתעלם מהם שלא יוכלו לקיימה, שמשה לא יתכן לקיים בעצמו, ולהורות לאחרים אי אפשר דאין מורין כן, ולאחר אי אפשר לקיים, דהוא מורה הלכה כיון שמשה ראה ולא עשה, לכך המה בוכים שידעו הלכה, ולא ידעו תחבולה האיך לקיימה. נתן השי"ת בלב פנחס לומר למשה כך שנית וכו', ר"ל שהוא קושיא על מה שרבינו אינו מקיים הלכה, והשיב לו הטעם האמיתי על מה שהוא אינו מקיים קריינא דאיגרתא, ר"ל מי שהוא במדריגת דהאגרת, ר"ל התורה קרא בו מצד שהוא עצם התורה, איהו להוי פרונקא ר"ל שליח לדבר זה בתמיה, ומזה יובן דאדם אחר יוכל לעשות ולא הוי הוראה רק ממילא מובן, מיד ויקם פנחס וגו', דשוב לא הוי מורה הלכה בפני רבו, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד. ועל פי זה אמרתי גם כן לפרש כך שנית לנו ברדתך מן ההר, לפי שהוא עצם התורה איך יתכן שהוא לומד הלכה זאת, לכך אמר ברדתך מן ההר, שאז נאמר לו לך רד (שמות לב ז), ואיתא דאז נשאר כשאר תלמיד חכם אחד מאלף, ואם כן אז הוי יכול ללמדה, והבן.

Comment 14

<b>בהפטורה</b> (בתרי עשר מיכה סימן ו ה') עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אותו בלעם בן בעור מן השטים עד הגלגל למען דעת צדקות ה'. והוא פלאי, כי שטים וגלגל מה בעי הכא. והנ"ל כי שטים הוא ערבות מואב, כמו שמבואר בפרשת מסעי (במדבר לג מט), וכמבואר בהראב"ע פרשה זו בפסוק (במדבר כה א) וישב ישראל בשטים, ושם נתנה התורה וניתנו דברות האחרונות. ונקדים דברי היערות דבש שנותן טעם על שבדברות הראשונות נאמר (שמות כ יא) כי ששת ימים וגו', ובאחרונות נאמר (דברים ה טו) כי עבד היית וגו'. כי שבת מגין עלינו מאומות העולם, לאשר כי שום אומה לא ינוחו בשבת, וזהו המתנה שנתן ה' לנו שאומות העולם לא ישבותו בו, למען שזכות שבת יגן עלינו. והנה לפי טעם כי ששת ימים וגו', אף האומות בכלל שמירה, אבל לטעם כי עבד היית במצרים, זה לא שייך באומות. ולכך בדברות הראשונות קודם שחטאו, היה חירות משיעבוד מלכיות (עירובין נ"ד ע"א), אין קפידה אם גם האומות ישמרו שבת, כי אין צריך להגנה, לכך כתיב כי ששת ימים וגו'. אבל בדברות האחרונות אחר שחטאו ונגזר עליהם גלות, ראה הקב"ה ליתן להם לבד השבת ולא ישבתו בו זרים, לכך כתיב כי עבד היית וגו', דזה ליתא באומות, עד כאן דבריו. והנה קשה דהלא נתנה תורה בחשאי. אך התירוץ דהלא נכתבה על האבנים בגלגל (סוטה ל"ה ע"ב). והנה עצת בלק היה עם בלעם במה שערך שבעה מזבחות (במדבר כג א), כמבואר במדרש (במ"ר פ"כ י"ח) לומר שיעבדהו הם אותו, ומוטב שתעבד משבעים אומות. אבל מהנ"ל נסתר דבריו, כי נראה בעליל דלא רצה הקב"ה ההתקרבות של העובדי כוכבים ומזלות היכא דמזיק לישראל, והבן. והנה נאמר (בפרשת תשא, שמות לד א) פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים. וידוע דצור הוא שם המקור שנחצב ממנו אבנים, (עיין במפרשי התורה בפסוק הנני עומד שם על הצור בחורב). והנה זה שנחצב ממנו אבני הלוחות ראוים לקרותו ראש צורים, שהוא החשוב והמובחר, כמו ראשית שמנים ימשחו (עמוס ו ו). והנה מהן נראה שלא רצה הקב"ה שיתערבו האומות עמהם כנ"ל, והטעם מפני מקורן הקדוש. וזה אמרו (במדבר כג ט) כי מראש צורים אראנו, ר"ל את ישראל האמור למטה, הן עם וגו' ומגבעות אשורנו, ר"ל אני מביט בעין שכלי כי זאת מגיע להם ממקור הקדוש האבות והאמהות שהם נקראים כך בכל מקום, והשתא מפרש מה הוא הן עם וגו', ר"ל שלא יתערבו בהם האומות להיות חלק כחלק, והיינו ומה ענה אותו בלעם מן השטים ועד הגלגל.
<b>ונמתיק</b> הענין על פי משל מאחד שרוצה להשכיר בית ששורפין בו שכר ויין שרף על פי ליציטאציאן, והנה הדרך הוא דבשעה שמשכירין, מכריזין הריוח שיש בו. והנה יש בו שני מעלות, אחד השכר והיין שרף, והב' שמפטמין בו שוורים. והנה יש בו סוחר אחד שדרכו תמיד להוליך שוורים לימי השוק, ומשום זה רוצה לשכור, אבל על היין שרף והשכר אינו רואה, כי אין זה דרך משא ומתן שלו. אמנם רוב העולם עיקר שכירתן הוא להשכר והיין שרף. והנה המשכיר שונא להסוחר הנ"ל ורוצה שלא יהיה לו ריוח מהמשא ומתן של שוורים הנ"ל, והנה לאשר כי אין המשכיר יכול לעכב עליו מלשכור, דהדרך הוא על פי ליצטאציאן שכל מי שנותן יותר הוא שוכר, לזאת עושה תחבולה שלא להכריז רק המעלה הראשונה, ומזה יודע למבין כי זה המשכיר שונא הסוחר הנ"ל, כיון שעושה תחבולה לדחותו מהשכירות, וזה מדריגה הראשונה מהשנאה שמדחהו אם רואה שזה מוכן לשכור. והנה יש עוד מדריגה, דהיינו שעכשיו אין המשא ומתן של שוורים בעולם, כי חמת רעש מלחמות אין יכול להוליך על יום השוק, רק שחושש שמא לאחר זמן וזמנים טובא יפסק הרעש ויוליך, אז יהיה לו ריוח, ומשום זה עושה המשכיר תחבולה לדחותו. והנה נחזי אנן איזה שנאה יותר גדולה, בודאי של אחרון שמחשב תחבולות על אחר זמן אף שאין לו ריוח מוכן, וכן להיפך מדחיית היזק מעל האוהב יוכר האהבה, ויותר יוכר בחושב מחשבות לדחות היזק שאין מוכן רק לעתים רחוקים, כי אז השמירה והשגחה יוכר יותר. קיצור הדבר מי שחושב תחבולות למנוע ריוח משונאו, אם הוא ריוח מוכן לא יוכר כל כך השנאה, כמו במי שחושב עתה מחשבות למנוע משונאו הריוח שבא לאחר זמן, וכן בסימני אהבה בדחית ההיזק מעל האוהב. והנה בנמשל היה מניעת הריוח להאומות ודחית היזק מישראל, ולא היה מוכן רק מה שצפה הקדוש ברוך הוא מן השטים עד הגלגל, לזה אמר למען דעת צדקות ה', ר"ל מזה יש להבין צדקות ה' עם ישראל, והבן.

פנחס



Comment 1

<b>פנחס</b> בן אלעזר וגו' (במדבר כה יא). במדרש (במ"ר פכ"א א') אמר הקב"ה בדין הוא שיטול שכרו, לכן אמור וכו' (במדבר כה יב). נ"ל כפשוטו על פי המדרש שהביא במתנות כהונה (פרשה זו סימן ג') בשם הרמב"ם במאמר התחיה, וז"ל: כי כשבאו עליו להרגו פרחה נשמתו מפחדם ונשאר כמת והניחהו, ונפשות נדב ואביהוא שהיו עדיין משוטטות שם, היו מרגישין בדבר והחזירו לו נפשו בעודו חם, עיין שם. והנה הטעם דאין משלמין שכר בעולם הזה (קידושין ל"ט ע"ב), משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף (קידושין מ"ח ע"א), ואם כן אצלו הוי הסוף. ולכך בדין הוא שיטול שכרו, כלומר תיכף ומיד לכן אמור וכו', דאם לא כן היה צריך למות כדי שיקבל שכרו, והבן.
<b>(ב)</b> עוד ביאור על המדרש הנ"ל (במ"ר פכ"א א'). בהקדים לפרש (במדבר כה יא) השיב את חמתי וגו' בקנאו את קנאתי. נ"ל דהכי פירושו, דהנה פירשו במה שאמר אליהו קנא קנאתי לה' אלקים צבאות וגו' (מלכים א' יט י). כי האלשיך פירש הפסוק (תהלים י א) למה ה' תעמוד ברחוק. דבהגלות אין שמו שלם (תנחומא תצא סי' י"א), דהיינו שיש פירוד בין י"ה לו"ה בענין השפעה, וכעין זה כתב הגלאנטי בפסוק (איכה א י) כי ראתה גוים באו מקדשה, כי ראתה ס"ת י"ה, באו מקדשה ס"ת ו"ה, וגוים ביניהם, והבן. והנה בעבור ישראל ח"ו הם מרחקין השם כביכול, וגם מסלקין שכינתו, ואז ח"ו לא נקרא אלקי ישראל רק אלקי צבאות עליונים, ונוח לו ית"ש יותר שיקרא אלקי ישראל. והיינו קנא קנאתי, ר"ל שתי קנאות, א' לה' הויה שאינו שלם ועומד ברחוק על ידי עונותיהם, ב' אלקי צבאות, ר"ל מה שנקרא אלקי צבאות, והלמ"ד של לה' קאי גם כן על אלקי צבאות, והוי כאלו נכתב לאלקי צבאות, ר"ל בשביל שנקרא רק אלקי צבאות, עד כאן דברי המפרשים. ועל פי זה נראה לפרש כאן בקנאו את קנאתי, ר"ל מה שעשו לי שמפרידין שמי. ב', בתוככם מה שגרמו בתוכם, ר"ל בין בני ישראל דהוא קאי על בני ישראל המוזכר למעלה, רצה לומר שגרמו לסלק שכינתי מביניהם ח"ו.
<b>וכדי</b> להבינך דבר זה יותר, אסביר לך כי נ"ל לפרש מה שאמרו (אבות פ"ד מ"ב) מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה. כי העבירה נמשל לסרחון וקיא צואה, כאמור (ישעיה ד ד) אם רחץ ה' את צואת בנות ציון, וכמו שמפרשין פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה (ברכות ה' ע"א). ונקדים עוד דברי אהבת דודים בפסוק (שיר השירים ב טו-טז) אחזו לנו שועלים שועלים קטנים מחבלים כרמים וכרמינו סמדר, (שיר השירים ב טז) דודי לי ואני לו הרועה בשושנים, ומ"ש שם בשם מהר"מ אלמשנוני דכמו שיברחו בעלי חיים הארסיים מפני ריח טוב, ככה יברחו יצר הרע וכל חילותיו כחות הטומאה מפני הכנה טובה, עיין שם. והנה ידוע דידיעת הפכים בשוה, ומובן דכמו שבורחין בעלי ארס מפני ריח טוב, ככה שוכנים במקום ריח רע והבן, על כן במקום שנעשה העבירה המולדת סרחון וריח רע כאמור, וגם כפי שאמרו רז"ל באליהו שסתם נחיריו בעברו לפני רשע, ולא סתם בעברו על הנבילה, ונשאל על זה, והשיב שריח הרע של הרשע נודף יותר מריח נבילה, על ששוכנים שם היצר הרע וכחותיו בכח אמיץ, על כן גוררת עבירה, אבל במקום מצוה דמוליד ריח טוב בוסמין דגנתא דעדן, מגרש יצר הרע וכחותיו ומשרה כחות הקדושה, על כן גוררת מצוה, וזה ברור. ומזה יובן דבשעה שזמרי בן סלוא עשה נבלה כזו בפרסום גדול, הרי הוליד ריח רע גדול במחנה העברים, והיו בורחים כל כחות הקדושה אלולי שבא פנחס ומסר נפשו וקדש שם שמים ברבים וקנא קנאת ה' צבאות, והוליד ריח טוב גדול והעביר הסרחון כמו שמעשנין הבית בריח טוב להעביר ריח רע, ועל ידי זה ברחו כל כחות הטומאה, וכחות הקדושה נשארו וביתר שאת וביתר עוז, ועל כן נשאר השראת שכינתו ונקרא אלקי ישראל. והיינו ולא כליתי את בני ישראל, ר"ל כח השראה עם בני ישראל בקנאתי, והבן. ועל פי זה יתיישב ולא כליתי את בני ישראל וגו', דמשמעו אלולי שקנא פנחס, היה ח"ו כליה. והוא תמוה האם בשביל בועל ארמית אחד, יכלה לכל ישראל ח"ו, האיש אחד יחטא וכו'. ולפי מ"ש אתי שפיר, והבן. ועל פי זה יובן איך זיכה אותו הצדיק את הרבים בזה, כי הבריח עבירות רבות שהיה גורמים השראת כחות (הטומאה) במחנה העברים ח"ו, וגרם למצות הרבה שגרם כח השראת הקדושה, כאמור שם באהבת דודים שמהעבירות הקטנים הרבים שדש בעקביו, אי אפשר להזהר לרוב ריבוים והרגלם, אם לא בעזר השם אם נועם ה' עליהם דודי לי ואני לו, והבן. ועל פי זה מבואר היטב המדרש אמר הקב"ה בדין הוא שיטול שכרו. על פי מה שפירשתי במדרש (רבה ברכה פרשה י"א סימן י' (דב"ר י"א י')) אמר משה רבונו של עולם כתבת ביומו תתן שכרו וכו' (דברים כד טו), על פי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא (קידושין ל"ט ע"ב), והטעם של הרשב"א דלא שלים עבודתיה, כי אמרו (אבות פ"ב מ"ד) אל תאמין בעצמך וכו', ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף (קידושין מ"ח ע"ב), ועל פי כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו (אבות פ"ה מי"ח). ועל פי זה פירש הגאון הקדוש האבד"ק בארדיטשוב השייכות אל תפרוש מן הציבור, לומר אהיה בפני עצמי עובד ה' ולא אשגיח על הציבור לנהלם על מבוע היראה, כי אל תאמין בעצמך, והבן. וזה שאמר כאן השיב את חמתי ולא כליתי וגו' כדפירשתי, אם כן זיכה את הרבים ומובטח ששוב לא יחטא, הרי שלים עבידתיה, לכך בדין הוא שיטול שכרו תיכף. ועל פי זה מבואר (במדבר כה יב) הנני נותן לו את בריתי שלום, כי שלום הוא יחוד הגמור.
<b>(ג)</b> עוד ביאור על המדרש הנ"ל (במ"ר פכ"א א'). וליישב מה שדקדקתי באמרו ית"ש (במדבר כה יא) ולא כליתי וגו', היתכן שאם לא היה פנחס מקנא שהיה כליה ח"ו, מה שנא זה מכל החטאים שלא היה כליה על ידיהם. והנ"ל על פי מ"ש האלשיך בפסוק (שמות לב יד) וינחם ה' על הרעה אשר דבר וגו', (הובא בעיר בנימין על הירושלמי דפאה ריש פרק ואלו מפסיקין וגו' עיין שם, ותורף דברי האלשיך דבמבול היה כליה משום דכתיב (בראשית ו ו) ויתעצב אל לבו, עיין שם). והנה נ"ל להוסיף על דבריו, משום דהמחשבה הוא בדין, שהרי עלה במחשבה לברא במדת הדין, והעשיה שהיה בדבור היה בשיתוף הרחמים (ב"ר י"ב ט"ו), וכמו שפירשו כך עלה במחשבה לפני (מנחות כ"ט ע"ב), עד כאן. והנה באמת בכל חטאי הרבים בחלול השם המפורסים, הדין נותן כליה ח"ו, וכן הוא כפי המחשבה, אך השי"ת ברחמיו מכניסן בדבור. ועל פי זה נ"ל לפרש (ישעיה א' כ') ואם תמאנו ומריתם חרב תאוכלו כי פי ה' דבר, דכי משמש במקום רק בכמה מקומות, והוא בסוג אלא, ור"ל הלנצח תאכל חרב ח"ו, לזה אמר רק פי ה' דבר ויש לו גבול ומשותף ברחמים, ולכך נזכר שם הויה דהוא רחמים. ולכך נאמר (בפרשת תשא, שמות לב ז) וידבר ה' אל משה לך רד, דהדבור עצמו הוא רחמים. והנה לפי זה י"ל דלענין נתינת שכר לפנחס, ראוי שלא יפסד עבור הרחמים, רק כפי שהיה כפי הדין במחשבה, ואם כן הצילם מכליה, והיינו ולא כליתי וגו' בקנאתי, וקנאה הוא בלב כפי טיב לשון הקודש במתחרה בלב לנקום. וזה דברי המדרש דהיה קשה להמדרש קושיתי על הפסוק, ומתרץ כתרוצי דהא דאמר השי"ת ולא כליתי וגו', הוא שיטול שכרו כפי הדין, ואתי שפיר לפי זה דאין המדרש אומר דברי נביאות שכך אמר השי"ת, רק דהוא ביאור על הקרא המפורש אמר הקב"ה בדין הוא שיטול שכרו, ר"ל שהוא נוטל שכרו כפי שהוא לפי הדין, והוא פירוש נפלא בס"ד. ונ"ל שזה הטעם שאמרו רז"ל (קידושין דף ל"ט:) שמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה ולא מחשבה רעה, שהרי היה ראוי להתנהג כפי המחשבה, אם כן המחשבה עיקר, רק שברחמיו העיקר כפי המעשה, אבל לטובה אדוכתיה קאי, והבן.
<b>(ד)</b> עוד פירוש על הנ"ל (במ"ר פכ"א א'), על פי המדרש שמואל (בפרק ששי מאבות) על המשנה (אבות פ"ו מ"ה) ואל תתאוה לשלחנם של מלכים ששלחנך גדול משלחנם וכתרך גדול מכתרם, ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתיך, עיין שם במשנה דקאי על העוסק בתורה. והנה זה דרכו של היצר הרע לומר למי שנוטה שכמו לסבול עול תורה, הלא אם תשא עליך עול תורה לא יהיה לך הרוחה כי לא תמצא בתגרים, ואז אם יהיה לך לבדך לחם צר ומים לחץ גם כן טוב לך, אבל איך תפרנס לאחרים להשביע רעבים ולהיות עניים בני ביתך כל דכפין ייתי ויכול, וכל הנכנס כשהוא רעב יוצא כשהוא שבע, כדרך העשירים והשרים שמאכילים על שלחנם הרבה בני אדם תרנגולים פטומות ויינות מבושמים, וזו מצוה גדולה עד אין לשער זנים ומפרנסים ומכלכלים לעניים אחרים ותושבים כיד המלך, ולך אי אפשר לעשות כן לא מינה ולא מקצתה, ועיניך רואות וכלות אליהם ואין לאל ידך, על כן טוב שתניח מזה ותעסוק בסחורה, ואזי תוכל לבא למדריגתם ויהיה לך עולם הזה ועולם הבא. לזה אמר ואל תתאוה לשלחנם של מלכים ששלחנך גדול משלחנם, כי המה זנים מתי מספר, ואתה זן כל העולם כולו כאמרם (ברכות י"ז ע"ב) כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני, עד כאן דבריו וש"י. וכתרך גדול מכתרם פירוש כפשוטו, על פי גדולה תורה מן הכהונה ומן המלכות (אבות פ"ו מ"ו). ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך, דקשה מהיכי תיתי לא ישלם שכר פעולה וצריכה למימר. לכך פירש שאף אם נותנין לו טובה אין מנכין לו, כי זה רק מן הפירות, והקרן שמור לעולם הבא. וזה דוחק דהעיקר חסר מן הספר. ועוד קשה מה הוא הפירוש של בעל מלאכתך, אי פירושו שהוה עשאך, היה לו לומר בוראך, או עושך, או יוצרך. ואם הפירוש הוא בעל מלאכתך, היינו האדון של המלאכה שנמסר בידך, כמו שאמרו (אבות פ"ב מט"ז) ולא עליך המלאכה לגמור, והיינו התורה והמצות, קשה דאמר בעל מלאכתך, דהיינו האדון של מלאכתך הוא נאמן לשלם, אבל אחר שמוסר מלאכתו לאיזה אדם אין משלם, אתמהא. ועוד קשה דמשנה ממלאכתך לפעולתך.
<b>והנ"ל</b> בזה להמשיך זה להפירוש של המדרש שמואל, דנבין על דרך משל מי שהוא אומן גדול יודע לעשות בזהב ובכסף ובחרושת אבן למלאות באבנים יקרות אודם פדטה וברקת, ועושה מלאכה למלך גדול כסאות ועטרות נפלאים ומהודרים, ועביד ליה ניחא נפשיה ונהנה מאד ממלאכתו, ועל ידי זה נושא חן לפניו מאד מאד ורגיל לפניו אף שמשלם שכרו כיד המלך. ויהי היום שהעלילו על בני עירו ומשפחתו לפני המלך בעלילה קשה, עד שנתחייבו כמעט כולם ראשם למלך, וכראותם כי כלתה אליהם הרעה וסר אליהם מר המות, באו אצל האומן הנ"ל ובקשו לו שיבקש על נפשם מאת המלך ביודעם כי הוא אהוב מאד למלך כי מלאכתו חביבה מאד לפניו, ואולי ישא פניו לדבר הזה. ונעתר להם האומן הנ"ל ונשתטח לפני המלך, והמלך נשא פניו, והנה מגיע לו שכר אומנות מאת המלך הון עתק, והיה מקום לחשוב אולי ינכה לו שכרו בעד זה שנשא פניו כי זה כדאי בעד כל שכרו. אך אין זה כבודו של מלך, ובודאי יתן לו שכרו ולא ינכה לו שכרו בעד זה, ונשיאת פנים הוא רק חנינה. אבל זה לא יעלה על הדעת שהמלך ישלם לו בעד זה שנשא פניו, כי מי פתי יסיר הנה שיאמר כן שישלם הנותן להמקבל מתנה ממנו עבור שקבל מתנה ממנו. ואם כן לפי זה היה נדחה תשובת המהרש"א נגד היצר הרע, כי זה העשיר שמפרנס משלו עניים ועובד בזה להשי"ת, בודאי שכרו לא יקופח מהמשלם גמולות. מה שאין כן זה שזן בזכותו, אם כן זה הוא בעד שכרו, ושורת הדין היה שלא יטול שכר יותר, כי זה שמפרנס כל העולם די כנגד שכרו, וצדיקים רוצים להשפיע טוב לעולם ההוא, ואם המלך הקדוש ית"ש לא ינכה ויתן לו שכרו משלם, ומה שזן העולם הוא בחנינה מרוב אהבתו לעוסק בתורה, עם כל זה שיטול שכר על החנינה שחננו, זה לא יעלה על הדעת כלל. ונמצא זה אינו נוטל רק שכר לימודו, אבל העשיר נוטל שכר בעד מה שזן ומפרנס ומקיים נפשות. על זה תשיב אמרי' דהשי"ת מגודל חסדו וטובו שאוהב להטיב, ישלם בעד הטובה שגומל בשביל העסק בתורה, כאילו הוא עושה כל הטובה מעצמו. והנה אי הוי אמרינן דאינו נוטל רק שכר לימודו, הוי אמרינן דרק שכר מלאכתו הוא נוטל, אבל לא שכר מה שפעל על ידי מלאכתו. אבל השתא אמרינן דגם שכר פעולה מה שפעל על ידי מלאכתו הוא נוטל, ועל פי זה יתבאר והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, כי הנה אמרה התורה השיב את חמתי מעל בני ישראל לכן הנני נותן וגו', דקשה דזה שהשיב את חמתי הוא בעד הזכות שקנא וכו', ולמה יתן השי"ת שכר על זה. לזה אמר אמר הקב"ה דייקא, שהוא רב חסד ואוהב מאד מאד להטיב ומתענג בו, על כן בדין הוא שיטול שכרו, והבן פירוש זה כי הוא נכון בס"ד.

Comment 2

<b>ברש"י</b> (במדבר כה יא ד"ה פינחס) שהיו השבטים מבזין אותו הראיתם בן פוטי זה וכו', לפיכך בא הכתוב ויחסו אחר אהרן, עד כאן. והקשו דהלא הם ידעו דיחסו אחר אהרן. אמנם לפי המבואר בזוהר הק' (ח"ג רי"ז ע"א) דיצאה נשמתו ונתגלגל בו נשמת נדב ואביהוא, ומפרשים הפסוק פנחס שהיה בן אלעזר עד עתה, עכשיו הוא בן אהרן, אם כן אתון דברי רש"י על נכון.
<b>ועוד</b> נ"ל, על פי דאיתא בגמרא (יומא ל"ה ע"ב) יוסף הצדיק שחייב את הרשעים שלא יוכלו לומר אנוסים ביצרם היו. ונ"ל להמתיק הדבר, על פי דאיתא בב"ק (דף כ"ו.) בהמשנה אדם מועד לעולם וכו'. ובגמרא (ב"ק כ"ו ע"ב) תנא דבי חזקי' פצע תחת פצע וכו', ועיין בתוספת שם (דף כ"ז ע"ב [ד"ה ושמואל]), ובמ"ש שם בשם הירושלמי (ב"ק פ"ב ה"ח) בישן והניחו הכלים אצלו, ועיין בר"ן שם, ועיין בתשובת עה"ג סי' ס"ט, עיין שם. והנה המורה מכל זה, דאדם חייב בקרוב לאונס, ובאונס גמור פטור. ואם כן אלולי יוסף, הוי אמינא דאונס גמור הוא, אבל ביוסף שפטפט ביצרו ועמד אז בכל חומו שהיה בן י"ז שנה בארץ טמאה ואין רואה, מבואר דיש יכולת בחק אנושי למאן ביצרו ולאו אונס ממש הוי כנ"ל. והנה דעת לנבון נקל דלמאן דאמר (סוטה דף ל"ו:) לעשות מלאכתו (בראשית לט יא), היינו צרכיו נכנס, רק שבאת דמות דיוקנו של אביו וכו'. אין ראיה מיוסף, ובודאי גם יוסף עשה מה שביכלתו ואנוס גמור הוי, על כן סייעו השי"ת, ולהמאן דאמר הנ"ל ודאי באמת אמרינן דגלוי וידוע לפניו מי ומי אנוס ביצרו, ועיין במו"ק (דף י"ז.) בהאי דעיילוה למערתא דדייני וכו'. והנה על מיתת בית דין אין להקשות איך מענישין דילמא אנוס ביצרו היה, כמו שאין להקשות דילמא עשה תשובה, דמאי דמפקדי' איבעי לן למעבד. אבל בזה דאין מחויב מדין תורה רק דקנאין פוגעין בו, היינו המקנא קנאת ה' צבאות איך יקנא דילמא אנוס הוא, והבן כי סברא נכונה היא.
<b>ונקדים</b> דאיתא בב"ב (פרק יש נוחלין דף ק"ט ע"ב) והובא במהרש"א בהסבר לעולם ידבק אדם בטובים, שהרי אהרן נשא בת עמינדב יצא ממנו פנחס וכו', עיין שם עד אלא אי אבוה דאמיה מיוסף וכו', ועיין מה שפירש הרשב"ם, ומה שפי' התוספת (ב"ב ק"י ע"א, ד"ה אלא) ומה שפירש מהרש"א ז"ל. והנה אם נדרש על יוסף שפטפט ביצרו, מוכח דמלאכתו היינו מלאכתו ממש ולא כמאן דאמר הנ"ל, ואם כן שפיר קנאין פוגעין. ונקדים עוד דאיתא (ב"ר א' ט"ו) הוא אהרן ומשה וכלו (שמות ו כו), ללמדך ששניהם שקולין. ונקדים עוד דביונתן כתיב (שופטים יח ל) בן גרשון בן מנשה מפני כבודו של משה (ב"ב ק"ט ע"ב). והנה הם אמרו הראיתם בן פוטי וכו', דהיינו דאין הפירוש פוטיאל שפטפט ביצרו, דסברו כמאן דאמר לעשות צרכיו נכנס, ואם כן אין לקנא לפגוע והרג נשיא שבט מישראל והבן, ר"ל דאין זה בדין רק דרצח, דאתי מפוטיאל וכמו יהונתן. בא הכתוב ויחסו אחר אהרן, ואם היה כמו יהונתן, היה להכתוב לשנות כמו ששינה במשה וביהונתן, אלא ודאי דזכות שפטפט ביצרו דהוא בעל מעשה עמד לעומת זה כמ"ש מהרש"א, ולכך הוא פנחס הצדיק, וממילא כיון דיוסף פטפט ביצרו כדין עשה לקנאות כנ"ל, והוא נכון בס"ד.

Comment 3

<b>עוד</b> ברש"י זמרי בן סלוא וכו' (במדבר כה יד ד"ה ושם), במקום שיחס את הצדיק לשבח, יחס את הרשע לגנאי. דתמוה מאי יחוס לגנאי הוא זה. והנ"ל בזה על פי ששמעתי לפרש זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה (דברים ט כז), והבן.

Comment 4

<b>בריתי</b> שלום (במדבר כה יב), והיתה לו (במדבר כה יג). על דרך הרמז י"ל על פי הגמרא בזבחים (דף ק"א ע"ב) לא נתכהן, עד ששם שלום בין השבטים. ויכפר על בני ישראל (במדבר כה יג) עיין במדרש וכי קרבן הוא מקריב, דהקרבן נקרא כפרה, עיין שם. ונ"ל דרומז למ"ש בעשרה מאמרות (מאמר אם כל חי חלק ג' ס"ג) דאף עתה בזמן הגלות, אליהו שהוא פנחס מקריב תמידין בכל יום על ידי שהוא חי לעולם והבן, ולו ולזרעו וא"ו המחלקת, והבן.

Comment 5

<b>בירושלמי</b> (ירושלמי סנהדרין פ"ט ה"ז) הבועל ארמית קנאין פוגעין בו, תנא שלא ברצון חכמים, ופנחס שלא ברצון חכמים, אמר ר' יודא בר פזי בקשו לנדותו, אלולי שקפצה רוח הקודש ואמר והיתה לו ולזרעו אחריו וגו' (במדבר כה יג). ופירש הפני משה תנא שלא ברצון חכמים הא דאמרן קנאין פוגעין בו, דוקא אם עושה מעצמו, שאם בא לשאול אין מורין לו כן, ופנחס שלא ברצון חכמים בתמיה שהרי שאל למשה, ואמר ליה משה שילך הוא בעצמו, בקשו חכמים לנדותו מפני שעשה אחר ששאל, אלולי וכו', עכ"ל הירושלמי והפני משה. והנה לדבריו קשה טובא, דעל פנחס לא קשה מידי, רק על משה שהורה לו כן אם נחשב זה להוראה. והנה לדבריו נ"ל ופנחס שלא ברצון חכמים בניחותא, ר"ל שגם פנחס עשה מעצמו, ואמר ר' יודא בן פזי הוא ענין בפני עצמו. ונ"ל לפרש דברי ר' יודא בן פזי, על פי דאיתא שם במדרש (סוף פרשת בלק, במ"ר פ"כ כ"ה) בנס השלישי שלא יהיו אומרים אף הוא נכנס ועשה צרכיו, עיין שם. והנה לפי הגמרא שלנו בסנהדרין (דף פ"ב ע"א) דלא חשב שם נס זה מהאי טעמא, עיין ברש"י שם (ד"ה), נראה דסברת רש"י מסתמא דאף על פי כן היו מליזין שמקודם עשה ח"ו צרכיו, וכמו שאמרו מתחילה אף הוא לעשות צרכיו נכנס, דהא מבואר שם שהמתין פנחס עד שתשש כחו, משמע ששהה שם, וכן העבירו עליו את הקול. והנה מהמבואר במסכת מו"ק (דף י"ז ע"א) בההוא צורבא מרבנן דסני שומעניה, ובשו"ע יו"ד (סימן של"ד סעיף מ"ב) עיין שם, דמנדין בלא טובה השמועה. והנה איתא שם בגמרא סנהדרין (פ"א ע"ב) לא פגעו בו קנאין מהו וכו', ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה וכו', ואם כן כיון שקפץ רוח הקודש ואמר והיתה לו לזרעו אחריו ברית כהונת עולם, הרי נתברר ששקר נסכם כנ"ל, (ועיין בזבחים דף ק"א ע"ב) בגמרא ההוא ליחס זרעו אחריו, ובתוספת שם (ד"ה ואידך), ודוק.
<b>עוד</b> ביאור על הירושלמי (סנהדרין פ"ט ה"ז) בקשו לנדותו, אלולי שקפצה רוח הקודש ואמרה והיתה לו ולזרעו אחריו וגו' (במדבר כה יג), דעיין בפני משה שפירש לנדותו להרחיקו, ועיין בפרקי דר"א פ"ב לנדותו מנכסיו. ונקדים הא דאיתא בקידושין (דף ס"ו ע"ב) דנפקא מהאי קרא והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם, דאם נמצא בן גרושה אחר שעבד עבודה, דעבודתו כשרה, דלזרעו משמע בין זרע כשר ובין זרע פסול. והנה לכאורה קשה, מה ענין לימוד זה לכאן לענינא דפנחס. והנ"ל בזה על פי המתבאר בזבחים (דף ק"א ע"ב) ובתוספת ד"ה ההוא בברכה, עיין שם. והנה המתבאר משם דכל ישראל לא היו מרוצים אז בכהונת פנחס, ולכך לא נתחנך אז כדי שלא להרבות במחלוקת כנ"ל, אבל תיכף ראוי לכהונה היה כמ"ש התוספת. והנה מהמבואר בשליח ציבור דאף יחיד יכול לעכב, דאין נעשה שלוחו בעל כרחו (שו"ע או"ח סימן נ"ג סי"ט), ואם כן בכהן תולה אם הוי שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן (יומא כ"ו ע"א). והנה מסתבר דאם הוי שליח דידן, ראוי לפסול אם נמצא בן גרושה, דכיון דלכתחילה לאו יש בדבר, הא בשליח קיימא לן (קידושין מ"ב ע"ב) אין שליח לדבר עבירה, ואף אם השליח שוגג כמבואר באריכות בש"כ חו"מ סימן שמ"ח, והשליחות בטל כמ"ש בתשובת נודע ביהודה, ואם כן ממילא דהעבודה פסולה מטעם ביטול השליחות, מה שאין כן אם הוי שלוחי דרחמנא, לא שייך זה, והבן. ואך אם נימא דאם השליח שוגג, הרי יש שינה מדעת המשלח והשליחות בטל, וזה ברור דהוי שליחות בטעות. אלא ודאי מדהעבודה כשירה בכהאי גוונא, שמע מינה דהוי שלוחי דרחמנא, ואם כן שפיר הוי יכול לכהן אף שלא ברצון ישראל כנ"ל.
<b>ונקדים</b> עוד הנפקא מינה שיש בזה שנתכהן תיכף בדבורו של הקב"ה, דהא מכל מקום לא נתחנך אז, על פי המבואר בגמרא ברכות (דף ד' ע"א) דר' יעקב בר אידי רמי כתיב (בראשית כח טו) והנה אנכי עמך וגו', וכתיב (בראשית לב ח) וירא יעקב מאד. ומשני אמר שמא יגרום החטא, ועיין ברמב"ם בהקדמה לסדר זרעים בפירוש המשניות מ"ש בזה. ועיין בעקדה (שער צ"ו), ועיין במזרחי בפרשת וישלח מ"ש על הרש"י (ד"ה ויירא) וירא שמא יהרג, עיין שם. ועיין במהרש"א בחדושי אגדות שם בברכות. והנה המבואר דיש במציאות חזרה מהטובה.
<b>ונקדים</b> עוד הא דאיתא במסכת גיטין (פרק מי שאחזו דף ע"ב ע"ב) אמר ר' הונא גטו כמתנתו, ועיין שם בתוספת ד"ה א"ר הונא, הסברא בשם ר"ת לחלק בין גט למתנה, דמתנה אינה חלה מחיים לכך חוזר, מה שאין כן גט, עיין שם. והנה אף כאן נאמר דאם חל תיכף, ודאי אין זה חזרה. ונקדים דמבואר מדברי הגמרא בקדושין (דף ס"ו (ע"ב)) שם דיליף בנמצא בעל מום דעבודתו פסולה מאת בריתי שלום (במדבר כה יב), דגם הקרא הנ"ל איירי בכהונה, וכן מבואר מדברי התוספת בזבחים (דף ק"א ע"ב) שם בד"ה ההוא לייחס זרעו אחריו, במ"ש בשם הספרי עיין שם. רק דאף על פי כן רצו לנדותו מהכהונה, דסברי דהוי שלוחי דידן ומטעם האמור, אלולי שקפצה רוח הקודש ואמרה והיתה לו ולזרעו וגו', דמוכח דהוי שלוחי דרחמנא כמ"ש כנ"ל.
<b>ועוד</b> באופן אחר על הירושלמי (סנהדרין פ"ט ה"ז) (לפי הגרסא שהובא בספרים) בקשו חכמים לנדותו וכו'. דהנה כבר פירשתי (בסוף בלק) בקריינא דאיגרתא וכו' (סנהדרין פ"ב ע"א), דמי שנתעצם עם התורה, אין יכול לעשות זאת, דכיון דאין מורין כן לא הוי דין תורה ממש, והבן. וגם כבר ביארתי (בסוף פרשת תולדות בהפטורה) בפסוק (משלי ח יב) אני חכמה וגו', דמי שנתעצם עם החכמה, נקרא חכם, ואם לאו יקרא תלמיד חכם. והנה טעם אחר אמרתי על שאין מורין כן, דדין זה הוא דוקא למי שאין יכול לעצור בעצמו והבן, אם כן לאיש כזה הוא דין תורה ממש, והבן. ואם כן לפי זה אף מי שהוא בבחינת חכם יכול לעשות זאת, והבן. והנה כבר כתבתי (בפרשת ואתחנן) ענין בחינת בעלה דמטרנותא (זוהר ח"א רל"ו ע"ב), ובודאי לא יתכן רק למי שנתעצם, והבן. והנה נ"ל לומר מה שצריכה התורה לומר (במדבר כה יג) והיתה לו ולזרעו אחריו, דמהיכי תיתי אם נתכהן למה לא יהיו בניו כהנים כמו כל הכהנים. אך נראה לפי שמצינו במשה דלא הנחיל כתר כהונה לבניו כנודע, משום דאין דרך כבוד כלפי מעלה שיתייחסו בניו אחריו. ופנחס היה גם כן במדריגה זו, והוי אמינא גם כן שלא ינחיל לבניו, לכך הצריכה התורה לומר והיתה לו וגו', והטעם שבמדה שאדם מודד וכו' (מגילה י"ב ע"ב). והנה מבואר במדרש רבה (סוף פרשת בלק, במ"ר פ"כ כ"ה) דפנחס נס נעשה לו שלא יאמרו אף הוא עשה צרכיו, עיין שם. והנה פנחס לא סמך על הנס, רק דלא חש על כבודו ועל בזיונו לנגד כבוד שמים, אם כן גם למעלה לא חשו (כי) על מה שאין כבוד, והבן. והנה על כל פנים נשמע מזה דפנחס היה בבחינת בעלה דמטרנותא, אם כן ממילא ודאי דהיה במדריגת חכם, רק דהעיקר כמ"ש כאן באחרונה דמי שאין יכול לעצור בעצמו, אצלו הוא דין תורה, והבן. ועל פי זה מבואר בקשו חכמים דייקא לנדותו, פירוש להרחיקו מהם ולומר שאינו במדריגת חכם, אלולי שקפצה רוח הקודש ואמר והיתה לו ולזרעו, ומדהוצרך לומר שמע מינה דהוא במדריגת חכם, והוא פלא בס"ד.

Comment 6

<b>צרור</b> את המדינים והכיתם אותם (במדבר כה יז), כי צוררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו לכם וגו' ועל דבר כזבי (במדבר כה יח). ועיין ברש"י (ד"ה צרור) צרור לשון הוה, ועיין במזרחי. והנ"ל דקיימא לן דדינא דגרמי קנסא, וקיימא לן בקנס דלא קנסו בנו אחריו, ועיין בב"ק (דף קט"ז ע"ב וקי"ז ע"א (ב"ק קי"ז ע"א)), ובגיטין (דף מ"ד ע"א (גיטין מ"ד) וע"ב). ואף דאיתא שם דבדאורייתא קנסו בנו אחריו, מכל מקום הלא לאו דלפני עור וכו' (ויקרא יט יד), אינו בכלל הז' מצות, רק כיון דנצטוו על הדינין שיניחו נימוס, אם כן מחויבין לעשות מעצמם, ואם כן הוי כדרבנן, והבן כי נכון הוא. ומיהו נ"ל דאין חילוק בין גרמי למזיק, רק במקום שאין מענישין על המחשבה, אבל במקום שנענשין על המחשבה גם גורם חייב דהוי מזיק, דהא גם בגורם מחשבה יש לו להזיק, וזה ברור. ואם כן בבני נח דמחשבה בהו הוי כמעשה, כמ"ש התוספת בקדושין (דף ל"ט ע"ב [ד"ה מחשבה]), ואף אם נימא כדעת התוספת, הא בעבודה זרה אמרינן (שם בקידושין ל"ט ע"ב) אף בישראל, למען תפוש את בית ישראל בלבם (יחזקאל יד ה). וזה שאמרה תורה צרור לשון הוה, שהיא תמידית ובפרטיות והכיתם אותם דייקא, ואמר הטעם על צרור אף שלא קנסו בנו אחריו, לזה אמר כי צוררים הם, ר"ל מזיקים בנכליהם דייקא, והטעם אשר נכלו לכם על דבר פעור, והטעם על והכיתם אותם בפרטיות אמר ועל דבר כזבי וגו', כי בדידהו קנסו אף דלא הוו רק גורמים, דלא הכריחם לעבור רק שעל ידם נתלבש יצרם, והבן.

Comment 7

<b>החנוכי</b> (במדבר כו ה). עיין רש"י (ד"ה משפחת) עד וזה הוא שמפורש על ידי דוד (תהלים קכב ד) שבטי יה עדות לישראל וכו', עיין שם. והנה יש להבין איך נרמז עדות זה בשם יה דוקא. והנ"ל על פי מה שפירש האלשיך בפסוק (ישעיה נא א) הביטו אל צור חצבתם וגו'. כי ישראל שורשן מאברהם ושרה, ושניהם לא היה להם כח ההולדה, אך האב המוליד את ישראל, הוא אות ה"א משמו יתברך שניתוסף באברהם, לומר אברם אינו מוליד אברהם מוליד (ב"ר מ"ד י'), ואם המולדת היא גם כן ה"א, שנשתנה משרי לשרה (בראשית יז טו). והנה מבואר בספרים כי היו"ד של שרי נחלקה לשני ההי"ן, והבן. וידוע דמקור המחצב יקרא בשם צור, והנחצב בשם סלע ואבן. ולפי זה מקור המחצב של כח ההולדה היא היו"ד, וכח ההולדה בעצם היא הה"א, והכפל אינו מן החשבון רק חלוקי אותיות, נמצא מקור המחצב של כח לידתן של ישראל וכח הלידה הם י"ה. והיינו שבטי יה, כמו שהשבטים נפרדין ונאחזין מגוף האילן, כך הם נפרדין ונאחזין משם יה, ולכך נכתב שם יה במשפחתן להורות שהם בני יה, וממנו יצאו ולא מעם אחר. וזה הפירוש (תהלים קלה ד) כי יעקב בחר לו יה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 8

<b>לאזני</b> וגו' (במדבר כו טז). ברש"י הוא אצבון, ואיני יודע למה לא נקראת משפחתו על שמו, עד כאן. ונ"ל כמו שצוחר נקרא זרח, כפירוש רש"י (ד"ה לזרח) דצוחר כמו צוהר, וצוהר זורח, ככה כאן דהלא אצבון הוא לשון אצבע, ומבואר בגמרא כתובות (דף ה' ע"ב) למה אצבעותיו משופות כיתידות, שאם ישמע דבר שאינו הגון, יניח אצבעו באזניו. נמצא עיקר תשמישו של אצבע לאוזן. והיינו לאזני, ר"ל המשתמש לאוזן, והיינו אצבון והבן, ולכך לא מתמה רש"י מה ענין אזני לאצבון, די"ל כמ"ש, רק שמתמה למה לא נקרא על שמו כפשוטו, ומאי ענין הרמז הזה לכאן, והבן. ובזרח לא הקשה משום דהוא לשון משובח, כנ"ל לפירוש אמיתי בדברי רש"י, ולא כהמזרחי עיין שם, דלפי דבריו קשה דהוי לרש"י לתמוה כמ"ש מאי ענין אזני לאצבון, אך העיקר כמ"ש.
<b>ונ"ל</b> ליישב קושית רש"י, לפי פירושו דהרמז הזה שייך לכאן, על פי מ"ש לעיל בשם י"ה, ומזה משך הזרע של ישראל והוא מצד הקדושה, רק שישמור ברית הק' שלא יפגום בהוצאת ז"ל ח"ו, אז ודאי כל הזרע שלו נמשך ממקור הקדוש הנ"ל. והשמירה לזה מבואר בגמרא חולין (דף מ"ד ע"ב) שלא הרהרתי ביום וכו'. וכן דרשו (כתובות מ"ו ע"א) ונשמרת מכל דבר רע (דברים כג י). והשמירה להרהורים שלא ישמע דבר שאינו הגון, וממילא לא יהרהר וגם לא ידבר. וידוע כי ברית הלשון וברית המעור מכוונין, על כן נרמז כאן לאזני, היינו אם משתמש כן, אז משפחת האזני שנמשך ממשך זרע הקדוש שם י"ה נ"ל, והוא נפלא בס"ד. ועל פי זה יש לפרש הירושלמי הנ"ל (סנהדרין פ"ט ה"ז) בקשו חכמים לנדותו, כי אסור להסתכל בנזקקין שגורם להרהור וקישוי, והנה פנחס כיון אל קבתו וקבתה וזה היה בנס, והם לא ידעו וסברו שהיה בכונה ואי אפשר בלא הרהור, והמקשה עצמו לדעת הוא בנידוי (נדה י"ג ע"ב), ומדקפץ רוח הקודש וכו' וראו שהמשיך קדושה לזרעו, ידעו דלא היה הרהור רע, והבן.

Comment 9

<b>נתן</b> תתן להם אחזת נחלה וגו' (במדבר כז ז). בילקוט שמעוני (ילקו"ש רמז תשע"ד) (והוא מהמד"ר, ב"ב קי"ח ע"ב) נתן תתן להם נחלה, זו נחלת אביהן, בתוך אחי אביהם זו נחלת אבי אביהן, והעברת את נחלת אביהן להן זו חלק בכורה, נתן תתן תן להם במטלטלין. דבר אחר נתן תתן, שנטלו בעבר הירדן וקרבו לפני יהושע ולפני אלעזר בארץ כנען, שנאמר (יהושע יז ד) ותקרבנה לפני אלעזר הכהן ולפני יהושע בן נון, ואף יעקב אבינו ראה שנוטלות מכאן מכאן, שנאמר (בראשית מט כב) בנות צעדה עלי שור, שנעשה הירדן למשה כשור שלא יכנס לארץ, ואמר לו בנותיך נוטלות מכאן ומכאן, עכ"ל. ויש להבין כונת הילקוט בזה, ובמאי פליגי לישנא קמא עם הדבר אחר, ואיך תולה הא דבנותיך נוטלות מכאן ומכאן, בהא דנעשה הירדן למשה כשור. בהקדים לפרש המדרש (שהש"ר פ"א) על הפסוק (במדבר כז ה) ויקרב משה את משפטן לפני ה', אמר לו הקב"ה מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק, ומפני אי אתה מסתלק, (הובא בספר בנין אריאל פרשה זו). בהקדמה לפרש הרש"י (בפרשה זו) עלה אל הר העברים וכו' (ד"ה עלה), (והוא מהמדרש שם, תנחומא פנחס סי' ט') דבר אחר, כיון שנכנס משה לנחלת בני גד ובני ראובן, אמר כמדומה לי שהותר נדרי וכו', עיין שם שתמהו אם כן מאי ענין זה לבנות צלפחד, היה לו לכתוב זאת בפרשת חקת אחר כיבוש סיחון ועוג.
<b>בהקדים</b> לפרש הגמרא ב"ב (דף קי"ט ע"א) על המשנה ושהיה בכור נוטל שני חלקים, ואמאי ראוי היא וכו', עד שם (ב"ב קי"ט) ע"ב מלמד שמתנבאין ואין יודעין מה מתנבאין, עיין שם. והנה בסוגיא זו קשה טובא. (א), מה שהקשה הש"ס ואמאי ראוי היא, ראיתי קושיא בשם הגאון מוהר"י מה מקשה, הלא פשט דקרא משמע דרצו לנחול מעבר לירדן, ולכך קרבו לפני משה, ודילמא חפר מת אחר שכבשו ארץ סיחון ועוג, אם כן הוי מוחזקת. ורצה היא ז"ל לומר דקושית הגמרא משום דארץ סיחון ועוג ניתן להם על תנאי אם יעברו וכו', וכל שלא נתקיים התנאי הוי ראוי לקצת פוסקים, וכתב על זה מיהו להפוסקים דלא הוי ראוי אף שלא נתקיים התנאי, קשה מאי מקשה הש"ס, עד כאן דבריו הצריך לענינינו פה. והנה אומר אני דמ"ש דקושית הש"ס הוא משום דהוי ראוי משום שלא נתקיים התנאי, על זה קשה מאי משני רבה ארץ ישראל מוחזקת הוא, הלא מכל מקום הוי ראוי משום שלא נתקיים התנאי, ואדרבה על הנך פוסקים דסברי דהוי ראוי בלא נתקיים התנאי, קשה מהגמרא הנ"ל. אם כן לפי זה יש לנו שני קושיות, א' קושית מהר"י מאי מקשה הגמרא. (ב), על הפוסקים הנ"ל. (ג), קושית הרמב"ן בחידושיו על קושית הש"ס על רבה, ואי ס"ד ארץ ישראל מוחזקת היא מאי קא מספקא ליה, הלא גם אי ראוי היא, קשה גם כן מאי מספקא ליה, ואין לומר דנימא דמספקא ליה אי בכור נוטל בראוי, אם כן מאי פשיט ליה כן בנות צלפחד דוברות, עד כאן קושייתו עיין בחידושיו לבבא בתרא. (ד), ראיתי כתוב קושיא בשם הרמב"ן, מאי מקשה על רבה, הלא על שמואל דמשני ביתידות ואוהלים, גם כן קשה מאי מספקא, ואין לומר דאין הכי נמי דהקושיא היא על שמואל גם כן, אם כן קשה הלא לשמואל לא משני ולא מידי, עד כאן הקושיא. (ה), מה שהקשה הבנין אריאל מאי משנה היא גופא מספקא ליה, היה לו לפשוט דארץ ישראל מוחזקת היא מהפסוק (דברים יב ג) ואשריהם תשרפון באש, ולא סגי לה בביטול עיין עליו בפרשה זו, והיא קושיא עצומה. ומ"ש הוא לפרש בהש"ס כדי לתרץ קושיא זו, קשה עליו אם כן מאי קאמר בש"ס ופשטו ליה תרווייהו, הלא לפי דבריו ליכא תרוייהו בפסוק מורשה (שמות ו ח), רק אחד דהיינו ירושה לכם מאבותיכם, ולא מורישין ואינן יורשין, עיין עליו ותבין. (וא"ו), דהוה ליה למימר היא גופא מסתפקא ליה אי ארץ ישראל מוחזקת או ראוי. (זיי"ן), מאי דמסיק והיינו דכתיב וכו' (שמות טו יז), מלמד שמתנבאין וכו', הלא אין כאן מתנבאין לפירוש הרשב"ם, כיון דכבר נשמע ממשה במה דאמר מורשה.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, אען ואומר ומקודם נציע הצעה אחת דכמו שהוא לפירוש הרשב"ם דבחלוקה הראשונה, ירושה לכם מאבותיכם, נכלל גם מורישין ואין יורשין. ומאי דקאמר דפשוט ליה תרוייהו, היינו החלוקה הראשונה שבו נכלל שתיהן, עיין עליו. הכי נמי יתפרש לדידי, רק ההיפך כמו שאבאר. ומעכשיו נחזור לענינינו ליישב הקושיות, הנה הקושיא הראשונה של הגאון מהר"י לא קשה מידי, דהלא המשנה דידן סברה דליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, כמבואר בהמשנה (דף קי"ו ע"ב) ושם בגמרא (דף קי"ז ע"א) תנן כמאן דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ לאלה (במדבר כו נג), כאלה להוציא את הטפלים, עיין שם ברשב"ם דהיינו פחות מבן עשרים שיצא ממצרים אין לו חלק ונחלה עיין שם. אם כן לפי זה מוכח דצלפחד בן חפר היה על כרחך יותר מבן עשרים כשיצא ממצרים, דאם לא כן לא היה לו חלק בשביל עצמו, אם כן מכל שכן חפר אביו דהוי יותר ויותר, ואם כן הרי כבר נאמר (בפרשת דברים) ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות וגו', היינו מבן עשרים שנה ומעלה עיין שם רש"י (ד"ה אנשי), ואז נאמר למשה (דברים ב יז) אתה עובר היום את גבול מואב וגו', (דברים ב יח) וקרבת מול בני עמון וגו', (דברים ב יט) קומו סעו עברו את נחל ארנון ראה נתתי בידך את סיחון וגו' (דברים ב כד). הרי בכיבוש סיחון ועוג לא היה אחד קיים מהיוצאים ממצרים מבן עשרים ומעלה, לבד כלב ויהושע שנכנסו לארץ, וכן מבואר בפרשת שלח לך (במדבר יד כט) במדבר הזה יפלו פגריכם וגו' לכל מספרכם מבן עשרים שנה ומעלה וגו', אלמא שמתו כולם במדבר ולא באו לארץ נושבת, וכן מבואר בפרשה זו (במדבר כו סד-סה) ובאלה לא היה איש מפקודי משה ואהרן הכהן וגו', (במדבר כו סה) כי אמר ה' להם מות ימותו במדבר ולא נותר מהם איש כי אם כלב בן יפונה ויהושע בן נון, אם כן איך יתכן לומר דחפר היה קיים אחר כיבוש סיחון ועוג, וזה ברור. והנה הקושיא השניה שכתבתי על פי דבריו, דקשה על הנך פוסקים דסברי דאם מת האב קודם שנתקיים התנאי, אף שנתקיים אחר כך, הוי ראוי, אם כן נשאר הקושיא על מעבר לירדן. נראה דלא קשה מידי, דהא התנאי הוי אם לא יעברו ונאחזו בתוככם בארץ כנען, אם כן ממה נפשך יש להם קרקע ולא הוי רק חליפין, והבן. ומכל מקום דברי מהר"י אתי שפיר דזה דוקא למאי דמשני ארץ ישראל מוחזקת, אם כן גם על עבר הירדן לא קשה מידי דהוי רק חליפין כמ"ש, מה שאין כן לס"ד דמקשה דארץ ישראל לאו מוחזקת, אם כן גם על עבר הירדן קשה אף אם היה חפר קיים לאחר הכיבוש, מכל מקום ראוי מכח התנאי, ואין לומר דהוי רק חליפין, דהא ארץ ישראל הוי ראוי. ועל זה משני ארץ ישראל מוחזקת, אם כן גם בעבר הירדן לא קשה דהוי רק חליפין. ויתכן דזה היה כונת הגאון הנ"ל, ועל כרחך צריכין אנחנו לומר סברא זו, דהא בכל ארץ ישראל אף דמוחזקת, הא מכל מקום לא ידוע לכל אחד חלקו עד הגורל, אם כן קודם הגורל הוי ראוי, אלא על כרחך צריך לומר כנ"ל דמכל מקום יש לו חלק ודאי, והוי רק חליפין וזה ברור. ועוד י"ל בכונת הגאון הנ"ל, דבאמת י"ל דנחלתם רק בארץ ישראל, ובאמת כן מורה פשט הפסוקים ביהושע, רק דהקושיא שלו הוא מנ"ל להגמרא להקשות, לכך כתב שפיר דלהפוסקים דכל זמן שלא נתקיים התנאי הוי ראוי, מקשה הש"ס שפיר דהא גם בעבר הירדן הוי ראוי, ועל זה משני הגמרא שפיר ארץ ישראל מוחזקת וכו', ולא קשה מעבר הירדן מכח התנאי, דנימא באמת דנחלתו היה בארץ ישראל, והבן.
<b>ונקדים</b> עוד מ"ש בפרשת ואתחנן על רש"י על הפסוק (דברים ג כג) בעת ההיא (ד"ה בעת), לאחר שכבשתי ארץ סיחון ועוג וכו'. ליישב קושית הפרשת דרכים (בדרך הקדש דרוש שמיני) דבאמת יש לתמוה מה נשתנו ארץ סיחון ועוג טפי משאר ארץ ישראל, והניח בצריך עיון, עיין שם. וכתבתי דודאי אינו בכלל אשר נשבע לאבותינו (דברים ו כג), דאין זו ארץ רפאים אשר ניתן לאברהם עיין ברש"י (בפרשת דברים ב כ) מ"ש בפסוק ארץ רפאים תחשב אף היא (ד"ה ארץ), עיין שם. והבאתי ראיה דאם היה מהארץ שניתן לאברהם, איך שלח לו משה דברי שלום (דברים ב כו-כז) אעברה נא בארצך וגו' לא אסור ימין ושמאל (דברים ב כז). וממעשר אין ראיה, דכיון דכבשום קדשו בקדושת הארץ כמבואר בחולין (דף זיי"ן ע"א) בגמרא בסוגיא דבית שאן, ועיין שם בתוספת (ד"ה). ובאמת ארץ ישראל הוא לכל מילי אחר הכיבוש, רק דמכל מקום אינו בכלל הארץ אשר נשבע לאבותינו שיחול עליו הגזירה של משה. ומה שאמר משה דמיתי שמא הותר הנדר, כתבתי לפרש על פי מ"ש בפרשת דרכים שם בדרוש ההוא (דף כ"ח ע"א) דהא דעמון ומואב טיהרו בסיחון, היינו כמו קונם לביתך שאני נכנס, מכרו לאחרים מותר (נדרים מ"ו ע"א), עיין עליו מה שפירש על פי זה בהפסוקים (שמות טו יג) נחית בחסדך וכו', עיין שם. ועל פי מ"ש בדרוש ההוא (דף כ"ו ע"ג) בשם הר"ן דאם לביתך מכרו מותר, אם כן נפל ובנאו אסור דאכתי ביתו הוא, עיין שם היטב. ועל פי מ"ש עוד בדרוש ההוא (דף כ"ז ע"א) דלכך על ידי מיתת משה עתיד המקדש ליחרב ולהבנותו ואז באים למנוחה, דהוי כנפול ובנאו, עיין שם. ויובן דלכך לא רצה להתיר ית"ש, משום שיש תועלת לישראל. ועכשיו מבואר דהכי קאמר, כיון שכבשתי ארץ סיחון ועוג, וצריך לומר דעמון ומואב טיהרו בסיחון, ואם כן מוכרח דלביתך ומכרו מותר, מזה היה נראה לו כסברת הר"ן דנפל אסור ולא כהריטב"א, עיין שם. אם כן אין תועלת לפי זה לישראל בהנדר, וראוי להתיר והבן. אבל לא משום שיהא נחשב בין הארץ אשר נשבע לאברהם (בראשית נ כד), והוא נכון בס"ד. אם כן לפי זה כיון דעבר הירדן מזרחי אינו בכלל אשר ניתן לאברהם, אם כן ודאי לא שייך בה לומר מוחזקת היא מאבותינו, וזה פשוט וברור.
<b>ונקדים</b> עוד, דלכאורה י"ל על קושית הבנין אריאל בפשיטות, דהא הרמב"ן כתב וז"ל: ואין לומר דהוא גופא מספקא ליה אם בכור נוטל בראוי כבמוחזק, דאם כן איך פשיט ליה כן בנות צלפחד דוברות, עיין שם. ולכאורה קשה איך רצה לומר דמסופק היה אם בכור נוטל בראוי, הלא כתיב (דברים כא יז) בכל אשר ימצא לו, למעט ראוי, ועל כרחך צריך לומר דהוי אמינא דאלו ספק הזה היה קודם שנאמר לו בכל אשר ימצא לו כנ"ל, ואם כן לפי זה י"ל גם כן דהיה מסופק מקמא שנאמר ואשיריהם תשרפון באש, רק צריך לומר דעיקר הקושיא הוא מה התחיל הש"ס להקשות והא ראוי הוא, הא באמת מוכרח מואשיריהם וגו' דמוחזקת היא, וגם על שמואל דמחליט דהוי ראוי, רק דהחלק בכורה הוי במטלטלים קשה כנ"ל, וכן על המקשן שהקשה על רבה מתיבי', קשה דהלא ודאי מוכח מקרא דארץ ישראל מוחזקת הוא. ועכשיו נחזור ליישב כל הקושיות ולפרש הסוגיא, דהנה ודאי קיים ליה להש"ס דארץ ישראל מוחזקת היא, ואין שום חילוק בדבר כדמוכח מקרא דואשיריהם תשרפון באש, רק דעיקר הקושיא מכח דכתיב נתן תתן כפל, והיה סבור כדבר אחר של הילקוט נתן בעבר הירדן תתן בארץ כנען, ועל זה קאי והעברת את נחלת אביהן, זו חלק בכורה, משמע דבשניהן היה חלק בכורה, אם כן על עבר הירדן קשה הלא ראוי הוא, דבזה לא שייך מוחזקת מאבותינו, דהלא לא ניתן לאברהם, ולא קשה מקרא דואשיריהם וגו', דהתם על ארץ כנען קאי, אבל בארץ סיחון ועוג באמת אולי היה מועיל ביטול, ואין לומר דאף אם עבר הירדן הוי ראוי, מכל מקום הלא נטלו שם כנגד מה שהיה ראוי ליטול בארץ כנען, ואם כן הוי רק חליפין כמ"ש לעיל, ואם כן מוחזקת היא. זה אינו, דהא על כל פנים במה שנתרחב הנחלה על פי כיבוש סיחון ועוג, הוי ראוי ודוק, דבשלמא בהא שכתב הגאון מהר"י מכח לא נתקיים התנאי, אתי שפיר מ"ש מכח חליפין, דהא גם אם לא נתקיים התנאי, היו נוטלין בארץ כל המגיע להם על חלקם כפי התרחבות נחלת ישראל, גם על ידי כיבוש סיחון ועוג, ודוק. אבל במה שכתבתי דעבר הירדן הוי ראוי מכח שלא ניתן לאברהם, קשה שפיר כנ"ל, ואקצר, דזו אינה קושיא כל כך, די"ל דבאמת בהאי פורתא שמגיע לחפר מכח התרחבות הנחלה, לא נטלו חלק בכורה. אך נ"ל דעיקר הקושיא הוא, דהא ראוי להבין מהיכי תיתי יטלו מכאן ומכאן, והלא כל נחלת בתי אבות היו רצופין זה אצל זה, ולא שיטול אחד כאן וכאן. אך צריך לומר דבאמת מבואר שהפסוק (ביהושע י״ז:ו׳ וא"ו) כי בנות מנשה וגו' וארץ הגלעד וגו', עיין שם. מבואר דהן לא היו מאלו אשר לקחו מעבר לירדן עיין שם, ועל כרחך צריך לומר דאף דלא לקחו חצי השני של מנשה בעבר לירדן, היינו החילוף בעד נחלתם בארץ כנען לא לקחו כמו שלקחו חצי האחר, אבל מה שמגיע להם מכיבוש של עבר הירדן, לקחו מעבר לירדן, והבן כי זה נכון מאד בס"ד, דבלא זה אינו מובן כלל הא דנטלו מכאן ומכאן, רק על כרחך צריך לומר דבארץ כנען לקחו מה שמגיע להם מכיבוש ארץ ישראל, ובעבר הירדן מה שמגיע להם מעבר הירדן, ואם כן לפי זה הוי כל מה שמעבר הירדן ראוי, והבן. ועל זה משני שמואל ביתדות ואהלים, ר"ל דהכפל של נתן תתן הוא על מטלטלין כפירוש הראשון של הילקוט, והיינו נתן בקרקע תתן במטלטלין, ואם כן לא לקחו קרקע רק בארץ כנען ולא בארץ סיחון ועוג, ואם כן שפיר נטלו חלק בכורה משני החלקים דהיינו מטלטלים ומקרקע, דהא ארץ ישראל מוחזקת היא. ועל זה הקשה ויפלו חבלי מנשה עשרה (יהושע יז ה), ור"ל דמבואר מהפסוק הנ"ל דד' היינו של בנות צלפחד, חלק אביהן, וחלקו בנכסי חפר, וחלק בכורה, וחלק אחי אביהם. וכבר כתב רש"י ביהושע (סימן י"ז פסוק ה') שם (ד"ה ויפול) ולא הוזקק הכתוב להשמיענו מנין חלקי הבנות, אלא ללמד שנטלו חלק בכורה, עיין שם. ועל פי זה יובן קושית רבה, דאם נימא כשמואל דלא נטלו רק במטלטלים ובארץ כנען, אם כן גם בחלק בכורה אין רבותא, דהא כבר ידעינן דאם כן מוחזק הוא מואשיריהם תשרפון באש כנ"ל. ונקדים עוד דבאמת גם סיחון ועוג לאחר שכבשו נקרא ארץ ישראל, דהא לכל מילי הוי כארץ ישראל לכל מצות התלויות בארץ, רק ארץ כנען לא הוי, אבל ארץ ישראל הוי.
<b>ועל</b> פי זה יובן א' אמר רבה ארץ ישראל מוחזקת, ר"ל כל ארץ ישראל אפילו ארץ סיחון ועוג דלא ניתן לאברהם, מכל מקום מוחזקת היא ליוצאי מצרים, משום דכתיב מורשה וכמו שאבאר בסמוך, ועל זה מקשה איתביה וכו', ואי אמרת ארץ ישראל מוחזקת מאי קא מספקא ליה, ר"ל אם גם עבר הירדן הוי מוחזק, ונתן תתן היינו מעבר הירדן מזרחי ובעבר הירדן ימה, אם כן מאי מספקא ליה, בשלמא אם נימא דעבר הירדן לאו מוחזק היא, ונתן תתן היינו בארץ כנען ובמטלטלים כמו דמשני שמואל, אתי שפיר די"ל דהוי מסופק בארץ כנען גופיה מקמיה דנאמר הפסוק ואשיריהם תשרפון באש כמ"ש לעיל, ופשוט ליה דמוחזק היא מאבותינו, כמו דנאמר אחר כך הפסוק ואשיריהם וגו', ואין להקשות אם כן ואשיריהם למה, דהא לאו יתירא היא דאצטרך לגופיה דטעונים שריפה. אבל אם נימא דעבר הירדן מוחזק, דזה לא מוכח מאשיריהם, וגם הוא מנגד להשכל דאמאי יהיה מוחזקת כיון דלא ניתן לאברהם, ועל כרחך צריך לומר מהפסוק ונתתי לכם מורשה, קשה שפיר, דהא הפסוק הנ"ל נאמר למשה במצרים מקמיה עובדא דבנות צלפחד, אם כן קשה מאי מסתפק ליה למשה, וכיון שכן, אם כן עיקר הקושיא הוא משום דהפסוק ונתתי לכם מורשה, כבר נאמר קודם למעשה דבנות צלפחד, אם כן על זה משני שפיר היא גופא מספקא ליה, ר"ל פירושא דהאי קרא גופא ונתתי אותה לכם מורשה, ירושה היא לכם מאבותיכם דייקא, ר"ל מה שניתן לאברהם יצחק ויעקב שייך לומר דהן יורשים ומוחזקת היא, מה שאין כן ארץ סיחון ועוג דלא ניתן לאברהם לא הוי מוחזקת, והא דכתיב מורשה ולא ירושה, היינו רק ענין נבואה שאינם נכנסים לארץ כמ"ש הרשב"ם, או דילמא הכי פירושו דלהכי כתוב מורשה, לא לענין הודעה בעתידות, רק דינא אשמעונין דאי הוי כתיב ירושה, הוי אמינא דוקא מה שניתן לאברהם והן יורשים, הוי מוחזקת בידם לענין שאם ימות אחד מהם קודם שיכנסו לארץ, בניו יורשים ירושה גמורה, והבכור יטול חלק בכורה, אבל מה שיכבוש מה שלא ניתן לאברהם, מהיכי תיתי יהיה מוחזקת ביד יוצאי מצרים. לזה אמר ונתתי אותה לכם מורשה, ר"ל כל מה שאתן אותה לישראל נחלה בשעת הבאה לארץ אשר נשאתי את ידי, היא לכם ליוצאי מצרים מורשה שירשו לבניהם כמוחזקת בידם, אף שהם אינם יורשים כלל אותה מאבותיהם כי לא נתנה לאברהם יצחק ויעקב. וזה פירוש דברי הגמרא איכא דאמרי מורישין ואינם יורשין, ר"ל שמורישין לבניהם כמוחזקת, אף שאינם יורשין שלא ניתן לאבותיהם מגזירת המקום ב"ה וב"ש שעשה ליוצאי מצרים לכל הנחלה אשר ניתן קודם ביאת הארץ, ולא מבעיא במה שהן יורשין מאבותיהם שמוחזקת היא בידם. ואם כן לפי זה גם ארץ סיחון ועוג גם כן מוחזקת ביד יוצאי מצרים, ואם כן לפי החלוקה הראשונה לא אמרינן דארץ ישראל מוחזקת דהיינו עבר הירדן, ולחלוקה השניה הוי מוחזקת, והיא היפך מפירוש הרשב"ם עיין היטב ותבין. ולפי זה בחלוקה הראשונה הוי מוחזקת רק צד אחד, דהיינו מה שירשו מאבותיהם אברהם יצחק ויעקב, ולא מה שלא ניתן לאברהם יצחק ויעקב. ולחלוקה השניה ההוי מוחזקת בידם גם שניהם, הן מה שניתן לאברהם ויורשים מאבותיהם, והן מה שאינם יורשים מאבותיהם. והיינו הדר פשטו ליה תרוייהו, ירושה היא לכם מאבותיכם, ומורישין ואינם יורשים, ר"ל אף שאינן יורשים, והיינו ממש כחלוקה השניה. ולפי זה אין בפסוק שום הודעה בעתידות לומר שאין נכנסין דור היוצאים לארץ, רק דינא קא משמע לן, על זה אמר והיינו דכתיב וכו', דהא אי הוי אמרינן כחלוקה הראשונה, אם כן על כרחך צריך לומר דהא דכתיב מורשה ולא ירושה, דהיינו הודעה בעתידות שדור היוצאים לא יכנסו, אם כן קשה הא דכתיב (שמות טו יז) תביאמו וכו', דאין לומר דנפל כך בפומייהו מתנבאים ואינם יודעים מה, דהא כבר ידעו זה מנבואת משה במה דאמר מורשה, ולמה לחזור ולנבא אותם במה שכבר נשמע הנבואה. ואין לומר דבאמת משה אמרו כך, משום שידעו שהם לא יכנסו מנבואת משה הנ"ל, קשה הא לרעה איכא חזרה (ברכות ז' ע"א), אם כן למה להם לפתוח פיהם לשטן, וברית כרותה לשפתים כמבואר במסכת מו"ק (דף י"ח ע"א) עיין שם. אבל השתא דאמרינן בפ' מורשה בחלוקה השניה, אם כן אין שם נבואה בעתידות כלל, אם כן אתי שפיר הא דכתיב תביאמו, מלמד שמתנבאים ואינם יודעין מה, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>ונחזור</b> לענינינו במ"ש על הפרשת דרכים להוכיח דארץ סיחון ועוג אינו מכלל הארץ אשר ניתן לאברהם, אכתי י"ל כיון דהיה מעמון ומואב, כמו שאמרו רז"ל (חולין ס' ע"ב) עמון ומואב טיהרו בסיחון, אם כן י"ל דהוא בכלל קני וקניזי וקדמוני אשר הובטח לאברהם על לעתיד במהרה בימינו, ולא ליוצאי מצרים ודור רביעי ישיבו הנה (בראשית טו טז), לכך שלח משה דברי שלום, דאם היו משלימין לא היו נוחלין אז רק לעתיד, וכיון שכבשו אז, ממילא הוי כשאר ארץ דהא הובטח לאברהם, וי"ל דמכל מקום לא הוי כשאר ארץ שהובטח אז להנחיל ליוצאי מצרים, מה שאין כן מזה לא הגיע זמן הבטחה, ולא הוי הנתינה אז מחמת השבועה.
<b>ועל</b> פי זה יש לבאר המדרש שאמר לו הקב"ה מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק וכו', דהא אם נפרש ארץ רפאים שאמר הקב"ה לאברהם, הוא על ארץ סיחון ועוג כדעת הפרשת דרכים והרמב"ן, אם כן הוי בכלל אל הארץ אשר נתתי להם, אם כן כשנכנס לארץ סיחון ועוג, ודאי הוי כנדר שהותר מקצתו והותר כולו כמו דקיימא לן ביו"ד הלכות נדרים (סי' רכ"ט ס"א), אבל אם אמרינן דאין זה ארץ רפאים כדעת רש"י, אם כן לא הוי נדר שהותר מקצתו כלל. והנה מה דסליק משה עצמו מדינן של בנות צלפחד ויקרב את משפטן לפני ה', היינו כמבואר בגמרא דהיה מסופק אם ארץ ישראל מוחזקת וכפי שפירשתי, הספק היה על עבר הירדן כיון דלא ניתן לאברהם, דאם לא כן לא היה מקום להספק, ואם כן לא הותר הנדר ולא נבטל הגזירה. וזה שאמר לו השי"ת כיון שמדינן של בנות צלפחד אתה מסתפק, אם כן לשיטתך מפני ומגזירתי אי אתה מסתלק דלא הותר הנדר, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה מבואר גם כן המדרש שהביא רש"י בפסוק עלה אל הר העברים שהבאתי לעיל, דנראה דהמדרש הנ"ל סובר דמה דאמר לו השי"ת נתן תתן, שיתן להם חלק בכורה בעבר הירדן, היינו משום דהוי מקני קניזי וקדמוני, וכיון שנכבש הוי מוחזקת, אם כן לפי זה חישב דהותר הנדר, מה שאין כן קודם שנאמר לו תן תתן, היה חושב שאין עבר הירדן בכלל אשר ניתן לאברהם. והשיב לו השי"ת עדיין גזירתי במקומו משל וכו', ור"ל דאף שהוא בכלל אשר ניתן לאברהם, מכל מקום הוי כמו קיטון שאין זה עיקר ארץ ישראל, שלא הגיע זמן הבטחתו רק לעתיד, ואינו בכלל הגזירה רק הפלטין, ר"ל עיקר ארץ ישראל שנגזר עליו שלא יכנס משה לתוכו, דהיינו מה שהגיע זמן הבטחה ליתנו לישראל, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר גם כן הילקוט נתן תתן, תן להם מטלטלין וכו'. ר"ל שדרש הכפל לרבות מטלטלין, דהיינו נתינה אחת בקרקעות בארץ כנען, ונתינה אחת במטלטלין, ולכך מגיע חלק בכורה משני החלקים כדעת שמואל דאמר נתן תתן שנטלו בעבר הירדן וכו', היינו כדעת רבה ואף יעקב וכו' שנעשה הירדן למשה כשור, עיין במדרש רבה, ור"ל שמעבר הירדן ימה אסור לו, ומעבר הירדן מזרחה הותר לו, והוי הירדן לו כשור ולא הוי כנדר שהותר מקצתו, שמע מינה דאינו בכלל ארץ רפאים שניתן לאברהם, ואף על פי כן בנותיך נוטלות מכאן ומכאן חלק בכורה, דהוי מוחזקת ליוצאי מצרים אף שלא ניתן להאבות כמ"ש, והוא חידוש, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> נראה לומר על המדרש (שהש"ר פ"א) מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק וכו'. על פי המבואר במדרש רבה (במ"ר פכ"א י"ב) דמשה סילק עצמו רק מכח ענוה, שאמר גם אני אניח למי שגדול ממנו. וידוע דאשכון את דכה וכו' (ישעיה נז טו), והיינו כיון שמדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק, ולא רצית לתלות הגדולה בך רק בי, לכך מפני אל תסתלק, ותמיד לפני תעמוד, והבן כי גם זה נכון בס"ד.

Comment 10

<b>יפקוד</b> ה' וגו' איש על העדה וגו' (במדבר כז טז). במדרש (במ"ר פכ"א י"ד) מה ראה לבקש הדבר הזה אחר סדר נחלות, אלא כיון שראה משה שבנות צלפחד יורשות הן, אמר אם הבנות יורשות הן, בדין הוא שירשו בני את גדולתי, עד כאן. והוא תמוה, ועיין בידי משה. והנ"ל בזה דהוא איתא ברמב"ם (הלכות מלכים) לענין מינוי המלך, ובהלכות בית הבחירה לענין מינוי כהן גדול, דבנו קודם לכל אדם, והוא שממלא מקומו בחכמה וביראה. היה ממלא מקומו ביראה, אף על פי שאינו ממלא מקומו בחכמה, מעמידין אותו. היה ממלא מקומו בחכמה, ואינו ממלא מקומו ביראה, אין מעמידין אותו, שמי שאין בו יראת שמים אף על פי שהוא חכם גדול, אין ממנין אותו לשום מינוי מן המינוים שבישראל, עד כאן דבריו ומקורו מכתובות (דף ק"ג ע"ב) בהא דציוה (שמעון בני) חכם. והנה יש להבין מה דכתב מתחילה אלא אם כן ממלא מקומו בחכמה וביראה, כיון דרק ביראה תליא מילתא כמ"ש אחר כך, ועל כרחך צריך לומר דמכל מקום אם יש בן אחד שממלא מקומו בשניהם, ואחד רק ביראה, דממנין זה שממלא בשניהם, והבן.
<b>ונקדים</b> מה שנסתפקתי בענין עליית לספר תורה בתלמיד חכם הראוי למנותו, ומה דפשיטא ליה. והיוצא מזה דמעלות בתורה נגלה ונראה, אבל מעלת בצדקות אינו מתגלה כל כך, וכל דרך איש ישר בעיניו. ונקדים עוד מה שטרחו ליישב קושית העקרים אמאי דמשני (ברכות ל"ג ע"ב) אין לגבי משה מילתא זוטרתא היא, דאיך העשיר יאמר לעני מה זה אלף זהובים. והתירוץ נ"ל לפי האמת הפשוט כיון דמשה עניו מאד היה (במדבר יב ג), והוא באמת היה ירא מאד, והיה חושב אם אני הגרוע והקטן מהכל ירא מהשי"ת, ודאי דהפחות שבפחותים קטן מאד הדבר אצלו, דהוא היה סובר דמילתא זוטרתא הוא לכולי עלמא, וזה פשוט. והנה זה יתכן בענין צדקות, היה חושב שכל איש יותר צדיק ממנו, אבל בתורה זה נגלה לו דאין בניו דומים לו ודאי, ובפרט לפי המבואר במדרש (במ"ר פכ"א י"ב) דלא עסקו בתורה כל כך. והנה נ"ל הטעם דהבנים יורשים ולא הבנות, דהא מבואר במי ששקד על מחקרי וטעמי תורה, דלא נתנה התורה הקדושה דבריה לשיעורים, רק על הרוב וסתמא דמילתא, וכיון שנכתב, שוב אין להוסיף ואין לגרוע ואין לשנות בשום אופן. והנה ידוע (ב"ב קט"ז ע"א) דמי שמניח בן ממלא מקומו, נכתב בו שכיבה ולא מיתה. והטעם כיון דממלא מקומו, הוי כאלו הוא הוא בעצמו וברא כרעיה דאבוה (עירובין ע' ע"ב), לכך קם גם כן במקומו על כל אשר יש לו. מה שאין כן הבנות אף דבצדקות יכולים גם הנשים למלא מקום, והאמהות והנביאות יוכיחו, מכל מקום מסתמא היא לאו בת תורה, וכל המלמד את בתו תורה וכו' (סוטה כ' ע"א), לכך בן עדיף דיתכן למלא בשניהם, אבל במקום דליכא בן, הם יורשין דמכל מקום יכולין למלא מקום בצדקות, ולפי ההוי אמינא דאין הבנות יורשין כלל, הוי אמינא דביראה לחוד לא מהני כלל, ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל, ודוק.
<b>הגה"ה</b>
<b>אמר</b> המסדר, לבל יחסר המזג אציגה נא פה הענין הנ"ל, וז"ל: נסתפקתי בהא דאמרינן בגיטין (דף ס' ע"א) ופסקינו כן בשו"ע או"ח סימן קל"ו (ס"א), דאחר הלוי יעלו לקרות בתורה תלמידי חכמים הממונים על הצבור, ואחריהם תלמידי חכמים הראוי למנותן על הצבור, ועיין שם ברש"י (ד"ה הראויין) דהיינו ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה, וכן הוא בשולחן ערוך שם, ואחריהם בני תלמידי חכמים שאבותיהם ממונים על הצבור, ואחריהם ראשי כנסיות וכל העם, עד כאן. והנה דברי רש"י הנ"ל מבוארין להדיא בגמרא מסכת שבת (דף קי"ד ע"א) מימרא דר' יוחנן, איזה תלמיד חכם שממנין אותו פרנס על הצבור, זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה, עיין שם. ונסתפקתי דהא ודאי למנות על הציבור לרב או דיין, דהיינו פרנס על הציבור דאמרו לאו בחכמה לחוד תליא מילתא, רק צריך שיהיה בו גם כן ז' דברים המפורשים ברמב"ם (פ"ב מהלכות סנהדרין, ובשו"ע חו"מ סימן ז' סעיף י"א), עיין שם דהיינו יראה, ענוה וכו', אבל חכמה היינו, והבן. וצריך לומר דר' יוחנן רק שיעורא דחכמתא נקט, וזה ברור. ואם כן י"ל דלענין עליה לתורה בהראוי למנותם, היינו גם כן ביש בהם השבעה דברים הנ"ל, דבלא זה אינם ראוים למנותם, או דילמא בנידון דידן בחכמה לחוד תליא מילתא, דכיון שראוי למנותו מצד חכמתו, ראוי למנותו קרינן ביה, ולא דייקינן טפי. וכן משמע מדלא נקט בשו"ע או"ח שם רק הך דשואלין אותו וכו'. ופשיטנא לה להא ספיקא, דהא קשה טובא דבפסחים בפרק אלו עוברין (דף מ' ע"ב) איתא לענין נשואין מדריגות אלו, לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, לא מצא בת תלמיד חכם ישא בת גדולי הדור, לא מצא בת גדולי הדור ישא בת ראשי כנסיות, לא מצא בת ראשי כנסיות ישא בת גבאי צדקה, לא מצא בת גבאי צדקה ישא בת מלמדי תינוקת וכו', עיין שם. וקשה למה מדלג כאן המדריגה של גדולי הדור לענין עליה לקרות בתורה, בשלמא הא דלא חילק לענין נישואין בין תלמידי חכמים הממונין וכו', ובין תלמידי חכמים הראוים למנותן וכו', לא קשה מידי דבשלמא לענין חלוקת כבוד, ודאי הממונין קודמין, דאין לך אלא שופט שבימיך ויפתח בדורו וכו' (ר"ה כ"ה ע"ב), אבל לענין נישואין שיש חשיבות לבת תלמיד חכם, ודאי הממונין והראוים למנותן שוין, וכל הראוי לבילה וכו' (יבמות ק"ד ע"ב). וכן הא דלא חשיב לענין נישואין בני תלמידי חכמים לא קשה, דבשלמא הם חשובין משום אביהם או שחולקים כבוד לאביהם, אבל לבתם אין חשיבות כיון דהם לאו תלמידי חכמים המה. אבל הא דמדליג מדריגה של גדולי הדור לענין עליה לקרות בתורה קשה, וכן הא דשביק גבאי צדקה ומלמדי תנוקת לא קשה מידי, כיון דגם שם לענין נישואין מעלת ראשי כנסיות קודם להם, תני ראשי כנסיות, ויותר לא מצי למתני דמסתבר דלא תקנו יותר מששה מדריגות, כדי שאיש המוני יהיה גם כן לו באפשרות עליה אחת, דהא לא תקני רק שבע קרואים, ובראשי כנסיות כבר מלו להו ששה מדריגות, ולכן לא תני יותר, כדי שעל כל פנים עליה אחת מהשבעה שתקנו לחיוב, היה כל ישראל ראוים לאותו איצטלא. אבל הא דמדלג גדולי הדור קשה, דהא מעלת גדולי הדור נשנית קודם למעלת ראשי כנסיות, אם כן הוי ראוי למיתני גדולי הדור ולא ראשי כנסיות, כיון דהוי מלו ששה מדריגות. ומיהו נראה דלא קשה מידי, דהא על גדולי הדור פירש רש"י שם בפסחים (דף מ"ט ע"ב) אנשי מעשה וצדיקים, עיין שם. אם כן בשלמא לענין נישואין מי שירצה לישא אשה, מעיין באנשי מעשה וצדיקים להדבק בהם. אבל לענין קריאת התורה דעיקר התקנה של המדריגות לא היה רק מפני דרכי שלום, כמבואר להדיא במשנה דגיטין (דף נ' ע"א) אלו אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון וכו', עיין שם. ואם כן לא יכלו לתקן רק דבר שאין יכולת להכחישן, כגון כהן ולוי שאין אדם יכול להכחישן ולומר לאו כהן ולוי אתה דמוחזקין הן, וכן תלמידי חכמים הממונין דממוני הזמן ידועין, וכן הראוי למנותן ששואלין אותה דבר הלכה בכל מקום ואומרה, דשלוף ואחוי לך הוא ואין אדם יכול להכחישו, כמ"ש הט"ז ביו"ד סימן א' ס"ק וא"ו לענין שוחט שאינו מומחה, דפסולו ביחיד, עיין שם. וכן בני התלמידי חכמים שאבותיהן ממונין התמנות ידוע, וכן ראשי כנסיות. אבל גדולי הדור דהיינו איש ישר וצדיק, לא יכלו לתקן שיהיה להם קדימה, דאם כן מה הועילו חכמים בתקנתן, דעל ידי זה יבואו יותר לידי מחלוקת דכל אדם יתר מרעיהו צדיק בעיניו, כנ"ל ברור. ואם כן לפי זה ממילא דלא מדקדקינן בראוי למנותן רק מצד חכמתן, דאי מדקדקינן באם יש להם כל הז' דברים, אם כן גם בזה לא הועילו חכמים בתקנתן דכל דרך איש ישר בעיניו כנ"ל ודוק, ובשו"ע או"ח סימן רפ"ב הארכתי בזה בס"ד. עד כאן הגה"ה.
<b>באופן</b> אחר, על פי דאיתא בספרי המקובלים שכל צדיק שאינו מניח בנים, הוא ראיה שאינו מאותו הדור, ובא רק לאשלומי דרא, ואף על פי כן יש צדיקים דבאים רק לאשלומי דרא, ואף על פי כן יש להם בנים, והבן. ואיתא בהמגיד דמשה היה רק לאשלומי דרא, ולכך לא הנחיל כתרו לבנו. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל בטוב טעם והבן.

Comment 11

<b>צו</b> את בני ישראל וגו' (במדבר כח ב), עולת תמיד העשויה בהר סיני (במדבר כח ו). והוא תמוה דמאי כוונת הפסוק בזה, ומאי נפקא לן מזה אם עשוין בהר סיני או לא, הלא מפורש בקרא כל הלכותיו ומשפטיו, ודברי רש"י (ד"ה העשיה) ידועין. ונ"ל בהקדים לפרש הירושלמי במסכת יומא (פרק יום הכיפורים ה"ז), וז"ל: האומר אין עולה מכפרת, אין עולה מכפרת עלי, הרי זו מכפרת (עיין ביפה מראה הפירוש). אי אפשי שתכפר לי, אינה מכפרת על כרחו. אין יום הכיפורים מכפר, מכפרת. אי אפשי בכפרתו, מכפרת על כרחו. אמר ר' חנניא בריה דר' הילל לאו כולא היא מן הדין בר נשא למימר למלכא לית את מלך, ר"ל אין ביכולת אדם לומר למלך לית את מלך, והעולה מכפרת על הרהור הלב, שנאמר (יחזקאל כ לב) והעולה על רוחכם, וכן נאמר באיוב (א ה) והעלה עולות מספר כלם, שנאמר (שם) אולי חטאו בני וברכו אלקים בלבבם, הא למדת שהעולה מכפרת על הרהור הלב, עד כאן הירושלמי. וכבר תמהו דהלשון והעולה מכפרת על הרהור הלב, משמע דשייך לענין של מעלה, ובאמת לא קרב זה אל זה.
<b>וכדי</b> ליישב כל זה, אען ואומר מקודם לפרש הפסוק בישעיה (סי' א' כא) צדק ילין בה ועתה מרצחים, ודרשו רז"ל (במ"ר פכ"א כ"א) צדק ילין בה, תמיד של שחר היה מכפר על עבירות של לילה, ותמיד של בין הערבים היה מכפר על עבירות של יום. וקשה האיך הדרש הזה יוצא מפסוק הנ"ל. ועוד קשה מאי ענין לזה ועתה מרצחים, הלא אין זה דבר והפוכו. והנ"ל על פי מ"ש בספר ברית שלום (פרשה זו) בפרשת התמיד (במדבר כח א) לאמר צו את בני ישראל וגו', וכן שם צו את אהרן וגו' (ויקרא ו ב), ותורף דבריו דעולה מכפר על הרהור הלב בע"א ובזנות. וידוע דהני השלשה הם החמורות עבודת אלילים וגילוי עריות ושפיכות דמים דבדידהו יהרג ואל יעבור, רק דבתרתי קמייתא נענש על המחשבה, מה שאין כן בשפיכת דמים, דדוקא מעשה הוי שפיכות דמים, דרק בתרתי הני מצינו נתפס במחשבה. ונראה דמשום הכי איתא בכל מקום בדברי רז"ל עבודת אלילים וגילוי עריות קודם שפיכת דמים, והבן. ובגמרא סנהדרין (נ"ו ע"ב) איתא לאמר (בראשית ב טז) זה גילוי עריות, צו זה עבודת אלילים. וזה שאמר לאמר צו את בני ישראל, ר"ל אלו שתים דוקא הם בישראל, דרק באלו המחשבה מצטרף למעשה, ולכך שנים ליום עולה תמיד (במדבר כח ג), שהעולה מכפרת על המחשבה, עד כאן דבריו עיין שם. והנה אמרו רז"ל במסכת סנהדרין (דף ז' ע"ב) ושפטתם צדק (דברים א טז), אמר ר"ל צדק הדין ואחר כך חתכהו, ובעין יעקב הגירסא צדק הדין בלבך, ואחר כך חתכהו. ועיין בדברי רז"ל, ועיין בדברי זקני מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שם מה שפירש, עיין שם. ונראה מפירושו דהיה לפניו הגרסא כמו שהיה בגמרא, ולא כמו שהוא בעין יעקב, אבל לפי מה שפירש שם הגאון בעל חק יעקב ושבות יעקב ומנחת יעקב בספרו עיון יעקב שם במסכת סנהדרין, יתכן גירסא כמו שהוא בעין יעקב, (ובדברי הרי"ף בחידושי אגדות שם לא עיינתי כעת). והנה לענ"ד נראה לפרש לפי הגירסא בעין יעקב, דהכונה כמו שאמרו רז"ל (סנהדרין ז' ע"ב) וישא ויתן בלבו עד שיהיה ברור לו כשמש, עיין בחו"מ סימן יו"ד (י' ס"א) ואף שדרשו רז"ל זאת מפסוק (ירמיה כא יב) דינו לבוקר משפט (סנהדרין ז' ע"ב), הרי ליכא מידי בנביאי ובכתובי מה דלא רמיזא באורייתא, כנ"ל. ועל פי זה יש לפרש (תהלים יט י) משפטי ה' אמת צדקו יחדיו, ר"ל משפטי ה' שאנחנו שופטין אמת, אם צדקו יחדיו המחשבה והדבור, כי מצדיק הדין בלבו תחילה, והבן. והיוצא מזה דמבואר דצדק, היינו דוקא שצדק גם במחשבה, והבן. ולפי זה יתבאר צדק ילין בה, היינו צדק במחשבה כמו שדרשו בלבך, והיינו ודאי בדברים דהמחשבה מהני בהו, ומכל מקום צדק ילין בה, וקשה הא אמרו רז"ל (ב"ב קס"ד ע"ב) ג' דברים אין אדם ניצל, ואחד מהם הרהור עבירה, וצריך לומר על כרחך משום התמידים כנ"ל בשם הברית שלום, ועתה מרצחים, ר"ל דזה ודאי בפועל, דהמחשבה בזה בלא מעשה אין בו כלום, וכיון שהוא בפועל, לא מהני עולת התמיד, והוא פירוש נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> נראה לפרש הפסוק הנ"ל עם דרשת רז"ל הנ"ל. בהקדים לפרש הפסוק (במדבר כח א) לאמר (במדבר כח ב) צו את בני ישראל וגו'. על דרך פירושו של הברית שלום הנ"ל, והוא דבאמת המשמעות מאמרם רז"ל (במ"ר פכ"א כ"א) תמיד של בין הערבים היה מכפר על עבירות של יום, ותמיד של שחר היה מכפר על עבירות של לילה, משמע שהיה מכפר על כל העבירות אף מה שנעשה בפועל, ולא כדברי של הברית שלום, ואפשר דיש חילוק בין עולת התמיד ובין עולה אחרת. וגם מה דכתב הברית שלום דבגילוי עריות המחשבה רעה מצטרפת למעשה, באמת בגמרא קדושין (דף מ' ע"א) משמע להדיא דדוקא בעבודה זרה מצטרפת המחשבה רעה למעשה, ולא בעבירה אחרת מדלא משני התם בעבודה זרה ובגילוי עריות, עיין שם. והא דאמר' הרהורי עבירה קשה מעבירה (יומא כ"ט.), היינו שהוא קשה לשמור ממנו, דהמחשבה אינה כל כך ברשותו כמו המעשה, והבן. אבל לענין עונש לא מיירי, דאיך יעלה על הדעת דעונש המחשבה חמור מן מעשה בפועל ממש, אלא ודאי כמ"ש דמעונש לא מיירי, ובאמת אין הקב"ה מצרף מחשבה רעה למעשה בישראל רק בעבודה זרה לחוד, וזה ברור לדעתי. והנה קשה גם כן לפירוש הברית שלום דפירש לאמר צו את בני ישראל, ר"ל דלאמר זה גילוי עריות, וצו זה עבודה זרה, אלו שתים דוקא הם בישראל, דרק באלו המחשבה מצטרפת למעשה בישראל, עיין שם. וקשה דמחשבה היכן נזכרת בקרא, והעיקר חסר. אבל הנ"ל דהנה ידוע דדבור משמע רק לשון דבור, אבל אמירה גם לשון מחשבה משמע, כמו ויאמר המן בלבו (אסתר ו ו), דאמירה בלב גם כן מקרי אמירה. ועל פי זה נ"ל הפסוק כך, לאמר היינו מחשבה שנכללה בכלל אמירה, היא רק צו את בני ישראל, ר"ל דבישראל לא מצטרף המחשבה לרעה רק אעבודה זרה דנקרא צו, כמו שדרשו רז"ל (סנהדרין דף נ"ו ע"ב) צו זה עבודה זרה. ועל זה קשה הא בישראל נמי משכחת לה בעובר ושונה, כדאיתא בקדושין (דף מ' ע"א) עולא אמר בעובר ושונה וכדר' הונא, עיין שם. לזה אמר את קרבני לחמי וגו', ואם כן הרי התמיד מכפר בכל יום של שחר על עבירות של לילה, ושל בין הערבים על עבירות של יום, ואם כן כיון שנתכפרו, שוב לא יזכרו ושוב לא הוי כעובר ושונה רק בעבירה חדשה, וממילא דאין מחשבה רעה מצטרפת רק בעבודה זרה, דבדידיה מצטרפת אף באין עובר ושונה, דיעבור וישנה ביום אחד לא שכיח, והבן. ולפי זה תורף דברי השי"ת הוא דאמר למשה דלא יהיה מחשבה רעה מצטרפה למעשה בישראל רק בעבודה זרה, על ידי שיקריבו התמיד, דעל ידי התמיד לא יתחשבו כעוברים ושונים כלל, דמה דנתכפר לא יתחשב כלל, וכמו שאמרו רז"ל במסכת יומא (דף פ"ו ע"ב) עבירות שהתודה עליהם ביום הכיפורים זה, אינו חוזר ומתודה עליהם ביום כיפורים אחר. ואף לראב"י דפליג שם, היינו משום וחטאתי נגדי תמיד (תהלים נא ה), אבל בנידון דידן לענין דלא הוי רק כחדשה מה שעושה אחר הכפרה, יש לומר דמודה גם ראב"י כנ"ל. ועל פי זה תפרש גם כן הפסוק הנ"ל (ישעיה א כא) צדק ילין בה, ר"ל במחשבה כמו שדרשו (סנהדרין ז' ע"ב) צדק בלבך כמ"ש לעיל, ועל ידי מה, לכך דרשו רז"ל שתמיד של שחר מכפר וכו', ואם כן אין כאן עובר ושונה, וממילא דאין המחשבה רעה עושה רושם כלל. ועתה מרצחים קאי דהכהנים המה רוצחים, כמו שאמר שם בסימן הנ"ל (ישעיה א טו) ובפרישכם כפיכם וגו', ודרשו רז"ל (ברכות ל"ב ע"ב) כהן שהרג את הנפש אסור לישא את כפיו, אם כן גם כאן בזה מיירי, ואם כן ממילא דעבודתו מחוללת כסברת התוס' כקושייתם במסכת סנהדרין (דף ל"ה ע"ב) בד"ה שנאמר מעם מזבחי וכו', עיין שם. ואף דבתרוצים שם לא מסקו התוספת כך, מכל מקום הפוך והפוך בה, וכיון דהעבודה מחולל אין התמיד מכפר, ממילא דהוי עובר ושונה, ואף המחשבה מצטרפת בכל העבירות, והבן.
<b>ועכשיו</b> נחתור ליישב הירושלמי דמסכת יומא הנ"ל (ירושלמי יומא פ"ח ה"ז), דנ"ל ברור דהטעם דהאומר אי אפשי בעולה דאינה מכפרת בעל כרחו, וביום הכיפורים מכפרת בעל כרחו, דהא בקרבן כתוב (ויקרא א ג) יקריב אותו לרצונו, ודרשו במסכת ר"ה (דף ו' ע"א), וביבמות (דף ק"ו ע"א, ובקדושין דף נ' ע"א), יקריב אותו בעל כרחו, הא כיצד, כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, עד כאן הגמרא במסכת ר"ה, וביבמות שם מוסיף דברים וז"ל: וכן אתה מוצא בגטי נשים, עיין שם. וכן הוא בקדושין, ובמשנה בעירוכין (כ"א ע"א). וידוע מ"ש הרמב"ם ז"ל בזה דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ותורף דבריו דאחר שמסירין המונע, בודאי מסכים מרצונו כנ"ל, ככל טבעי שבהוסר המונע הטבע עושה את שלו, הכי נמי כי טבע האיש הישראלי לשמוע למצות קונו אלולי המונע השאור שבעיסה, עיין בהרמב"ם (פ"ב מהלכות גירושין הלכה ך', עיין שם שהוא שם בשינוי לשון קצת, ואני שניתי הלשון והמתקתי הדברים בס"ד). ואם כן לפי זה באומר להדיא אי אפשי, ודאי פסול דהא לרצונו כתיב, וזה אומר שאינו רוצה, מה שאין כן ביום הכיפורים דלא כתיב לרצונו, אמרינן שפיר דלא יכול למימר לית את מלך, אבל כאן הרי המלך ית"ש אמר לרצונו, וזה ברור ואמת בס"ד. ונקדים עוד דאיתא בספרים שכתבו, דהא דקרבנות ציבור מכפרים, הוא רק על הערבות, אבל לא על גוף החטאים של כל יחיד, עד כאן. ולכאורה הם דברים מתקבלים על הלב מאד, דמועיל רק לצבור שלא יהיה עליהם הערבות של היחידים, אבל לא להיחידים עצמם על העבירות דידהו, וצריכין תשובה וכפרה, דאם לא כן כל ישראל יעשו מה שלבם חפץ ויסמכו על הקרבנות הציבור. אבל באמת זה אינו, דעיין במשנה ריש מסכת שבועות (ב' ע"א) שם על שיש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בפנים ויום כיפורים תולה. ושם על שאין בה ידיעה בתחילה, אבל יש בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בחוץ ויום כיפורים מכפר. ושם בסוף המשנה על שאר עבירות שבתורה וכו' שעיר המשתלח מכפר, ועיין שם במסכת שבועות (דף ז' ע"ב) יכול על כל טומאה שבקודש יהיה שעיר זה מכפר, עיין שם רש"י (ד"ה יכול), תלמוד לומר (ויקרא טז טז) ומפשעיהם לכל חטאתם, חטאים דומים דפשעים, מה פשעים דלאו בני קרבן, אף חטאים דלאו בני קרבן. ועיין שם עוד (דף חי"ת ע"א) בגמרא ל"צ דאתידע ליה סמוך לשקיעת החמה וכו', עיין שם. ועיין שם בתוספת ד"ה דאתידע, דמבואר דאף בשעיר המשתלח נמי דרשינן חטאים דומיא דפשעים עיין שם, ועיין שם עוד בגמרא (דף חי"ת (שבועות ח') ע"ב) שם דמקשה וכי מאחר שאינו מכפר למה תולה, א"ר זירא לומר שאם מת, מת בלא עון, א"ל רבא אם מת מיתה ממרקת, אלא אמר רבא להגין עליו מן היסורין, ועיין עוד שם במסכת שבועות (דף י"ב ע"ב שם) א"ר יהודה הכי קאמר, על שאר עבירות שבתורה בין קלות וכו' בין שעשאן בשוגג בין שעשאן במזיד, ואותן שעשאן בשוגג בין נודע לו ספיקן בין לא נודע ספיקן, ועיין שם רש"י דאין צריך להביא אשם תלוי לאחר יום הכיפורים על מה שאירע לו קודם יום כיפור, וכן מפורש במסכת כריתות (דף כ"ה ע"א) בהמשנה, ועיין שם בגמרא ((כריתות) דף כ"ה ע"ב, ודף (כריתות) כ"ו ע"א (כריתות כ"ו) וע"ב), ועיין שם במסכת כריתות (דף ז' ע"א) שם אמר ר"ל כי קתני היכא דאית לחטאת וכו', עיין שם, ועיין עוד שם במסכת שבועות בגמרא האי עשה היכי דמי וכו', ועיין שם (שבועות בדף י"ג ע"א). מכל הלין מבואר דעל מה שהקרבן צבור מכפר או תולה, הוא מכפר ותולה לכל יחיד ויחיד על גוף הדבר שעשה, ולא רק על הערבות, וזה ברור בס"ד. ועוד יש ראיה לדברי, מהגמרא מעולם לא לן אדם בירושלים ועבירה בידו, תמיד של שחר וכו'. והבן זה. והנה עוד ראיה אביא שלא כדברי הספרים הנ"ל, לפי המבואר בירושלמי דעולה מכפרת רק על הרהור הלב, ואם כן קשה אם נימא דקרבן צבור אינו מכפר רק על הערבות, אם כן עולת צבור למה לי, דהא עולה אינה מכפרת רק על הרהור, וקרבן צבור אינו מכפר רק על הערבות, אם כן לפי זה צריך לומר דעולה מכפרת על הערבות דהרהורים, וזה אינו, דבהרהור ודאי דלא חל ביה ערבות כלל, דהערבות ודאי רק על מה שבידו למחות, כמו שאמרו רז"ל (שבת נ"ד ע"ב) מי שיש בידו למחות באנשי ביתו וכו', ומחשבה אינה מסור בידינו למחות כלל, דמי מאתנו יודע מה שבלב חבירו שימחה לו, וכן ראיתי מפורשין הפסוק (דברים כט כח) הנסתרות לה' אלקינו, היינו המחשבה שאין יודע בה אלא השי"ת, והנגלות היינו שעשה בפועל, לנו ולבנינו ועיין ברש"י פרשת נצבים על הפסוק הנ"ל (ד"ה הנסתרות). אלא ודאי מדמייתין עולת צבור, שמע מינה דקרבן צבור מכפר על גוף עבירה לכל יחיד ויחיד ולא רק על הערבות דוקא, והיא ראיה נכונה בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הירושלמי הנ"ל, דאיך נמשך הא דאמר ועולה מכפרת על הרהור למה שלמעלה, דהא הקשה בספר עיר בנימין איך יתכן שיביא קרבנו ויאמר אי אפשי, בשלמא יום הכיפורים משכחת לה אף שמאמין בכפרת יום כיפורים, מכל מקום יאמר אי אפשי, על פי הגמרא בקידושין (דף ל"ט ע"ב) דעבדינן ליה יום טב ויום ביש, עיין שם. אם כן הרשע דחפץ בעולם הזה יותר ממה שרוצה בעולם הבא, ומחליף עולם עומד בעולם עובר, דהוא מוחש לו לשעתו, רוצה שיהיה עונותיו יתרים על זכיותיו, כי היכי דלעבדו ליה יום טב בעולם הזה, אף שיהיה לו יום ביש לעולם הבא, ממה שיהיה זכיותיו מרובין, דיעשו לו יום ביש בעולם הזה, אף דיהיה לו יום טב בעולם הבא, ולכך אינו רוצה בכפרת יום כיפורים. אבל בקרבן שהוא מביא, אם אינו רוצה בכפרת, למה שדי זוזי בכדי, בשלמא יום הכיפורים מעצמו בא ולא קשה מידי. ותירוץ דמביא על ידי כפיית בית דין, עד כאן דבריו. ולדעתי לא נהירא לי התירוץ הנ"ל, דקשה ממה נפשך איך מיירי, אי שמעינן דאמר כך קודם הקרבה או בשעת הקרבה, אם כן למה יקריבנו, דהא לרצונו כתיב. ואם איירי דאמר כך אחר שנעשה מצותו, הא כבר נתכפר. ואי בתוהא על הראשונות, מאי למימרא הא לא יזכרו לו כל צדקותיו, כדאיתא בבבלי במסכת קדושין (דף מ' ע"ב), ואי איירי דאומר כן בחשאי, ודאי שיהיה הקרבן לרצון כדי שלא יהיה חולין בעזרה, כיון דהתורה לא חששה לכך, וכן צריך לומר על כרחך (בגיטי נשים), והבן. אלא נראה מחוורתא דאיירי בעולת ציבור, דאומר אחד מישראל דאינו רוצה שיהיה עולת צבור מכפרת עליו, דאינה מכפרת עליו בעל כרחו משום דכבר גילתה התורה בקרבן לרצונו, אם כן גם קרבן ציבור אינו מכפר על מי שאינו רוצה, כנ"ל ברור. ובזה מתיישבים כל הקושיות, דלא קשה למה שדי זוזי בכדי, דהא הוא אינו מקריב כלל, ומכל מקום לא הוי חולין בעזרה, דהא מכפר על כל ישראל לבד מדידיה, וחלקו בתרומת הלשכה לב בית דין מתנה דיהיה הפקר, דהפקר בית דין הפקר וזוכין בו כל ישראל, וכונתו של אותו רשע גם כן הוא כי היכי דלעבדו ליה יום טב בעולם הזה, כמ"ש העיר בנימין לענין יום הכיפורים, כנ"ל ברור בס"ד. ולפי זה אתי שפיר גם כן הא דאיתא בירושלמי בפרק קמא דמסכת שבועות (ירושלמי שבועות פ"א ה"ו) על משנה ו' דפליגי תנא קמא ור' חנניא בריה דר' הילל, דתנא קמא סובר ההיפך ממה שנתבאר בירושלמי הנ"ל, דהיינו דבעולה אם אמר אי אפשי אין מכפרת לו, עיין שם היטב. דהא ודאי בעולה גם כן מיירי באומר אי אפשר דומיא דיום הכיפורים, וכן משמע גם כן מדברי ר' חנינא שם דאמר חילוף הדברים, וזה ברור ודוק.
<b>ונחזור</b> לענינינו, דתנא קמא שם סובר ההיפוך ממה שנאמר כאן, ור' חנניא בריה דר' הילל אומר חילוף הדברים וכו', עיין שם הכל כמו שאמר כאן לאו כולא מן הדין בר נשא למימר למלכא לית את מלך, עיין שם. והנה לא ראיתי לשום אחד מהמפרשים דמסביר טעמו דתנא קמא, דבשלמא בהא דסובר דביום הכיפורים אינו מכפר בעל כרחו, שפיר דלא סבר סברת ר' חנניא בריה דר' הילל, ולא מסתבר ליה שתכפר על כרחו של אדם. אבל בהא דסובר דעולה מכפרת, ע"כ הוא תמיה מאד דמה שנא מיום הכיפורים, ולא נתבאר כלל טעמו של דבר. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהא בקרבן יחיד ודאי אי שמעינן קודם שנעשה מצותו שאומר כך, ודאי לא עבדינן כלל דהא לרצונו כתיב, ואי שאומר אחר כך ודאי כבר נתכפר, ואי שאומר בחשאי שלא נשמע לשום אדם, ודאי עולה לרצון כדי שלא יכשלו הכהנים משרתי ה' בהקרבה ובאכילת חולין בעזרה, או באכילת ובהקרבת קרבן פסול. ואי בקרבן צבור, גם כן כיון שיש לכל ישראל חלק בו, וגם לזה יש חלק בו, ואם חלקו אינו מכפר, הלא בדאורייתא אין ברירה, ואם כן מזיק לכפרת כל ישראל, לכך מתכפרת בעל כרחו. מה שאין כן ביום כיפורים לא שייך זה. אבל ר' חנניא סובר חילוף הדברים, דאף שיש לו חלק, הפקר בית דין הוא וזוכין בו כל ישראל, לכך אינה מכפרת לו על כרחו, דהתורה גילתה בקרבן לרצונו. אבל ביום הכיפורים דלא כתיב לרצונו, לא יכול למימר למלכא לית את מלך, כנ"ל נכון וברור בס"ד. ועיין בבלי מסכת שבועות (דף י"ג ע"א) בגמרא, ושם בתוס' ד"ה דאי לא תימא הכי וכו', עיין שם. ונחזור לענינינו, דאיירי כאן באומר אי אפשי בעולה, היינו בעולת ציבור דייקא, ועל זה קשה הא לפי העולה על הדעת קרבן ציבור אינה מכפרת רק על הערבות כמו דאיתא במחברים כמ"ש, אם כן הרי אף בלא אי אפשי אינה מכפרת עליו, ועל הצבור בערבות ודאי מכפרת אף דהוא אומר אי אפשי, ואם כן מה הפרש יש בין אומר אי אפשי לאינו אומר, ואין לומר דאומר אי אפשי שיתכפר מהערבות של אחרים, ואמרינן דאינו מכפר מהערבות כיון דאינו רוצה, גם זה אינו, דהא אמרינן במסכת כתובות (דף ח' ע"ב) שם ר' חייא בר אבא מקרי בריה דר"ל הוי וכו', שם חשיב את לאתפוסי אדרא, עיין שם. אם כן הרשע הזה ודאי אינו נחשב לאתפוסי על הערבות, וכבר אמרו רז"ל בזמן שיש צדיקים בדור וכו' (שבת ל"ג ע"ב), אבל רשע בעונו ימות ולא בעון הדור, וערבות דאנשי ביתו ודאי לפום סברא זו דאינו מכפר קרבן צבור רק מה ששייך לכלל הציבור, אבל לא מה שנוגע לכל יחיד ויחיד בפני עצמו, אם כן אינה מכפרת על הערבות דאנשי ביתו, ששייך רק לכל יחיד ויחיד בפני עצמו וזה ברור, ואם כן קשה והוא קושיא עצומה מאד. לכך כדי ליישב לתרץ הקושיא הנ"ל, אמר בירושלמי והעולה מכפרת על הרהור הלב, ואם כן קשה עולת צבור למאי אתיא, הא בהרהור לא שייך ערבות כמ"ש, ואף דבגמרא בבלי מסכת יומא (דף ל"ו ע"א וע"ב) מבואר דעולה מכפרת על עשה, וכן מבואר בזבחים (דף ה' ע"א וע"ב), עיין שם. מיהו הרי הירושלמי פליג וסובר כשיטת רבי שמעון בן יוחאי (בויקרא רבה פ"ז ס"ג (ויק"ר ז' ג')) תני רבי שמעון בן יוחאי אין עולה באה אלא על הרהור הלב, שנאמר והעולה על רוחכם וכו', שם אמר ר' לוי וכו' כמו שהיא בירושלמי, אלמא דרבי שמעון בן יוחאי סובר דאינה באה אלא על הרהורים, וכן היא שיטת הירושלמי. ויש בזה פלוגתא שיטת התורת כהנים והבבלי יומא (דף ל"ו ע"א וע"ב), וזבחים דף ה' ע"ב ו' ע"א ועיין שם דף ז' ע"ב תוספת ד"ה עולה דורן, ושיטת הירושלמי והרבי שמעון בן יוחאי בויקרא רבה, וכן משמע מהרמב"ן על התורה בסדר ויקרא בפרשת עולה, דרבי שמעון בן יוחאי והתורת כהנים פליגי וזה ברור, ואנן בדרושינו זה בשיטת הירושלמי קיימינן דסובר דרק על הרהור מכפר. ונחזור לפירוש הירושלמי דאמר ועולה מכפרת על הרהור הלב, ואם כן קשה כנ"ל. אלא ודאי על כרחך ס"ל דמכפר הקרבן ציבור על גוף החטאים לכל יחיד ויחיד, ולאו דוקא על הערבות לחוד, ואם כן ממילא אתי שפיר דבאומר אי אפשי אינו מכפר עליה, כנ"ל ברור והוא נכון בס"ד. ועיין בבבלי מסכת כריתות (דף ז' ע"א) פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש במבעט ביום כיפורים, ועיין שם ברש"י ד"ה מתני' במבעט, ועיין שם פלוגתא דאביי ורבא בחטאת באומר תקרב ולא תכפר, עיין שם. ואם כן שם לא שייך תירוץ, דהא שם מבואר להדיא דאיירי בקרבן יחיד, וגם כן תירץ הע"ב לא שייך שם, דהא שם בחטאת איירי דאין בית דין כופין ליה, כמבואר בעירוכין (דף כ"א ע"א) בהמשנה דחייבי חטאת ואשמות אין ממשכנין אותם. ואפשר לומר דאיירי בחטאת נזיר, עיין שם בעירוכין בגמרא. ועוד י"ל דמיירי שכבר עבר בבל תאחר, דאז כופין כמבואר בתוספת ר"ה (דף וא"ו ע"א) ד"ה יקריב, עיין שם.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר פירוש הפסוק (במדבר כח ו) עולת תמיד העשויה בהר סיני, הן לפי פירוש ספר הברית שלום בריש פרשת התמיד לאמר צו את בני ישראל שהבאתי לעיל, והן לפי פירושי בהנ"ל. דלפי פירוש הברית שלום כבר נתבאר בפרשת התמיד דבא לכפר על הרהור בגילוי עריות ועבודה זרה, ועל זה קשה דהא לפי העולה על הדעת קרבן צבור אינו מכפר רק על הערבות דהציבור, ולא על גוף העבירה לכל יחיד, אם כן הרי בהרהור לא שייך ערבות כמ"ש, ואם כן קשה מאי מהני אם נימא דמכפרת רק על הרהור. לזה אמר עולת תמיד העשויה בהר סיני, והרי לא קבלו ישראל בערבות עד שעברו את הירדן כדאיתא במסכת סנהדרין (דף מ"ג ע"ב), אם כן הרי אז לא היה ערבות כלל, אלא ודאי דמכפרת גוף החטאים ולא רק על הערבות, אם כן אתי שפיר גם אם מכפרת רק על הרהור, והוא נכון בס"ד. ולפי פירושי בריש פרשת התמיד, גם כן אתי שפיר הפסוק הנ"ל, דהא נתבאר בהפרשה הנ"ל לפירושי דעל ידי התמיד לא הוי אדם מישראל עובר ושונה, דמתכפר לו בכל יום מה שעבר, ואם כן הוי עבירה חדשה אם יעבור עוד, ולכך המחשבה אינה מצטרפת למעשה כיון דלא הוי עובר ושונה, אם כן קשה לפי מה שהדעת נותן דקרבן צבור אינו מכפר רק על הערבות, אבל החטא של כל אחד מישראל במקומו, אם כן קשה הרי הוי כל אחד ששונה בחטא, עובר ושונה גמור, וממילא דמחשבה רעה מצטרפת אף דאיכא קרבן תמיד. לזה אמר עולת תמיד העשויה בהר סיני, והרי אז לא קבלו בערבות, אלא ודאי דמכפר על גוף החטאים, אם כן לא הוי עובר ושונה, וממילא דמחשבה רעה אין מצטרף למעשה, והוא נכון מאד בס"ד.

מטות



Comment 1

<b>וידבר</b> משה אל ראשי המטות לבני ישראל זה הדבר (במדבר ל ב). במדרש ילקוט (ילקו"ש רמז) ז"ל: מגיד שכל הנביאים התנבאו בכה, כך משה התנבא בכה, מוסיף עליהם משה שהתנבא בזה הדבר, זה שאמר הכתוב (קהלת ה ד) טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם, עד כאן. והוא פלא. עוד קשה למה אמר כך משה התנבא בכה, לא הוה ליה למימר רק מוסיף עליהם משה וכו'. תו קשה למה נאמר דוקא בפרשה זו זה הדבר, וגם אומרו אל ראשי המטות לבני ישראל, דהיינו כמו ואל בני ישראל כמו שפירש רש"י (ד"ה ראשי). ולמה משונה כאן מכל התורה שלא נאמר בלשון הזה, ובכולן היה כך כמו שפירש רש"י.
<b>ונ"ל</b> ליישב הכל, על פי מה שאמרתי אהא דכתיב (בפרשת יתרו) כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל, (שמות יט ד) אתם ראיתם וכו', (שמות יט ו) אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל. דיש להבין דפתח בכה וסיים באלה הדברים, והוא כפל הענין במ"ש. ותו דתחילה אמר לבית יעקב, ומסיים אל בני ישראל. ונ"ל דאיתא במדרש (תנחומא בשלח סי' י') אין ישראל נזונין אלא בזכות האמונה. ופירשו המפורשים דצריך להבין אמה דדרשו חז"ל (עירובין כ"ב.) היום לעשותם (דברים ז יא), ומחר לקבל שכרם, ושכר מצוה בהאי עלמא ליכא, הא השי"ת שומר תורתו, כדאיתא בירושלמי (ר"ה פ"א ה"ג) ושמרו את משמרתי (ויקרא כב ט), אמר הקב"ה אני שומר מצותיה של תורה, והרי כתיב (דברים כד טו) ביומו תתן שכרו, (ויקרא יט יג) ולא תלין פעולת שכיר. והתירוץ לזה, על פי מה דקיימא לן בחו"מ סימן של"ט סעיף ז' האומר לשלוחו שכור לי פועלים ושכרן, ואמר להם שכרכם על בעל הבית, אין שום אחד מהן עובר על בל תלין, עיין שם. וידוע (מכות כ"ג ע"ב) כי תורה מנין תרי"א צוה לנו משה (דברים לג ד), ושתים מפי הגבורה שמענום. אם כן על התרי"א שכרן על ידי שליח וליכא בל תלין, אבל על השתים מפי הגבורה איכא בל תלין, ומגיע שכר עולם הזה והם יסוד אמונה. וזה שאמרו אין ישראל נזונים אלא בזכות האמונה. ובזה פירש האו"ח בספרו חוות יאיר טובים שנים מן האחד (קהלת ד ט), כלומר השני מצות ששמענו מפי האחד ב"ה, כי יש שכר טוב בעמלם, פירוש מיד בעולם הזה, עד כאן דבריו ושם יבואר. והיינו דכתיב (חבקוק ב' ד) צדיק באמונתו יחיה, והבן. ונקדים עוד מאמר הנ"ל כל הנביאים נתנבאו בכה, מוסיף עליהם משה שהתנבא בכה ובזה הדבר. ועתה נחזה אנן בעת שאמר בבחינת כה בדיבור של עצמו הוה על ידי שליח, אבל בעת שאמר בבחינת זה הדבר ששכינה היה מדברת מתוך גרונו, אם כן הוה ליה על ידי עצמו. ונקדים עוד דקיימא לן (חו"מ סי' של"ט ס"ז) אין בעל הבית עובר בבל תלין, אלא אם כן תובעו, לא תבעו אינו עובר עליו. ולפי זה נראה דלבני עליה אמר משה בבחינת זה הדבר, ואי דהוה על ידי עצמו וצריך ליתן להם שכר מיד, ואם כן לא ישאר להם לעולם הבא, זה אינו אלא אם כן תובעו, והבני עליה בודאי ידעו מעלת עולם הבא כי אין ערוך אליו בעולם הזה, ולא יחליפו עולם עומד נועם מתמיד לעדי עד, בעולם עובר הכלה ונפסד, ולא יתבעו חלקם בעולם הזה, ואם כן תו ליכא בל תלין. אבל המון עם שאין יודעים מעלת עולם הבא, יש לחוש פן יתבעו חלקם בפיהם לתת שכרם מיד בעולם הזה ויצטרך ליתן להם, דבתבעו עובר משום בל תלין וערום ישובו שמה לעולם הבא מבלי כסות ושלמה, והקב"ה חפץ חסד לתת להם שארית בארצות החים בעולם הבא. לזאת היתה מחכמתו יתברך להודיע דרכיו למשה לומר להם בבחינת כה בדיבור של עצמו, ואז הוי שכרו על ידי שליח וליכא בל תלין. וזה אומרו יתברך למשה כה תאמר לבית יעקב היינו פחותי ערך המכונים בית יעקב כידוע, אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל דוקא שהם הבני עליה, אליהם תאמר בבחינת אלה הדברים דהוי כמו זה הדבר, דבודאי יותר עדיף השומע בבחינת זה הדבר דהוי מפי השכינה, מהשומע בבחינת כה דהוי דיבור של עצמו.
<b>ונקדים</b> עוד הגמרא בריש חולין (ב' ע"א) דר' מאיר אמר טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, ועיין בתוספת שם (ד"ה טוב) דמלא תשלם יתירא קא דריש. ועוד נקדים, דאם שוכר לאיזה אדם להיות בטל מאיזה מלאכה כדי שלא יזיק לו אותה המלאכה בדבר מה, דאין בזה משום בל תלין דלאו פעולה מקרי, וממילא דאם עושה פעולתו ומסלק ההיזק בפועל, נמי דינא הכי. ואם כן כאן על ענין נדרים אינו מגיע שכר בעולם הזה דלא שייך ביה משום בל תלין, אם כן יותר טוב לומר לכולן הן לראשי המטות, והן לבני ישראל פחותי ערך מראשי המטות, בלשון זה הדבר. וזה כונת המדרש ליישב הא דכתיב כאן זה הדבר, על זה אמר כל הנביאים התנבאו בכה מוסיף עליהן וכו', ר"ל כי הוצרך לבחינת כה לפחותי ערך כדי שלא יהיה בו בל תלין, ולבני עליה הוצרך לבחינת זה הדבר דעדיף כמ"ש, אבל כאן אמר לכולן בזה הדבר, והטעם לזה זה שאמר הכתוב טוב אשר לא תידור וגו', אם כן לית ביה בל תלין, משום הכי יותר יתכן לכולן בזה הדבר, ודו"ק.
<b>עוד</b> י"ל באופן אחר על הילקוט הנ"ל. ונקדים ליישב קושית מהרש"א בב"ב דף ק"ך ע"א דאיתא התם בזה הדבר דלא תיסוב נחלה ממטה למטה (במדבר לו ט), דזה הדבר משמע דבר זה לא יהיה נוהג אלא בדור זה, עיין שם כל הסוגיא. והנה הקשו התוספת שם (ע"ב ד"ה מיבעי) ר' יוחנן דאמר כבית שמאי עיין שם, ועיין שם דהקשה זקני מהרש"א מה הקשה על ר' יוחנן, הלא שם בנדרים דף ע"ז (ע"ב) תני בברייתא תרוייהו, דהיינו להילפותא דהוא למעט בעל בלשון התרה וחכם בהפרה, וגם להגזירה שוה, ואם כן על כרחך צריך לומר כתירוצא בתרא, וכמ"ש שם הרא"ש והר"ן, ואם כן מאי הקשה על ר' יוחנן, והניח בצריך עיון. ונ"ל לתרץ, דבאמת מקודם התוספת לא רצו לתרץ בתירוצם בתרא, רק דהוא ילפותא גמורא דלמדין ואין משיבין, דאי אינו מופנה רק מצד אחד אולי יש להשיב איזה פירכא, ואף על פי כן לא קשיא בברייתא ולא מידי, רק על ר' יוחנן קשה דהא בנדה דף כ"ב (ע"ב) מבואר דלר' ישמעאל במופנה מצד אחד, למדין ואין משיבין, ואם כן י"ל דאתי הברייתא כר' ישמעאל. אך קשה דאי כר' ישמעאל, איך קאמר דהקרא אתי להורות דההקדש בטעות לא הוי הקדש, וכפירוש רשב"ם דהקרא מורה דיכול למיפטר נפשיה מכרת דשחוטי חוץ, ואם כן קשה הא ר' ישמעאל איהו דסבר בחולין דף י"ז (ע"א) דבשר תאוה אתסר מהקרא הנ"ל (ויקרא יז ד) דאל פתח אהל מועד לא הביאו גופיה, עיין שם ברש"י דאם שחטו בלא הקדש היה עונשין כרת, וכיון דהאי קרא איירי בכהאי גוונא שיש כרת בשניהם בשחוטי חוץ ובבשר תאוה, אם כן מאי מהני האי דשאל, הלא מכל מקום לא פלט מידי מידי כרת, דאם בשאילתו חזר לחולין, אם כן חייב כרת דשחט חולין. ועוד קשה אם כן קרא דכי ירחיב (דברים יב כ), למה לי לאורויי דבשר תאוה לא אתסר לעולם, הא כבר מוכח דשרי מדנתנה התורה עצה להוציא נפשיה מכרת על ידי שאלה, ודו"ק.
<b>אך</b> יש לתרץ בטוב טעם, על פי דאיתא בסוגיא דרביצה (חולין דף מ'.) דמקשה על עולא ור' יוחנן ור' הונא דסברי דבמעשה כל דהוא אדם אוסר דבר שאינו שלו, מהא דתנן השוחט חטאת בשבת בחוץ לע"א, חייב שלש חטאות, ואי אמרת כיון ששחט בה כל דהוא אסרה, אידך מחתך בעפר הוא, ומשני הכי במאי עסקינן כגון שהיה חצי קנה פגום, ובחטאת העוף דאתו כולהו בהדדי, ושם (חולין מ' ע"ב) רב נחמן ורב יצחק דאמרי תרוייהו אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומקשה מהא דתנן השוחט חטאת וכו', בשלמא לר' יוחנן משום הכי קתני חטאת דאתי כולהו בהדדי, אבל זבח לא וכדאקומנא חטאת עוף, אבל רב נחמן ורב יצחק למה לי למינקט חטאת, אפילו זבח נמי. ומשני כיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי, עד כאן. ועיין בתוספת שם ד"ה דקני', דר' הונא לית ליה האי סברא. והנה לפי זה נפקא מינה טובא שבמה ששאל על ההקדש, כגון ששחט בחוץ, וגם שחט כל דהוא לע"א באופן דאסרה, אבל לא מתחייב משום שוחט לע"א, וזה פשוט. ונמצא אם הוי הקדש הוי אינו שלו ולא אסרה, ואם כן חייב משום שחוטי חוץ, מה שאין כן אם חזר לחולין, אז הוי שלו למפרע ואסרה ולא מתחייב משום שחיטת בשר תאוה, דמחתך בעפר הוא ואינה ראוי לבא בפנים, די"ל דהברייתא לא סברה הך סברה כיון דקני' ליה לכפרה וכו'. ומיהו התינח לרב נחמן ורב יצחק, אבל לר' יוחנן דסבור אדם אוסר דבר שאינו שלו במעשה כל דהוא, אם כן ליכא נפקא מינה כלל. וקשה דהא ר' יוחנן על כרחך דסובר דבשר תאוה אסור, דלדידיה חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, ועיין בדף י"ז ע"א שם בחולין ברש"י (ד"ה בשם), ודוק. והנה בגוף הדבר דדרשינן מזה הדבר, דנחלה לא יהיה נוהג אלא בדור זה, י"ל אף שהלשון הוא מדריגת הנבואה של משה כנ"ל, דמהא גופא מוכח דק' דמדריגת משה בזה הדבר, היינו דהשכינה מדברת מתוך גרונו, ואם כן ודאי דאינו מייחד שמו על דבר שאינו נצחי, ואף דכל המצות לא יתבטלו, היינו דהמצוה לא יתבטל, אבל יוכל להיות שהענין יתבטל כמו עתיד דבר אחד לטהר, שעתיד לברוא בשני סימנים, ואם כן עת יבולע המות לנצח ויתבטל מצוה דכי ימות ובן אין לו (במדבר כז ח), ואיך כתיב ביה זה הדבר. לכך צריך לומר דזה הדבר קאי על שזה הדבר אינו נוהג אלא בדור הזה, אבל שאר מצות התורה נצחי, והיינו זה הדבר אשר צוה ה', ואם כן הוא שלילה והשלילה נצחי, והבן. ועל פי זה יתבאר הילקוט דגם משה התנבא בכה, רק דמוסיף בזה הדבר ואם כן הוא מדריגה יותר גדולה, ואם כן קשה מאי אשמעינן התורה בזה, דכאן היה מדרגה זו, דבשלמא בלא הצעה זו הוי אמינא דזה, הוא לשון נבואה, אבל השתא קשה. ועל כרחך דהוא לגזירה שוה לאורויי דהפרת נדרים בשלשה הדיוטות. והנה לפי זה ודאי נודר ומשלם טוב, דלמאי ניחוש שמא לא ישלם ואם כן יתחרט בודאי, ואם כן הלא קיימא לן (יור"ד סי' רכ"ח ס"ד) דמתירין בחרטה בלא פתח, בשלמא יחיד מומחה אמרינן מי יימר דמשתכח, אבל הדיוטות שכיחי ושכיחי, עיין בשבת פרק כירה (שבת דף מ"ו ע"ב), ובודאי דלא ישבוק התירא ויאכל איסורא, וזה שמסיק זה שאמר הכתוב טוב אשר לא תידור משתידור ולא תשלם, אבל אינו טוב מאם משלם כדדריש ר' יוחנן כנ"ל, ודו"ק.
<b>וע"ד</b> השלישי אני בא לפרש הילקוט (ילקו"ש רמז) זה הדבר אשר צוה ה' (במדבר ל ב) זה שאמר הכתוב (קהלת ה ד) טוב אשר לא תידור משתידור ולא תשלם. (וכבר פירשתי לעיל בכדי שיהיה משולב עם הא דאיתא במדרש לעיל מיניה מגיד כשם שכל הנביאים התנבאו בכה, כך משה התנבא בכה כו' שם, ועכשיו לפרש באתי הך זה שאמר הכתוב לבד).
<b>ומקודם</b> אקדם לתרץ קושית מהרש"א הנ"ל על התוס' ב"ב דף ק"כ ע"ב בתוספת ד"ה מיבעיא להו כו', ועל פי זה יהיה מיושב גם כן קושית התוספת דהקשו וכי ר' יוחנן יפסוק כבית שמאי. דהנה לפי הס"ד אם נימא החכם מיפר כמו בעל, הלא קיימא לן (נדרים ס"ח ע"א) בעל מיגז גייז, דהא מבואר ברשב"ם ובכ"מ פי"ג מהלכות נדרים, דלשון הפרה משמע ביטול והיינו מיגז גייז, אם כן ראוי לומר בחכם גם כן כן דדיו לבא מן הדין כו', וממילא דהוי אמרינן דגם בהתרה כן, דאם תמצא לומר מצד הסברא דבהתרה חכם עוקר הנדר מעיקרו, דחכם מצד בית דין הוא, והיינו דכתב הרשב"ם דסברא הוא, אם כן זה הדבר למה כמו שכתב הרשב"ם דלבית הלל מצד הסברא נפקא, ויש להבין אם כן מאי טעמא דאידך דלא יליף מצד הסברא ובמאי פליגי, דהא לשיטת הרשב"ם קיימינן. אלא ודאי צריך לומר דאידך ס"ל דהא דאמרינן בחכם המתיר דעוקר הנדר מעיקרא, היינו דבתר דחלקו הכתוב מבעל, ממילא דהסברא נותנת כך, אבל לולי זה הוי אמרינן דחכם כמו בעל דמיגז גייז, וממילא דגם כן יכול להפר, כנ"ל ברור. והנה לכאורה יש ליישב בפשיטות קושית מהרש"א, דהא עיקר קושית הגמרא לבית שמאי הדיוטות מנ"ל, הוא מכח דאין גזירה שוה למחצה, כמ"ש הרא"ש בנדרים (דף ע"ח ע"א) עיין שם, וצריך לומר דאף דאיכא מאן דסבר יש גזירה שוה למחצה, מכל מקום לא קיימא לן כן, ומכל מקום הוי מצי לומר דהברייתא סובר כן, אבל ר' יוחנן לא יתכן לומר דסובר כן, כמו דלא יתכן לומר דסובר כבית שמאי, ובפרט דודאי יש איזה הוכחה דר' יוחנן סובר אין גזירה שוה למחצה מאיזה מקום בש"ס. אבל זה אינו, דהא ברייתא הנ"ל מפרש מה כאן ראשי המטות אף להלן ראשי המטות, משמע דיש שאלה דלא כבית שמאי. ועוד כיון דאינו מופנה ליכא למילף כלל, ואם כן אינו מיושב כלל קושית מהרש"א. ומיהו לפי זה מצינו לומר שפיר דהברייתא הנ"ל כבית שמאי אתיא ועיקר הקרא לגזירה שוה, וממילא מוכח מכח הגזירה שוה דהחכם אינו מיפר, ואם כן הוי מופנה לגזירה שוה, דלא נלמד כלל הך דאין החכם מיפר ממשמעות דקרא, רק מכח הגזירה שוה. וגם יתיישב לבית שמאי הא דאמר מה כאן ראשי המטות כו', אף דס"ל אין שאלה בהקדש דהקדש טעות הוי הקדש, דהא במסכת נזיר (דף ל"א ע"ב) במשנה נשאל לחכם והתירו. ושם בגמרא (דף ל"ב ע"א) א"ר ירמיה מדבית שמאי נשמע לבית הלל, עיין שם. אם כן לפי זה משכחת שפיר ראשי המטות בשחוטי חוץ אף לבית שמאי בכהאי גוונא, וממילא מוכח דחכם אינו מיפר, דהא התוספת הקשו שם ואם תאמר מה שנא מאשה שהיפר לה בעלה כו'. ותירצו וי"ל דבעל מיגז גייז, עד כאן. ואם כן הלא כבר כתבתי דאם הוי אמינא דחכם מיפר, אם כן גם הוי אמינא דמיגז גייז וחל עליו שעה אחת והוי לבית שמאי כשאר הקדש, אבל ר' יוחנן דיליף מכאן אין הבעל מתיר, הקשו התוס' שפיר. ומיהו יש לסתור, על פי דמשמע שם מרש"י ותוספת דהאי דינא אינו רק כשנמצא שנדר שלא כדין, עיין שם. אם כן לפי זה המומחה אינו עושה שום דבר, והבן. מכל מקום י"ל דהא במסכת (נזיר דף כ"א ע"ב) איתא האשה שנדרה וכו', אם שלו, תצא ותרעה בעדר ושואל על הקמתו, ועיין שם תוס' ד"ה האשה. והנה אם הקים לה הבעל בכהאי גוונא, ודאי דגם בית שמאי מודו כיון דלמפרע לאו דידה הוא, איך יחול עליה הקדש, וזה ברור. והנה לשאול על ההיקם ודאי אינו רק אם עוקר, מה שאין כן אם לא הוי רק גייז, הא כבר הקים לה פעם אחת והתורה אמרה ואם הקם יקים, ומה מועיל התרתו כנ"ל ברור. והשתא מבואר למבין דעל הברייתא לא קשה מידי, מה שאין כן על ר' יוחנן, והבן. והנה בפשיטות נ"ל לתרץ קושית מהרש"א, דהנה רש"י ורשב"ם והרא"ש והר"ן כולם פירשו הא דיש שאלה בשחוטי חוץ, לענין דיעבד דיפטור אחר שחיטה, ולא לענין לכתחלה. ויש להבין למה לא פירשו לענין שישאול קודם שחיטה, כדי שיוכל לשחוט בחוץ. והנ"ל דאם כן אינו ענין לשחוטי חוץ כיון דיצא מהקדישו קודם שחיטה, לא הוי שחוטי חוץ כלל, והיה ראוי לכתוב זה בענינא דמקדיש. אלא ודאי לענין מקדיש ושחט בחוץ איירי לענין פטור בדיעבד, ואשמעינן קרא אגב אורחיה דחכם עוקר הנדר מעיקרו כנ"ל, ואם כן לפי זה הוי שפיר אתיא הברייתא דלא כבית שמאי ועוקר לגזירה שוה, וממילא מוכח דאין החכם מיפר, דכין דמוכח מהאי גזירה שוה דחכם עוקר הנדר מעיקרו, אם כן ממילא מוכח מצד הסברא דאין החכם מיפר כמ"ש הרשב"ם, אבל על ר' יוחנן דיליף אין הבעל מתיר, הקשו התוספת שפיר כנ"ל. ומהו לפי זה גם קושית התוס' יש לתרץ, דהא לכאורה באמת קשיא מאי ענין האי גזירה שוה לשחוטי חוץ, ואי כמו שכתבתי לאשמעינן דחכם עוקר הנדר מעיקרו, מאי זה רבותא בשלמא אם מצינו בבעל דמיגז גייז שפיר, מה שאין כן אי הוי אמרי דגם בעל מתיר, כל אפין שוין ולא מצינו מיגז גייז כנ"ל. והנה לא יחל, דדרשינן (ברכות ל"ב ע"א) אבל אחרים מוחלין לו, משמע שעושין דבריו חולין ועוקר מעיקרא כמ"ש הרא"ש שם, רק דהוי אמינא דמיגז גייז כמו בעל, אבל אליבא דאמת חכם עוקר מעיקרא על ידי פתח וחרטה דוקא.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הילקוט, דהנה בטוב אשר לא תידור, דרשו (חולין ב' ע"א) טוב מזה ומזה שאין נודר כל עיקר, דהיינו שמא לא תשלם עיין בריש חולין. והנה קיימא לן (גיטין ל"ז ע"ב) חזקה לא שביק אינש התירא כו'. והנה לפי זה קשה למה לא ידור, אי יקיים הרי טוב, ואי לא ודאי לא ישבוק היתירא ויתיר לו. ומיהו מכל מקום יש חשש שמא לא יוכל להתיר על ידי פתח וחרטה. ומיהו זה דוקא אם חכם אין מיפר דהיינו בלא טעם כמ"ש הרשב"ם, אם כן יש חשש הנ"ל, מה שאין כן אם היה החכם מיפר. והנה מזה הדבר דרשינן אין החכם מיפר, אם כן שפיר אמר זה שאמר הכתוב טוב אשר לא תידור וכו'.

Comment 2

<b>בפסוק</b> (במדבר ל ב) וידבר משה אל ראשי המטות לבני ישראל כו' איש כי ידור נדר לה' לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. וי"ל בהקדים הגמרא (ריש חולין ב' ע"א) טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר כו', ואם כן לפי זה כל הנודר רעה עושה, כמו שאמרו ז"ל (נדרים כ"ב.) כל הנודר, כאלו בנה במה בשעת איסור הבמות, וכל המקיימו כאלו הקריב עליו קרבן בשעת איסור הבמות, אם כן איך הקב"ה מייחד שמו על הרעה. ועל כרחך צריך לומר נדר לה', היינו לעשות מצוה שהוא חוב עליו, כדאיתא בנדרים (דף ז':) אמר רב גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה, שנאמר (תהלים קיט קו) נשבעתי ואקיימה כו'. ועל פי הגמרא במסכת ר"ה (דף ו' ע"א) לה', אלו חטאות ואשמות שהן חובה, דמבואר דלה' משמע מה שהוא חובה לה', וכאמרם (נדרים דף ח':) האומר אשכים ואשנה פרק זה, נדר גדול נדר לאלקי ישראל וכן בכל המצות. והנה זה ודאי דכל איש חושב בכל יום על יום מחר שמן אז והלאה יעשה רצונו ית', כי היום יצרו תקפו, אבל אין לו היום יצר הרע של מחר, והיינו אמרם ז"ל (קידושין דף ל' ע"ב) יצרו של אדם מתחדש עליו בכל יום, וכן בכל יום שקורא קריאת שמע שהוא דאורייתא, הרי מקבל עליו עול מלכות שמים ועול תורה ועול מצות, דאין נקרא אמירה באמת רק אם הוא על מנת לעשות כפיו כן לבו, ולכך קראו חז"ל (ברכות י"ג ע"א) לקריאת שמע קבלת עול מלכות שמים וקבלת עול מצות. ואם כן לפי זה אין נדר גדול לאלקי ישראל יותר מזה, שמקבל עליו כל אחד מישראל פעמים בכל יום שחרית וערבית פעמים בכל פעם בפרשה ראשונה ושננתם לבניך כו' (דברים ו ז), וכן בפרשה שניה. ואם כל אחד מישראל היה מקיים מה שמקבל עליו בקריאת שמע, ודאי הגאולה קרובה לבא, והבן. והנה ידוע דבעת שישראל ישבו על אדמתם, והיה מלכים ושרים הכל מישראל שופטים ושוטרים, מה שאין כן בגלות. והיינו וידבר משה אל ראשי המטות לבני ישראל, רצ"ל בשביל ראשי המטות שיהיה לבני ישראל מהם ובהם, לאמר זה הדבר כו' איש, (כמו שדרשו במקום אחר אין איש אלא ישראל, שנאמר (במדבר כה ו) והנה איש ישראל) כו', כי ידור נדר לה' דייקא, היינו לקיים המצוה ולעסוק בתורה, דעל נדר זה דוקא מייחד השי"ת שמו, וגם הוא חובה לה' כמ"ש, דהיינו כל איש ישראל אשר קבל עליו בקריאת שמע לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה, וממילא לא יהיו תחת יד עם אחר ויהיו ראשי אלה המטות לבני ישראל מהם ובהם, ונזכה לקיום הבטחת ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה (ישעיה א כו) אמן.

Comment 3

<b>במסכת</b> יבמות (דף ס' ע"ב) תניא רבי שמעון בן יוחאי אומר גיורת פחיתה מבת שלשה שנים ויום אחד כשירה לכהונה, שנאמר (במדבר לא יח) וכל הטף בנשים אשר לא ידעו משכב זכר החיו לכם והרי פנחס עמהם כו', ושם תניא וכן היה רבי שמעון בן יוחאי אומר כו' קברי כותים אין מטמאין באוהל, שנאמר (יחזקאל לד לא) ואתן צאני וגו' אדם אתם כו'. ויש לתמוה מאד מאי וכן, הלא לא קרב זה אל זה. ועוד מי לא אמר רבי שמעון בן יוחאי רק אלו שני דברים, והלא מלאו פני התלמוד מתורתו. והנ"ל על פי מה שהקשו המפורשים מהא דאיתא בזבחים (דף ק"א ע"ב) ר' אשי אומר לא נתכהן פנחס עד ששם שלום בין השבטים וכו', עיין שם. ונראה דלא קשה מידי, על פי המבואר שם בזבחים בתוספת ד"ה ההוא בברכה הוא דכתיב, עיין שם. דלפי זה י"ל שפיר דהיה כהן תיכף בדיבורו ית"ש, רק דלא נתחנך בחביתין כדין הדיוטות המתחנכים בחביתין. והיינו ודאי רק לענין לעבוד עבודה, אבל לאוין דגבי כהן ודאי מוזהר היה בלא חינוך כמו כל כהן הדיוט בזמן הזה, והבן. ובאמת מר"ש מוכח להדיא במנחות (דף נ"א ע"ב) דסובר דכהן הדיוט צריך חביתין לחינוך, דאם לא כן קשה האי והכהן המשיח (ויקרא ו טו), מאי עביד ליה כיון דהוא לא סבר משל יורשים רק משל עולם, ואם כן ר"ש לשיטתו, ועיין שם רש"י ד"ה אותה מאי עביד ליה. מיהו הא דמשני ביבמות שם ורבנן ההוא לעבדים ולשפחות, היינו משום דמבואר שם במנחות דגם ר' יהודא בר פלוגתא דר"ש דסובר דקרא והכהן המשיח אתי לומר דמשל יורשים, מכל מקום לא פליגי אהאי ברייתא דתני וכו' בניו אלו כהנים הדיוטות, משום דתרתי שמעת מינה, והבן. מיהו ללישנא אחרינא של רש"י שם במנחות מה כהנים הדיוטות וכו', דדוקא במלואים היה כך, אם כן לפי זה ליכא למימר גבי פנחס כן, אם לא שנאמר דפנחס כיון שלא נולד בכהונתו רק שנעשה כהן הוי כמו מלואים והבן, אם כן לפי זה בלא זה לא הוי כהן כלל, וכן משמע בתוספת שם בזבחים בד"ה ההוא בברכה וכו' מדכתבו להלבישו, והבן. ואם כן לפי זה הדרא קושיא הנ"ל לדוכתיה ביבמות, והבן. והנה מגמרא דיבמות הנ"ל מוכח דלא כלישנא אחרינא הנ"ל, רק כלישנא קמא דרש"י שם במנחות, ועיין שם בתוספת ד"ה חק זו לעולם תהיא, דמוכח נמי כלישנא קמא דרש"י, והבן. היוצא מזה דמדברי רבי שמעון בן יוחאי הנ"ל ביבמות מוכח דנעשה כהן תיכף, והבן. והנה זה תולה אם אמרינן דכל עניני עולם הזה הם פירות, אם כן י"ל דהשכר היה דנעשה כהן תיכף, אבל אם נימא דאף פרי מצוה אינו בעולם הזה רק הני דתנינן, אם כן אתי שפיר דלא נתכהן עד ששם שלום, והבאת שלום הוא ממה שאוכלין פירותיהן בעולם הזה (פאה פ"א מ"א), רק כשהשיב חימה, עביד ליה השי"ת נייח לנפשיה לבשרו, כמו תנוח דעתך כשם שהנחת את דעתי (שבת קנ"ב ע"ב) מדה כנגד מדה, אבל אינו שכר בעצם, והבן. ונמצא אם סובר רבי שמעון בן יוחאי דנתכהן תיכף, סובר דכל עניני עולם הזה הם פרי מעשיהם ולא בחנם, ואם כן אין נגאלין אלא בתשובה, וכן הוא באמת דעתו בזהר (ח"ג קכ"ו ע"א) רק דאפילו בי כנשתא חדא כו', ועל זה קשה קשי' ר"י (בסנהדרין דף צ"ז ע"ב) דילמא לא ירצו לעשות תשובה כיון דתולה בבחירה, וצריך לומר כתירוצו דרבי אליעזר מעמיד להם מלך כהמן, ועל זה קשה דאם יעמיד להם מלך כהמן, אין הכרח גדול מזה ומאי מועיל, וצריך לומר כסברת הרמב"ם סוף פרק ב' מהלכות גירושין (ה"כ) אהא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני (ר"ה ו' ע"א), עיין שם ותבין, (ועיין מ"ש לעיל בענין זה בפרשת במדבר בארוכה).
<b>ועל</b> פי זה יש ליישב גם כן קושית התוספת במסכת מגילה (דף ז' ע"א [ד"ה לכולהו]) דדריש קיימו למעלה מה שקבלו למטה, הא במסכת שבת (דף פ"ח.) דרש רבא גופא קיימו מה שקבלו כבר (אסתר ט כז). דלא קשה מידי, דהא הוא דבאמת לסברת הרמב"ם המודעא אינו, רק באם לא נימא כסברת הרמב"ם אז הוי מודעא. והנה אז בימי המן אם לא היה אמרינן כסברת הרמב"ם, לא היה להם תקנה על מה שהשתחוו לצלם (בימי נבוכדנצר), שהוא אחת מז' מצות (בימי נבוכדנצר), דתשובתן אז לא היה מועיל, דהיה בהכרח גדול על ידי גזירת המן. אלא ודאי צריך לומר כסברת הרמב"ם, לכך אז חזקו להקבלה ראשונה והסכימו שאין מודעה מועיל, דאם לא כן לא היה תשובתן מועיל. והיינו קיימו מה שקבלו כבר והבן, וכיון שהסכימו למעלה לקבל תשובתן, הסכימו לסברא הנ"ל, והיינו קיימו למעלה מה שקבלו למטה, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ונחזור</b> לענינינו, דמהא דרבי שמעון בן יוחאי מוכח כסברת הרמב"ם, על זה אמר שפיר וכן היה רבי שמעון בן יוחאי אומר קברי עכו"ם אין מטמאין, שנאמר אדם אתם וכו', ועיין ברי"ף מה שהקשה הא כתיב ואתן צאני, וצאן אינו מטמא באוהל, ועיין מה שתירץ על פי מה שאמרו חז"ל בזמן שישראל עושים רצונו של מקום נקראים אדם. ולדבריו קשה, אם כן לא יטמא באוהל גם מישראל רק העושים רצונו ודבקים בו, דהנהו דוקא איקרי אדם כמו שתירץ הרי"ף, ואינו מנגד להסברא דכמבואר במפורשים הטעם דעכו"ם אינם מטמאים באהל וישראל מטמאין, הכי נמי י"ל כאן דבאמת לית הלכתא דצדיקים אינן מטמאין והבן, ועיין ביבמות (דף ס"א ע"א) בתוספת ד"ה ממגע ומשא וכו', עיין שם. ואין לומר דכל קברי ישראל מטמאין מספק דילמא הירהר תשובה בלבו, כמו דקיימא לן (קידושין מ"ט ע"ב) לענין קידושין בהרי את מקודשת על מנת שאני צדיק גמור, והבן. וכן בצדיקים יש לומר דהוא גם כן מספק דאולי תהא ח"ו על הראשונים כדאיתא בקידושין (דף מ' ע"ב), או דלמא מהרהר בעבודה זרה הוי ח"ו, כדמקשה שם בקידושין (דף ל"ט ע"ב) על הא דר' יעקב מעשה חזא, עיין שם. ושם דף מ"ט ע"ב על מנת שאני רשע וכו', עיין שם. אלא לפי זה תקשה המטמא את עצמו לא ילקה לעולם, כיון דאין הטומאה אלא מספק, מיהו לסברת הרמב"ם לא קשה מידי, דודאי הוא דאיש הישראלי מהרהר בתשובה קודם מותו כיון דהוחלש התאוה, וכמו דסמכינן בגירושין והבן, ואם כן הני תרי מימרא דברים אחדים הן, והבן. ועל פי האמור יובן פירוש רש"י בפרשה דילן אהא דכתיב (במדבר לא ו) אותם ואת פנחס (ד"ה אותם), מגיד שהיה פנחס שקול כנגד כולם, ולמה לא הלך אלעזר עמהם וכו'. מקשים דבלא זה הוי ליה להקשות כנ"ל, ועיין שם ברש"י שכתב דבר אחר שהיה משוח מלחמה, עיין שם. נ"ל דבלא זה לא היה יכול להקשות ולמה לא הלך אלעזר, דיש לומר דפנחס כהן משוח הוי, דשוב לא קשה דילך אלעזר, דהא הכהן גדול לא מצי להיות משוח מלחמה, כדדרשינן בסוטה (דף מ"ב ע"א) (דברים כ ב-ח) ונגש הכהן וכו' (דברים כ ח) ויספו השוטרים וכו', מה שוטר שיש ממונה על גבו, אף כהן משוח שיש ממונה על גבו, אבל השתא דאמר דפנחס שקול נגד כולם. ונ"ל משום דנהרג בלעם על ידו, ובלעם שקול ככל עם הטמא, כמו משה שהוא ככל ישראל בקדושה. ועוד שהיה בלעם יכול לנצח יותר החיל גדול, ואם כן הם הרגו העם, והוא את בלעם, ושקולין בענין זה, והבן. והנה מבואר בתרגום יונתן דהרגו ממש בחרבו, עיין שם. ועל זה קשה האיך יהיה רשאי פנחס לטמא עצמו, הא כהן מוזהר על הטומאה, ואף לדעת רבי שמעון בן יוחאי דעכו"ם אינם מטמאין, הא מסיק דלא אמעטי רק מאוהל אבל לא ממגע. ואין לומר דלא נגע בו בידו, הא קיימא לן (שבת ק"א ע"ב) חרב הרי הוא כחלל, והרי הוא נוגע בחרב בשעת התזה, והבן. ומשמע מדעת ר"ת ב"ק (דף ב' ע"א) בתוספת ד"ה דאלו אב, דאין הפרש בין חרב לחלל, רק לענין זה דאינו עושה כלי מתכות אחר כיוצא בו, עיין שם. משמע אבל הכהן מוזהר על החרב כמו על החלל, ואף דהרמב"ן בפרשת חקת לא ס"ל הכי, ועיין בפרק קמא דאהלות משנה ב' בהר"ש שם, ודו"ק. מכל מקום לר"ת קשה. וגם להרמב"ן דוחק לומר דלא נגע בו, ועיין בתרגום יונתן דכתיב ואחיד ברישא. מיהו הא לא קשה כל כך די"ל ואחיד ברישא ואחתיה והבן, מכל מקום אפשר לומר דרש"י סובר כר"ת, ואם כן קשה. ועל כרחך צריך לומר דלא נתכהן פנחס כלל עד ששם שלום, אם כן לפי זה קשה האיך יכול להיות משוח מלחמה, אלא דהלך משום שהיה צדיק, ואם כן קשה למה לא הלך אלעזר. ועל זה תירץ מה שתירץ, וכתב דבר אחר שהיה משוח מלחמה ונתכהן שפיר, ותו לא קשה למה לא הלך אלעזר כמ"ש, רק שלא נתחנך בחביתין לענין עבודה כמ"ש. או אפשר דלענין לייחס זרעו אחריו נתכהן כששם שלום, ועיין בזבחים (דף ק"א ע"ב) ברש"י ד"ה ההוא קרא בברכה וכו', אבל הוא בעצמו נתכהן תיכף גם למאן דאמר הנ"ל. והא דמשני בגמרא לאידך מאן דאמר לייחס זרעו אחריו, הרי משמע דלמאן דאמר לא נתכהן וכו', ר"ל גם הוא בעצמו לא נתכהן, עיין שם בתוספת ד"ה ואידך, ולא קשה מידי ודו"ק. והא דקשה איך הרג לבלעם, לזה כתב רש"י וכלי הקודש, זה הארון והציץ וכו', הראה להם הציץ והם נופלים וכו'. ר"ל שהוא לא היה עושה, רק שהפילן על ידי ציץ, וממילא הרגו ישראל אותן, רק דמכל מקום נהרגו רק על ידו, ודו"ק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 4

<b>בהפטורה</b> (ירמיה א' א) דברי ירמיה בן חלקיה מן הענתות. עיין אלשיך ירמיה. ולי נראה על פי (הגמרא) (ילקו"ש ירמיה א') יבא בר מקלקלתא דמתקין עובדי', ולוכח בר מקלקלתא דמקלקל עובדי'. ועל פי מ"ש היערות דבש חלק א' (דף צ"ג ע"ב) ובדפוס ווין דף צ', לפרש הראיתם בן פוטי זה כו' (סנהדרין פ"ב ע"ב), שהיה זה לראשי עם להתנצלות על שהתרשלו הם לנקום נקמת ד' עד שבא פנחס, כי אלו היה נשיא או שופט וחשוב שבישראל מקנא, אין כל כך שמו מקודש בפי כל, כמו עתה שאחד משפלים קם לקנא קנאתו יתברך, לכך אמרו כי מפני זה השיב פנחס חימה בקנאו קנאתו יתברך, בעבור היותו בזוי בן פוטי כו', מה שאין כן אלו עשו אנשים כערכם כזה, לא היה כל כך קידוש השם לכך רפו ידיהם. ולזה בא הכתוב לייחסו כו' לומר שאף הוא מיוחס, מכל מקום (במדבר כה יב-יג) תחת אשר קנא כו' (במדבר כה יב) הנני נותן לו ברית שלום, ולא כמו שעלה על דעתם, עד כאן דבריו עיין שם. וגם אנו נאמר כאן כן, כי בדורו של ירמיה היה צבועים פושטים טלפיהן, עד שאחר נביאתו של ירמיה היה מתקנאים בו ונבאו שקר, כמו שאמר ירמיה (כג כח) מה לתבן את הבר. והנה בעת שהתחיל ירמיה להתנבאות, אתגליא בהתייהו כי לא תוכם כברם, מדלא חפץ הש"י בהם לשלח אותם, וזה רצון הש"י לפרסם החנפים, אך היה להם כסות עינים שיוכלו להשיב דלכך שלח ירמיה מפני שהיא בר מקלקלתא, על כן בא הכתוב לייחסו לומר שאדרבא מיוחס הוא, והבן. והנה לדרך הגמרא שבאמת שמפני זה שלחו, לכאורה סותר זה לפשט הפסוק שהכתוב מייחסו. וי"ל על פי מ"ש היערות דבש חלק א' דף ע"ט ע"ג ובדפוס ווין דף ע"ח, בא הכתוב ויחסו אחר אהרן, שהם חשבו לגנאי היותו בן גרים, ואדרבה הגר המתדבק בנו בהיותינו בשפלות, הרי תופס מעשה אהרן כדאיתא במדרש גר שנתגייר הרי הוא ככהן (שמו"ר פרשה י"ט, במ"ר פי"ג ט"ו) עיין שם. וירמיה שבא מרחב שנתגיירה כשבאו המרגלים אצלה, שהיא היתה יושבת בכבוד של עולם אז, וישראל עדיין לא היה להם מנוחה ונחלה, אם כן היינו ממש היוחס שאחר הכהונה כמו שם בפנחס והבן. ואף דרחב האמינה כי ישראל יכבשו הארץ, זה מגודל האמונה היא ואינו מזיק, והבן.

Comment 5

<b>אל</b> תאמר נער אנכי כי על כל אשר אשלחך תלך (ירמיה א ז). הקשה הרד"ק כי אל ראוי לומר, וכתוב על במקום אל. ולי נראה דעל, משמע כמה פעמים במקום בעבור זה, והנה כבר הקדמנו דאיתא בגמרא (ילקו"ש ירמיה) תבא ברא דמקלקלתא. ואם כן לפי זה היה כונת הש"י שילמדו ממנו קל וחומר, שהוא ברא מקלקלתא ואף על פי כן מתקן עובדוהי, והנה מצד אביו בר זכאין הוי, אך מצד אמו הוא ברא דמקלקלתא. והנה איתא בכתבי האר"י ז"ל דאם אמו צדיקת ואביו רשע, אזי יש לו פנימי טוב ומקיף רע, והוי בילדותו טוב מצד התולדה, ובזקנותו רע לפי שצד המקיף גובר עליו. וההיפוך באם אביו צדיק ואמו אינה צדיקת, הוי המקיף טוב ופנימי רע, והוי בילדותו רע ובזקנותו טוב, עד כאן. ונמצא לפי זה אלו ירמיה הוכיחן בזקנותו שאז כבר גבר המקיף, אם כן אין כאן קל וחומר, אבל בנערותו יש שפיר קל וחומר. וזה אמרו יתברך אל תאמר נער, כי על, ר"ל בעבור זה שאתה נער כל אשר אשלחך תלך, כי יקחו קל וחחומר ממך, והבן.
<b>או</b> יאמר, על פי היערות דבש חלק א' (דף צ"ב ע"ד ודף צ"ג ע"א) ובדפוס ווין (דף פ"ט ע"ג ע"ד), במה שאמרה מיכל (שמואל ב' ו כ-כא) מה נכבד היום מלך ישראל, ומה שהשיב לה דוד (שמואל ב' ו כא) לפני ה' אשר בחר בי. ומה שאמר (מגילה ל"א ע"א) במקום שאתה מוצא גדולתו כו', עיין שם. הכי נמי (ירמיה א ז) אל תאמר נער אנכי, ואם כן מאי אני שאהיה שלוחך, כי על כל אשר אשלחך דייקא, כי הכל כלא קמי ואם כן אין הפרש, והבן.
<b>או</b> יאמר, כי ירמיה עדיין היה נער, ועדיין לא השלים עצמו בענין התורה והעבודה, ולא רצה לטרוד עצמו בענין הציבור להיות שליח להם וללחום אתם. אבל הש"י אמר כיון שתכלית של הכל היא לעשות רצונו ית"ש, ואם כן כיון שהשליחות היא רצונו, אם כן שקול יותר מהכל. וזה אמרו (ירמיה א ז) אל תאמר נער אנכי ועדיין אני צריך להשלים עצמי בתורה ועבודה, כי על כל, ר"ל דזה היא על כל, ר"ל דזה היא על כל אשלחך תלך, והבן.

Comment 6

<b>(ירמיה</b> ב' ג) קודש ישראל לה' ראשית תבואתה כל אוכליו יאשמו רעה תבא עליהם נאום ה'. נ"ל על פי מ"ש בפרשת בא (שמות י כא-כג) בפסוק נטה ידך על ארץ מצרים ויהי חשך כו' (שמות י כג) ולכל בני ישראל היה אור במושבותם כו'. על פי מ"ש באהבת דודים דף מ"ג ע"ב, דעונות גורמים דהחשך מכסה ואין השמש מאיר לסיהרא. וכשהקב"ה מייסר לבריותיו, מושכין החשך למטה ואז השמש מאיר לסיהרא, והבן. והכי נמי ישראל חטאו, ואף כי עבדו מתוך שיעבוד מצרים והם הגורמים, כדאיתא במדרש (ילקו"ש רמז רל"ד), מכל מקום חטא ישראל פוגם בטבע הסגולה בשורשן ומקורן שהיא גבוה מעל גבוה, ואז כאשר נענשו המצרים הגורמים, נמשך החשך למטה, דהחשך היה חשכת העבירות של ישראל שגרמו באורות העליונים, ונמשך למטה על המצרים שהם גרמו. וזה שאמר ויהיה חשך בכל ארץ מצרים וימש חשך היינו מלמעלה, ואז ולכל בני ישראל היה אור במושבותם דייקא, היינו בשורשם, עיין שם. והיינו קודש ישראל לה' ראשית תבואתה, ראשונים במעלה וגדולה גבוה יותר ממלאכי השרת, ואם כן מאין להם פשע וחטאות, רק מחמת שיעבוד שמשעבדין בהן אומות העולם, על כן כל אוכליו יאשמו בזה שהם חייבין, כי הם הגורמים בשעבוד מלכיות מעבירים אותם על דעתם ועל דעת קונם ח"ו, אם כן רעה שגורמים תבא עליהם נאום ה'. וזה שאמר הכתוב (ישעיה ס' ב) כי הנה החשך של העבירות יכסה ארץ וערפל לאומים, ועליך יזרח ה' היינו מלמעלה, וכבודו עליך יראה (למטה) במהרה בימינו אמן.
<b>או</b> יאמר קודש ישראל לה' וכו' כל אכליו (ירמיה ב ג). על פי המבואר במסכת ע"ז (דף ע"א ע"ב ודף ע"ב ע"א) שם שרוצה להוכיח דמשיכה בנכרי קונה, ודחי דילמא משום צערא דישראל, ומקשי' מסיפא דנכרי מנכרי, ומשום זה מסיק דמשיכה קונה בנכרי, ועיין שם פירוש רש"י (ד"ה ולא) דלא נתן להישבון דישראל מחיל כו', עיין שם. ולפי זה קצת קשה אמאי נהרג בגזל בפחות משוה פרוטה לישראל כיון דישראל מחיל. והנ"ל בזה, דבישראל איכא טעם אחרינא, דהא ישראל לגבי נכרי הוי כקודש, ואיתא בפרק הזהב (בבא מציעא דף נ"ה.) ואת אשר חטא מן הקודש ישלם (ויקרא ה טז), לרבות פחות משוה פרוטה להישבון, לקודש אין להדיוט לא, ועיין ברמב"ם פ"ו מהלכות מעילה דין ג' המועל בפחות משוה פרוטה משלם את הקרן וכו', ויראה לי שאינו לוקה, ועיין מ"ש פ"ב מהלכות מעילה דין ט"ו דאסור מן התורה כדין חצי שיעור, עיין שם. והנה ידוע דחצי שיעור נפקא מכל (ויקרא ז כג) כמבואר במסכת יומא (דף ע"ד ע"א). והנה מבואר ברמב"ם פ"ט מהלכות מלכים דין י', דבן נח נהרג על חצי שיעור, דלא נאמרו שיעורין אלא לישראל. ולפי זה י"ל אף דישראל מחיל ולכך אינו בתורת השבה, מכל מקום גבי הנכרי הוי כהקדש, ובו יש איסור דפחות משוה פרוטה מדין מעילה, ולא מדין גזל דמהני ביה מחילה, ואף דהוי רק חצי שיעור, מכל מקום בן נח נהרג. והיינו דכתיב לה', ויש בהן דין מעילה, לכך כל אוכליו יאשמו, כל דייקא, ר"ל אף בחצי שיעור דהיינו פחות משוה פרוטה רעה תבוא עליהם כמו שדרשו חז"ל ואין רעה אלא מיתה, דהיינו דנהרג עליו.
<b>או</b> יאמר קודש ישראל לה' ראשית תבואתה (ירמיה ב ג). ר"ל שנמשלו לקודש ולתרומה, דבהקדש קיימא לן דיש שליח לדבר עבירה כדמסיק בפרק האיש מקדש (קידושין דף מ"ב ע"ב), דבמעילה יש שליח לדבר עבירה, ואם כן המשלח חייב ולא השליח, ובתרומה הוי כשאר איסורין דאין שליח לדבר עבירה והשליח חייב ולא המשלח. אבל ישראל שם שניהם עליהם, ועל כן חייבין שניהן המשלח והשליח, לכך כל אוכליו יאשמו אף שהמה שלוחים. וגם רעה תבא עליהם, ר"ל למעלה מהם, ר"ל על שריהם, והבן.

מסעי



Comment 1

<b>אלה</b> מסעי בני ישראל אשר יצאו מארץ מצרים וגו' (במדבר לג א). ולהבין למאי הזכיר יציאת מצרים, אילו מי לא ידעינן זה עד עתה. על פי מה שפירשתי (איכה א א-ב) איכה ישבה וגו' (איכה א ב) בכה תבכה. על פי כי לא הזכיר המקונן רק הטפל מדברים הנוגעים אל שמחת העולם הכלה, ומניח העיקר קדושת ירושלים איך נתחלל ואיך גברה הטומאה. אך דזה נאמר תמיד ברמז, וכך מאמרו אם כך אירע שישבה בדד לאיזה עיר הוי בכיה, מכל שכן תבכה שיש לך לבכות, כי זה הוא דבר קל לנגד מה שידעת, וק"ל. וכמו שהיה ביציאת מצרים נגלה ונסתר, כמו שהארכתי בדרוש עבדים היינו, וכמו שפירשתי על פסוק (תהלים קיד א) בצאת ישראל ממצרים, ר"ל כי בני עליה הנקראים ישראל, הבינו וידעו שיצאו ממצרים ערות הארץ מקור הטומאה, אבל פחותי ערך הנקראים בית יעקב, נדמה להם שיצאו רק מעם לועז, והבן. וזה שאמר אלה מסעי בני ישראל, שהוצרכו למסעות הללו למען אשר יצאו מארץ מצרים טומאה עמוקה, כי על היציאה מארץ מצרים נכונים היו להם תיכף לכנס לארץ ישראל, אך העיקר היציאה מארץ מצרים ערות הארץ, ולכך הוצרכו שיהיה במדבר להזדכך שם ולהשתעבד שם. וזה שאמר (במדבר לג ב) ויכתוב משה את מוצאיהם למסעיהם ואלה מסעיהם למוצאיהם, ר"ל דבר זה כתוב לנו משה בתורת ה', כי עיקר היציאה היא ממש בשביל מסעיהם, ולא כמו העולה על הדעת כי הנסיעה היא רק טפל להגיע למחוז החפץ, רק היציאה עיקרו בשביל מסעיהם. ועל זה אמר ואלה מסעיהם למוצאיהם, על פי המדרש שהבאתי בפרשת בשלח (שמו"ר כ' ט"ו) ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כו' (שמות יג יז), אמר ר' יהושע בן קרחה כדי ליתן להם את התורה במדבר, כיון שהיו שקועין בזוהמת מצרים, היו צריכים למירוק הזוהמא במסעות. והיינו ואלה מסעיהם, ר"ל דמסעיהם היו בהכרח בשביל מוצאיהם שהיה ממצרים מטומאה עמוקה, דבשביל הכנסה לארץ ישראל היה יכול להיות דרך ארץ פלשתים, ודוק. ולבאר זה צריך להסמיך דברי הכוזרי במאמר ראשון. ועל פי זה יתבאר בהפטורה דילן (ירמיהו ב׳:ד׳) שמדבר עם בית יעקב ובית ישראל (ירמיה ב ה) מה מצאו כי רחקו מעלי וילכו אחר ההבל, שזה היה העיקר אצלם תענוגים הגשמים, מתחלה היה על ידי התגברות היצר אף שהבינו האמת, ואחר כך ויהבלו שסברו שהאמת כך, (ועל פי מ"ש הכוזרי כי עיקר איש ישראלי שיהיה מדרגה אחרת למעלה מדומם צומח חי מדבר. וזה מדויק הפסוק כי מתחילה הלכו אחר ההבל, ואחר כך ויהבלו שנתעצמו עם ההבל), ולא אמרו איה ה' המעלה אותנו מארץ מצרים דוקא, והמוליך אותנו במדבר לזכך אותנו, ואביא אתכם לאכול פריה (בחינת גשמית), וטובה (בחינת רוחנית), ודו"ק.

Comment 2

<b>ומצרים</b> מקברים כו' ובאלהיהם וכו' (במדבר לג ד). עיין בברית שלום. ולי נראה דודאי כשמת איזה בכור, היו יכולין גם כן לעשות מהן תרפים, רק כשהיה צריכין ולא היה להם בכור מת, היה שוחטין. ולפי זה שיעור הפסוק ומצרים מקברים וכו' ולמה, הלא היה להם לעשות מהן תרפים, לזה אמר ובאלהיהם עשה ה' שפטים כמ"ש התרגום, ואם כן כיון שראו שכל העבודה זרה מתבטלין, למה להן לעשות כיון שיתבטלו, לכך היה מקברין כנ"ל.
<b>עוד</b> י"ל, על פי מ"ש העשרה מאמרות מאמר חקור דין חלק ג' פרק כ"ב, ופירש הפסוק (במדבר לג ב) ויכתוב משה את מוצאיהם למסעיהם כו', התורה מדברת בעליונים ומרמזת בתחתונים. והענין כי בצאת ישראל ממצרים זכו לדגלים דוגמת מחנה שכינה, וכתיב (במדבר ב לד) כן חנו לדגליהם וכן נסעו, כי היו המסעות מ"ב שכנגדו למעלה. וזה שאמר ויכתוב משה את מוצאיהם ומסעיהם, כי הכתיבה בעצם היתה לפרש מוצאיהם שהם סיבה אמיתת למסעיהם, ואלה מסעיהם למוצאיהם שגם המה כיוונו המסעות מול המוצאות ודוגמתן עכ"ל, ועיין בספר מפעלות אלהים רצ"ח. וז"ש על פי ה', דהיינו שלא תאמר איך ישא לב נברא להרשות לעצמו ללבוש דברים קדושים עליונים, בדברים גשמיים במקומות ומדבריות ומסעות, לזה אמר על פי ה', אך ידוע דבמקום ששולט עין הסט"א וידיעתו, מזיק להתיקון. ולדעתי זה פירוש הפסוק (בפרשת בלק) לא הביט און ביעקב, ר"ל דאם האון אינו מביט ביעקב והעמל אינו רואה בישראל, אז ה' אלקיו עמו. והנה מצרים בתרפים היו יודעים לאיזה מקום יסעו, ולכך אין עבד יכול לברוח משם כנ"ל, ואם כן למצרים שמתו כל בכוריהם, והיו עושין מכולם תרפים, והיו יודעים מכל המסעות, והיו נעדר התיקון. ולזה אמר ומצרים מקברים כמו שפירשתי, לכך היה התיקון בשלימות, והבן.

Comment 3

<b>והשיבו</b> אותו העדה אל עיר מקלטו וגו' וישב בה עד מות הכהן גדול (במדבר לה כה). במסכת מכות דף ב' (ע"א) מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לגלות, אין אומרים יגלה זה תחתיו כו'. מנא הני מילי, ומסיק דדריש הוא ולא זוממין. והנה נ"ל ליתן טעם ע"ד דלא רצה התורה לחייב בזה דין הזמה, משום דבגלות כתיב וישב בה עד מות הכהן גדול, ונתבאר בכ"מ (מכות י"א ע"א) דזה עונש לכהן גדול כדי שיתפלל על מיתת כהן גדול, (מדה כנגד מדה) משום שהכהן גדול לא התפלל שלא יהיה מכשול כזה, ודוקא בשוגג אמרינן כן, דזה אינו בבחירת אדם, אבל לא בהורג במזיד שהבחירה חפשית והכל בידי שמים כו' (ברכות ל"ג ע"ב), ולא שייך גביה תפילה. ואם כן לפי זה יתכן זה דוקא בהורג בשוגג כדאמרן, מה שאין כן אם הוזמו העדים, וזה לא הרג בשוגג והעדים הרי העידו שקר במזיד, מה חטא הכהן גדול שיתלה גלות במיתתו, ואם נימא דיגלו לעולם, הרי התורה לא אמרה רק כאשר זמם, ואם נימא דיגלו על איזה זמן קבוע, הרי בעינן כאשר זמם, ואם יכלה הזמן ועדיין כהן גדול חי, הרי לא הוי כאשר זמם, ואם כהן גדול מת ועדיין לא כלה הזמן, הרי הוי יותר מכאשר זמם, והתורה לא אמרה רק כאשר זמם, לכך לא רצה התורה לדון בדיני הזמה בזה כנ"ל. אבל בודאי אי לא האי מיעוט, לא הוי מפקינן בזה מפשטא דקרא דכתיב בהדיא ועשיתם לו כאשר זמם, משום הא דדרשינן, ר"ל טעמא דקרא עד מות הכהן גדול, אבל כיון דמיעטיה התורה, נ"ל לומר כן לטעם נכון ואמת בס"ד.

Comment 4

<b>בהפטורה</b> (ירמיה ב' ד') שמעו דבר ה' בית יעקב כו' (ירמיה ב ט) לכן עוד אריב אתכם ואת בני בניכם אריב. על פי המדרש רבה בויקרא פרשה כ"ד סי' י', אמר ר' שמואל בר נחמן בג' מקומות בא הקב"ה להתווכח עם ישראל, ושמחו אומות העולם ואמרו עכשיו הוא מכלן מן העולם, כיון שראה הקב"ה ששמחו אומות העולם, הפכה להן לטובה, עיין שם עד גמר הענין. ועיין מ"ש ביפה תואר דכל קרא מהן מורה שהיה הויכוח בפני האומות, נראה דהיינו בפני שריהם למעלה כביכול. והנה לפי זה בעת שרצה הקב"ה לענשם בהחלט, כי כך ההכרח ניתן לפי חכמתו יתברך, והויכוח מוכרח כי אין עונשין אלא אם כן מזהירין, אינו מתווכח רק עמם בעצמם, כי אם יהיה הויכוח בפני האומות, בהכרח יהפך לטובה כי אין עושה תורתו כפלסתר. ולכן נאמר כאן בית יעקב כו', וזה האמור הוא מאזהרה לכן עוד אריב, ר"ל אם עוד אריב, יהיה אתכם דייקא, ומזה נמשך שלא יהפוך תיכף לטובה, רק אדרבה את בני בניכם אריב, ודו"ק.

Comment 5

<b>מה</b> מצאו אבותיכם בי עול וגו' (ירמיה ב ה). על פי היערות דבש דף ס"ה שפירש על אמרם (שבת פ"ח ע"א) בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע וכו' (שמות כד ז), מי גלה רז זה לבני לשון שמלאכי השרת משתמשין בו. כי דעת הפילסופים להשיג השגות אלקות ודבר נבואה, צריך הכנה בהתחכמות בחכמות ומושכלות הטבעית עד הדבקו בשכל הפועל, ומשם בשכלי הנבדלים, ומשם בשכל אלוקית. ומקובלים חלקו על זה ואמרו כי לא זה מביא לידי רוח הקודש ונבואה, כי אם בעשות מצות ומעשים טובים בשלימות ובכונה רצויה. והנה ישראל בהיותם חונים על הים וראו מה שראו, הבינו כי עיקר השגת רוח הקודש ונבואה על ידי עשות מצות ומעשים טובים. וזה שאמרו נעשה ונשמע, כי על ידי מעשה, נזכה לשמוע בקול ה' היינו נבואה ורוח הקודש. וזה שאמר מי גילה רז זה שמלאכי השרת משתמשין בו, שאין זוכה לשמוע בקול ד' כי אם על ידי עשיית מצות ורצון בוראו, שנאמר (תהלים קג כ) עושי דברו לשמוע כו', עד כאן דבריו עיין שם. והיינו מה מצאו כו' כי רחקו מעלי מלשמוע מצותי, וילכו אחר ההבל כמו כת הכלדים והפילסופים בכמה מקומות, ולא אמרו איה ה' כו' המעלה אותנו מארץ מצרים, כי אז על ידי שיעבוד היו ריק מכל מדע, רק על ידי אמונה ושמועה למצותיו, העלה אותן למדרגת רוח הקודש, וראיה לזה שראתה שפחה על הים כו' (מכילתא בשלח) והבן.

Comment 6

<b>(ירמיה</b> ד' א') אם תשוב ישראל נאום ה' אלי תשוב. על פי הסברא שכתב בעל יפה מראה במסכת מכות שם על הירושלמי (פ"ב ה"ו) שאלו לחכמה וכו', שם בדרך השלישי שלו. עיין שם דאם היה העונש בבחינת המצוה ב"ה וב"ש, אם כן כל מה שיהיה העונש, הוא פוגם בכבודו כאלו זה די נגד כבודו, עד כאן דבריו. והיינו ממש כמו שאמרו רז"ל (ברכות ל"ג:) סיימתינהו לשבחי דמרך, והנה שיעניש עד אין סוף, היא נגד מדותיו ית"ש, והבן. והנה לפי זה כשאינו עושה תשובה, אם כן אם יענישוהו עד אין סוף, יהיה זה נגד מדותיו וכו', ואם ימחול אם כן יהיה בהפקר, ואינו ראוי שלא להעניש גם בלי תשובה, אם כן מוכרח על כן העונש נגד כבודו, והבן. והיינו עונש עבירה עבירה (אבות פ"ד פ"ב), ואם כן זה כונה חדשה בתשובה לכבודו ית"ש שלא יהיה פגם בכבודו, והבן. והיינו אם תשוב ישראל נאום ה' דוקא נאום ה', דרק הקדוש ברוך הוא אמר יעשו תשובה אלי תשוב, ר"ל בשבילי שלא יהיה חס ושלום פגם בכבודי, והבן.

דברים



Comment 1

<b>אלה</b> הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל (דברים א א). במדרש רבה (דב"ר פ"א ב') זה שאמר הכתוב (משלי כח כג) מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון. הנה הגם דאיתא שם בסמוך ר' פנחס וכו' אמר מוכיח זה משה וכו', עיין שם. מכל מקום ודאי דסתם המדרש ודאי כיון לכונה אחרת במה שאמר זה שאמר הכתוב וכו', דאם לא כן היה לו לפתוח בדברי ר' פנחס, ולומר ר' פנחס וכו' מוכיח זה משה וכו', אלא ודאי דכונת סתם המדרש הוא לדבר אחר, אחר כך מפרש בה דרשת ר' פנחס גם כן, ואם כן יש להבין כונת סתם המדרש. ונ"ל בהקדם הא דאיתא (ביבמות דף ס"ה ע"ב) כשם שמצוה לאדם לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע וכו'. וכתב מהרש"א בחידושי אגדות וז"ל: דבר הנשמע וכו' פירש רש"י (ד"ה לומר) דכתיב (ויקרא יט יז) הוכיח תוכיח, להוכיח למי שמקבלו ממנו, עכ"ל. מלשון כפול דריש ליה, ובעלמא דרשינן מיניה (ב"מ ל"א ע"א) הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים, עכ"ל המהרש"א. ועיין בספר כתנות אור למהר"מ א"ש שתמה עליו וז"ל: מלשון מהרש"א משמע שבא לפרוך על פירוש רש"י, דהכפל אתי לדרשה אחרת. ואני אומר דאגב חורפיה לא דק, דהא בפרק אלו מציאות (ב"מ דף ל"א ע"א) ואימא הוכח חדא זימנא, תוכיח תרי זימנא, א"ל הוכח אפילו מאה פעמים משמע, תוכיח אין לי אלא הרב לתלמיד, תלמיד לרב מנין, תלמוד לומר תוכיח מכל מקום. וכן דרשינן (ב"מ ל"א ע"א) בהשב תשיבם (דברים כב א), אם כן לא דרשינן ממילות הכפולות אפילו מאה פעמים, כי מהוכח לבד נמי משמע מאה פעמים, אם כן תוכיח לבד אתיא ללמוד דאין מוכיחין אלא למי שמקבל תוכחה, עכ"ל. ונ"ל דכך הוא קושית מהרש"א, דהא בעלמא דרשינן מיניה אפילו מאה פעמים, ואם כן איך דריש כאן שלא יוכיח רק להמקבלו, ור"ל מי שמכיר בטבעו שהוא רך לקבל, אם כן יוכיחנו מאה פעמים ממה נפשך, אם מקבל למה יוכיחנו ויחזור ויוכיחנו כיון שכבר קיבל, ואם לא קיבל בכמה פעמים, הרי הוא עובר על מצוה שאין לומר דבר שלא נשמע, כיון שרואה שאינו מקבל בכמה פעמים, מאין הרגלים לומר שיקבל אחר מאה פעמים, כנ"ל כונת זקיני מהרש"א ז"ל, והוא קושיא עצומה מאד על הגמרא. אבל אין כונת זקיני מהרש"א להקשות דדריש מהאי קרא דרשא אחרינא, והא דנקט הוכח תוכח אפילו מאה פעמים לאו דוקא, רק נקיט הקרא, וזה ברור.
<b>ונראה</b> ליישב קושיא הנ"ל, דהא האי דמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, הוא מטעם מוטב שיהיו שוגגין וכו' (ביצה ל' ע"א), והאי כיון דהוכיחו פעם ראשונה משום שהיה נראה לו שיקבל, אם כן אם אינו מקבל, הרי כבר הוא מזיד ושוב לא שייך ביה דמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, לכך יוכיחנו אפילו מאה פעמים, והבן כי נכון הוא. ונראה שלכל זה כיון זקיני מהרש"א, ולכך לא כתבו בלשון קושיא, רק בדרך הערה אל המעיין מה שיש להקשות ולתרץ בזה, וזה ברור בס"ד.
<b>והנה</b> קושיא שניה של מהר"מ א"ש, דהא דריש מהאי קרא שהכפיל שאין להוכיח רק להמקבלו, אם כן תלמיד לרב מנא לן. ונ"ל דהא באמת לא נשמע מהאי קרא שום מיעוט, דהיינו שלא להוכיח למי שאינו מקבל, דאדרבה תוכיח רבוי משמע כמו דאמר תוכיח מכל מקום ולא מיעוט. וגם בדרך פשוט אינו מתיישב על לשון המקרא כלל, דאיזה משמעות יש בלשון תוכיח לומר דהוא מי שמקבל תוכחה. רק נ"ל דעיקר הדרשא הוא רבוי על תלמיד לרב, דהיינו תוכיח מכל מקום, וממילא מוכח דמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, דהא קשה ריבוי למה על תלמיד לרב, מהיכי תיתי לא, הלא מסתבר דאין חכמה וכו'. אלא ודאי דאין להוכיח למי שאין מקבל ממנו, ואם כן הוה אמינא רב לתלמיד יוכיח דמסתמא יקבל ממנו דהתלמיד שומע לרבו מסתמא, מה שאין כן תלמיד לרב דמסתמא אין דברי הקטן נכנסין באזני הגדול, לכך קא משמע לן קרא דאף על פי כן יוכיחנו, והטעם לזה דהא הטעם דמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, הוא מטעם מוטב שיהיו שוגגין וכו', וכאן לא שייך זה, דאם התלמיד יודע אם כן גם הרב יודע, דרבי לא שנה וכו' (נדה ס"ב ע"ב), אם כן כבר הוא מזיד, לכך יוכיחנו, ואם כן ממילא דאין להוכיח למי שאין מקבל, דאם לא כן קרא על תלמיד לרב למה, והבן. וי"ל דזה הכל כונת זקיני מהרש"א, ודו"ק היטב (איך שיש להעמיס כל זה בלשונו איך שפירש כן לדברי רש"י כמ"ש, ומביא ראיה לסברא זו שכתבתי מהא דבעלמא דרשינן מיניה אפילו מאה פעמים, והבן. ואל תתמה כי זה דרכו במקום שלכאורה דבריו מובנים כפשוטא, כיון לדברים רחוקים ועמוקים). עוד נ"ל דהקושיא הא דריש לה לכפילא לדבר אחר לא קשה מידי, ולא נתכוין זקני הנ"ל לקושיא זו, וגם הקושיא של מהר"מ א"ש שמסיק בקושיא הא דרשינן למי שמקבל תוכחה, אם כן איך מוכח תלמיד לרב, גם כן לא קשה כמו דאיתא בב"ק דף ע"א ע"א אם כן נכתוב רחמנא אם המצא המצא, או תמצא תמצא, מדשני קרא בדבורים (שמות כב ג), שמע מינה תרתי, עד כאן. הכי נמי מיתורא ומשינוי הלשון דרשינן תרתי, רק דעיקר כונת זקיני מהרש"א ז"ל בקושיתו כמ"ש, והבן.
<b>ועתה</b> נשוב לפרש המדרש הנ"ל, דנ"ל לפרש האי קרא מוכיח אדם אחרי כו', דהא אמרו רז"ל (אבות פ"ד מי"ב) ומורא רבך כמורא שמים, ומכל מקום זה מובן דמכל מקום יראת שמים יקדים וזה אחריו, דאל מי תדמיוני ואשוה (ישעיה מ כה), וכן הוא בכל מקום שמדמה בכף הדמיון. והיינו מוכיח לאדם אחרי, ר"ל לאדם שהוא אחרי דהיינו רבו והבן, או לנשיא ומלך, כמו שדרשו רז"ל (הוריות י' ע"א) שאין על גבו אלא ה' אלקיו, והיינו אדם אחרי חן ימצא, כמו ירבעם שזכה למלוכה מפני שהוכיח לשלמה (סנהדרין ק"א ע"ב), ממחליק לשון, ר"ל שזה מוציא יותר חן ממחליק לשון וחונפו למצא חן בעיניו, והבן.
<b>והנה</b> רש"י (ד"ה אל) פירש אלה הדברים וכו' אל כל ישראל שהיה כולם ולא היה להם מה להשיב, עיין שם שהוא בשינוי הלשון, ור"ל כמו שאמרו רז"ל (עירוכין דף ט"ו ע"ב) תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח, שאם אומר לו טול קיסם, יאמר לו טול קורה. ואשמעינן רבותא דמשה שלא היה שום אחד יכול להשיב לו, והנה אם אמרינן דתלמיד לרב איו להוכיח אף אם יש לו במה להוכיח, אם כן אין כאן רבותא, דהוא יכול להוכיחן דכולם תלמידיו, מה שאין כן הם אינם יכולים להשיב לו שהוא רבן ואין לתלמיד להוכיח לרב, וגם משה מלך היה, כמו שנאמר (דברים לג ה) ויהי בישורין מלך, לכך אמר זה שאמר הכתוב מוכיח לאדם אחרי וכו', דהיינו כמו שפירשתי, ואם כן התלמיד מוכיח לרב וכן למלך, אם כן הוי שפיר רבותא דמשה כנ"ל, והוא פירוש נפלא בס"ד.

Comment 2

<b>ה'</b> אלקיכם הרבה אתכם (דברים א י). במדרש (דב"ר פ"א י"א) זה שאמר הכתוב (תהלים ה' ח) אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך. עיין בדן ידין מאמר יו"ד אות ט"ז מה שפירש בזה, ובמח"כ אומר דמשה אינו מבחינת עין רע, רק עין טוב, כמו שדרשו (נדרים ל"ח ע"א) טוב עין הוא יבורך (משלי כב ט), זה משה ונקרא טוב. ועיין בידי משה בדברים רבה פרשה א' מ"ש בזה דהיינו דכתיב בתריה (תהלים קלח ב) כי הגדלת וכו', עיין שם. והנה קשה עליו דהלא תיבת ביראתך המובא במדרש, אינו בסימן קל"ח רק בסימן ה'.
<b>ונ"ל</b> לבאר המדרש המדרש הנ"ל באופן אחר, כי י"ל לבאר הפסוק הנ"ל אשתחוה וכו', על פי כי מבואר בכתובים כי נלמד יראתו ית"ש ממה שרואה השמים וצבאם, כמו שאמר הכתוב (תהלים ח' ד) כי אראה שמיך מעשה וכו', וכן שאו (מרום) עיניכם וכו' (ישעיה מ' כו), וכן מבואר ברמב"ם פ"ב מהלכות יסודי התורה הלכה ב', עיין שם. וזה שאמרו (אבות פ"א מ"ג) ויהי מורא שמים עליכם, ונקרא יראת שמים. והנה יותר מזה יש לירא ממקדשו, כי אמרו בכתובות (דף ה'.) גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ כו', ואלו במעשה ידיהם של צדיקים כתוב (שמות טו יז) מקדש ה' כוננו ידיך וכו', עיין שם. ולכך נאמר (ויקרא יט ל) ואת מקדשי תיראו. וזה הוא הפירוש (בפרשת קדושים) את שבתותי תשמרו, כי השביתה הוא עיקר קיומו של כל מעשה בראשית, כמ"ש בפסוק (בראשית ב ב) ויכל אלקים ביום השביעי וכו', על פי מ"ש האור החיים בפסוק (בראשית ב ג) כי בו שבת דשמירת שבת היא קיום לכל מעשה בראשית, עיין שם. ומזה נלמד ואת מקדשי תיראו, כי הוא יותר נכבד מכל מעשה בראשית כמ"ש, והשתא אתי שפיר הסמיכות כנ"ל. והיינו אשתחוה אל היכל קדשיך ביראתיך ית"ש מטעם הנ"ל. והנה כתיב בתריה דהאי קרא (דברים א יא) ד' אלקיכם יוסיף וכו', ומסיים ויברך אתכם כאשר דבר לכם, ודרשת רז"ל (ספרי י"א) ידוע זו משלי וכו'. והנה תוכן הדבר, כי הברכה עד אין סוף אינו יכול ליתן רק האין סוף ב"ה וב"ש. והנה הקשו המפורשים אם כן ברכתו של משה למה, דהא בכלל מאתים מנה (ב"ק ע"ד ע"א), עד כאן. ונ"ל דלא קשה מידי, דבכל מה שיוכל לברך עושה פעולה, כי גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, זה שאמר הכתוב אשתחוה אל היכל קדשיך ביראתיך, דעל פי זה יובן יראתו ית"ש הנצמח מההיכל, והבן.

Comment 3

<b>ה'</b> אלקיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים (דברים א יא). עיין רש"י (ד"ה יוסף) שאמר זו משלי, אבל השי"ת יברך אתכם כאשר דבר לכם. והשורש הוא דאין יכול ליתן בלי תכלית, רק הבלי תכלית. והנה לכאורה מה ראה משה לקצבה זו דאלף פעמים. ועוד דתיבת ככם מיותר. והנ"ל על פי מה שראיתי כתוב בדור מקבלי התורה, היה כל אחד מהם שקול כאלף איש של עכשיו, שנאמר (תהלים קה ח) דבר צוה לאלף דור. והנה ידוע (דב"ר י"א י') דמשה רבינו היה שקול כנגד כולם. והנה אז בערבות מואב כבר תמו אותו הדור, והיה דור אחר בניהם של מקבלי התורה, נמצא משה היה שקול אלף פעמים כאותו הדור, על כן אמר יוסף עליכם ככם דייקא אלף פעמים, ואמר זו משלי דייקא שזה יש לו, ואיני יכול ליתן יותר ממה שיש לי, אבל השי"י יברך וכו', והוא נכון מאד בס"ד.

Comment 4

<b>ויאמר</b> ד' אל משה אל תצר את מואב וגו' (דברים ב ט). וכי מה עלה על דעתו של משה לעשות מלחמה שלא ברשות, אלא נשא משה קל וחומר בעצמו, אמר ומה מדינים שלא באו אלא לעזור את מואב, אמרה תורה (במדבר כה יז) צרור את המדינים והכיתם אותם, מואבים עצמן לא כל שכן, אמר לו הקב"ה לא כשעלתה על דעתך עלתה על דעתי, שתי פרידות טובות יש לי להוציא מהן (ב"ק דף ל"ח:). והקשה הפרשת דרכים על מה שאמר נשא משה קל וחומר בעצמו כו', הא קיימא לן (סנהדרין נ"ד ע"א) אין עונשין מן הדין. עוד יש לי לדקדק מי לא סגי אם הוי אמר נשא משה קל וחומר, ולענין מאי הוסיף לומר בעצמו.
<b>והנ"ל</b> בזה דהא דקיימא לן אין עונשין מן הדין, יש על זה ג' טעמים. (א), דהמדה כן מסורה הלכה למשה מסיני. (ב), מפני שהוא חמור, לא ניחא ליה דתהוי ליה כפרה בעונש הקל. (ג), דקל וחומר הוא היקש שכלי, ואולי המצא תמצא בו איזה טעות או פירכא, (עיין בספר גינת וורדים כלל ג'). ונפקא מינה דלטעם הא' בבן נח עונשין מן הדין, דהלכה למשה מסיני אינו רק בישראל. וכמו כן טעם הב' לא שייך בנכרי, על פי מ"ש העיקרים דמהדין היה ראוי להיות העונש נצחי בלי תכלית, רק דזה הוא מכח חסד דהוי זמני, עיין שם. והנה נתבאר בגמרא ברכות (דף כ' ע"ב) דהשי"ת נושא פנים לישראל, משום שהם מדקדקים עד כזית כו', אם כן לעכו"ם אין נשיאות פנים, והבן. אך טעם הג' דהוא היקש שכלי, איתא נמי בבן נח. והנה זה משה אדונינו דידענו מה היה לו, כמ"ש (במסכת סנהדרין פ"ב ע"א) לפרש קריינא דאגרתא איהו להוי פרוונקא, על פי מה ששמעתי הטעם דמשה בעצמו לא עשה זאת, לפי שמשה הוא עצם התורה, והא דבועל ארמית קנאין פוגעין בו הוא הלכה ואין מורין כן, אם כן זה לא הוי בחינת עצם התורה דאין מורין כן, על כן לא היה משה יכול לקיים הלכה זו, והבן ועיין שם בארוכה. ואם כן הוא נתעצם בעצמות התורה ואין בו חשש טעות, דעל כן לא מצינו בו טעות רק בשעה שבא לכלל כעס, דאז באותו רגע ירד מהמדריגה, וכמו שפירשו כי המרו את רוחו ויבטא בשפתיו (תהלים קו לג), והבן. ועיין מה שפירשתי בפרשת אמור על משה היה כותב בדמע (ב"ב ט"ו ע"א), (באופן השני על המדרש הראה הקב"ה למשה). ועל פי זה נ"ל לפרש התרגום יונתן בסוף פרשת בלק, וכד שמע משה רתח ואישתלי, ואינון בכיין וקריין שמע. דלכאורה האיך נייחס ענין כעס למשה אדונינו במקום שלא נתבאר בכתוב. אבל יתכן כי כעסו היה לשמו יתברך כדי שיפול ממדריגתו מבחינת עצמות התורה, ואז יוכל לקיים ההלכה הנ"ל, והבן. והנה יצא שכרו, כי כעסו לגודל מעלתו עשה רושם גדול ונשכח ממנו הלכה זו, ולמען יזכור ההלכה היה קורא את שמע, כי אם היו צריך לזכור איזה הלכה, היו צריך לחזור כל התורה ואיך אפשר בשעה חדא, רק בדרך כללות אפשר, על פי מה שבארתי על הסמיכות במסכת ברכות (דף ה' ע"א) מימרא דר' לוי בר חמא אמר רבי שמעון בן לקיש להדדי, ואם כן היינו כללות כל התורה. (אמר המסדר כך מצאתי כתוב, וכפי העולה בזכרוני נ"ל שכונתו למה ששמעתי מפי קדשו על הסמיכות סיום הש"ס לתחלתו, מסיים (נדה ע"ג ע"א) תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום כו', דפירושו שונה לשון חזרה, ר"ל כל החוזר על ההלכות בכל יום, ואיך אפשר לחזור כל הלכות בכל יום. אלא הענין על פי המבואר בספרים דבקריאת שמע נרמז כל היו"ד דברות, וכבר נודע דביו"ד דברות נכלל כל התורה כולה רמ"ח מצות עשה ושס"ה לא תעשה, אם כן הקורא קריאת שמע פעמים בכל יום, הרי הוא חוזר על כל התורה כולה. וזה שאמר כל השונה הלכות וכו', ואיך אפשר לזה פתח מאימתי קורין שמע, ואם כן היינו כללות כל התורה. ועל פי זה יובן סמיכות תרי מימרות דר' לוי בר חמא אמר רבי שמעון בן לקיש אהדדי במסכת ברכות (דף ה' ע"א), עיין שם והבן. ולזה קרא את שמע למען יזכור ההלכה), (עיין תפלה למשה תהלים כ"ט מבואר בארוכה). גם יש לומר שקרא את שמע לבטל המשטינים המשכיחין, והבן. אלא דאם יקרא את שמע בלא בכייה, יחזור למדריגתו להתעצם עם התורה ומה יועיל, על כן בכה וקיימא לן (שבת ל' ע"ב) דאין השכינה שורה מתוך עצבות ולא יחזור למדריגתו, ואז אולי יזכור, וגם יהא ביכלתו לקיים ההלכה, ולכבודו שהוא בכה, בכו כולם. וזה שאמר ואינון בכיין וקריין את שמע, ודו"ק. והנה עיין מ"ש מהרש"א על הא דאיתא בחולין (דף ס' ע"א) נשאו דשאים קל וחומר בעצמן, הובא בדברינו בפרשת בראשית על הפסוק (בראשית א יא) תדשא הארץ, עיין שם. אף כאן נאמר נשא משה קל וחומר בעצמו דוקא, לאשר היה עצם התורה ואין בו חשש טעות. והשיב לו יתברך לא כשעלתה על דעתך כו', דזה מן ותחסרהו (תהלים ח ו), דהוא סוד נפלא מציאות דוד ומשיחו בענין זה, והבן.
<b>בדרך</b> אחר נראה ליישב קושית הפרשת דרכים הנ"ל. וגם הקושיא שהקשה איך לא נסתכל בפרידות טובות, והעלים עין משלשלת הקדושה הגדולה מלכות בית דוד, כמו שנסתכל בהמצרי עד סוף כל הדורות (שמו"ר א' כ"ט). והנ"ל על פי המדרש רבה בפרשת פנחס (במ"ר פכ"א ד') קשה המחטיאו יותר מן ההורגו, המצרים ואדומים קדמו בחרב, עליהם נאמר (דברים כג ח-ט) לא תתעב כו' (דברים כג ט) דור שלישי יבוא בקהל. אבל אלו שקדמו בעבירה נאמר (דברים כג ד) לא יבוא עמוני ומואבי וגו' בקהל עד עולם. ועיין בידי משה מ"ש בזה. ועדיין קשה אם כן עיקר העונש על דבר שלא קדמו בלחם וגו', ולא מפני שקדמו בעבירה, רק הך שקדמו בעבירה, הוא סניף שלא יוכלו לתרץ הך דלא קדמו בלחם, ואם כן אמאי גרע מאלו שקדמו בחרב. והנ"ל ליישב בזה על פי הגמרא (סנהדרין) בפרק הנחנקין (סנהדרין דף פ"ט) (ע"א) המתנבא מה שלא נאמר לו כגון חנניא בן עזור וכו', שם א"ל כיון דאתייהב קל וחומר למדרש, כמאן דאתמר דמי וכו', עיין שם. ועל פי מ"ש בפרשת פנחס על הפסוק (במדבר כה יז) צרור את המדינים וכו', עיין שם. ואם כן נצטוה על המדינים לצרור אותם תמיד לעולם מפני שקדמו בעבירה, ואם כן יש קל וחומר מה אלו שלא באו אלא לעזור וכו', ולא שייך בזה אין עונשין מן הדין, דאנן ילפינן איסור לישראל, והבן כי נכון הוא מאד דאף דהקל וחומר הוא היקש שכלי, מכל מקום צריכין לאסור והבן, ובבן נח לא שייך רק הטעם כמ"ש באופן הראשון, ואין לומר דיו לצור ולא לאסרם לבוא בקהל, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. לא קשה מידי, דהא בתוספת קידושין (דף יו"ד ע"ב) בד"ה זו שביאתה מאכילתה וכו', וכתב בשם הר"ש מקוצי עיין שם, אם כן הכי נמי דנאמר בפירוש לא יבא עמוני וכו', אין הקל וחומר רק גילוי מילתא בעלמא שזה הוא טעמו של דבר כנ"ל, ואם כן כיון דהאי טעמא נדרש מהקל וחומר, לא צריך קרא למכתביה וכתב רק טעם נוסף, ומוכרח הוא דאלו מטעם של הפסוק לחוד, קשה הא אין קונסין בנו אחריו כמ"ש, אלא ודאי דהיינו טעמא דקדמו להן בעבירות פעור והבן, כנ"ל ליישב המדרש. והנה כזה היה דעת משה, ואם כן אם זה עיקר הטעם, ראוי לאסור הנקבות גם כן, דהא על ידם נעשה הכל כמבואר בגמרא. והנה משה ראה הפרידות טובות, וחישב תחבולה איך יצאו זה כיון שאסורין לבא בקהל. והנה במסכת ברכות (דף כ"ח.) מבואר בגמרא דכל זמן שהיה עמון ומואב יושבין במקומן, היו אסורין לבא בקהל, מה שאין כן אחר שגלו דכל דפרוש וכו', וחישב משה הלא יש קל וחומר על צרור דהוא לעתיד, דהיינו על איסור לבא בקהל כנ"ל, וגם על והכיתם אותם. והנה בענין האיסור לא שייך אין עונשין מן הדין כמ"ש, ואם כן גם לענין והכיתם לא שייך זה, דלאו משום עונש רצה לעשות, רק כדי שיגלם ויוכלו הפרידות לצאת ולטובתם הוא, והבן. אך יש בזה פירכא, על פי מ"ש במגילת רות בפסוק (תהלים פט כא) מצאתי דוד עבדי עיין שם (עיין תפלה למשה תהלים פ"ט), ובפסוק (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא, עיין שם (לקמן בפרשת תצא) דאי אפשר להוציא אור יקר נשמת דוד, רק באתכסיא ובדרך נסתרה עיין שם.) ואם כן לפי זה אם הוי גלו והתירן נודע לכל, לא היה הפרידות באות מהן, רק על פי שביארתי דהלכה הנ"ל עמוני ולא עמונית היתה מכוסה ולכך הגה"ה
<b>ולא</b> תקשה לך מהא דאיתא בכתובות פרק קמא (דף ז'.) שלקח בועז עשרה אנשים לדרוש עמוני ולא עמונית לפרסמא מילתא, דהא זה מבואר להלן פרשת כי תצא בפסוק לא יבוא עמוני, דבמה שדרש בפני עשרה הסתירו מן החיצונים, דהא כל בי עשרה שכינתא שרייא (סנהדרין ל"ט ע"א) ואין שטן, עיין שם ויונעם לך, עד כאן הג"ה.) חישב השי"ת לבל יאסרו רק מטעם אשר לא קדמו. והשתא מדוייק לא כשעלתה על דעתך להוציא הפרידות טובות על ידי גלותן מטעם כל דפריש וכו', רק שני פרידות יש לי להוציא מהן דוקא, והבן כי הוא דרך נפלא בס"ד. ואף על פי כן דברי המדרש אתיין שפיר, דאי מטעם אשר לא קדמו לבד, זה ודאי אינו רק גורם, ובכהאי גוונא לא קנסו בנו אחריו, וכמ"ש לעיל על הפסוק צרור את המדינים עיין שם, רק דמפני שהיו מחטיאן, חייבין מן הדין טפיל דורות ממה שקנסו אותן, והיה ראוי לאסור גם הנקבות. אך זה מחסדי השי"ת שלא להענישן מטעם זה רק מטעם אשר לא קדמו, ואם כן הקילה התורה בקנס שלא לאסור רק הזכרים, ולא שייך לא קנסו בנו אחריו כיון שהקנס קולא הוא, וזה הוי רק כמו שקנסו אותן לעמוד בדיניהם, והבן.
<b>ועד</b> השלישי אני בא ליישב בפשיטות ב' קושית של הפרשת דרכים הנ"ל, דיש להבין מה שהשיב לו הקב"ה וכו' לא כשעלתה על דעתך עלה על דעתי וכו' (ב"ק ל"ח ע"ב), הך שלא כשעלתה היא שפת יתר ומשולל הבנה, דהיתפאר היוצר ב"ה שיודע יותר מבני אדם. וכבר פירשתי דגם משה ידע, וכמו שדרשו (שמו"ר א' כ"ט) ויפן כה וכה (שמות ב יב), רק שסבור היה דאדרבה צריך לגלות ממקומן דנהוי כל דפריש מרובא פריש. וכעת י"ל באופן אחר, דהא הקושיא איך לא ידע משה שעתיד לצאת מהן פרידות טובות כמו שידע במצרי, לדעתי לא קשה מידי, דודאי הנביא אינו יודע רק אם מגלה לו השי"ת, ובאמת גם כאן גילה לו השי"ת, והבן.
<b>ונקדים</b> עוד מ"ש לעיל דאהא דאין עונשין מן הדין יש ב' טעמים. (א), דהמדה כך מסורה, ולפי זה בבן נח עונשין. עוד טעם, משום דקל וחומר הוא היקש שכלי, ואולי יש איזה פירכא, ולפי זה גם בבן נח אין עונשין. ועל פי זה אתי שפיר דמשה היה סבור דהטעם דאין עונשין, דהמדה כך מסורה ושפיר עביד קל וחומר דבבן נח עונשין, ואמר לו השי"ת לא כשעלתה על דעתך וכו', רק דהטעם הוא דעל היקש שכלי אין לסמוך לענוש דאולי יש איזה פירכא, ובאמת יש כאן פירכא דשתי פרידות טובות יש לי להוציא מהן, ואם כן איכא פירכא דמה למדינים שכן לא יצא מהן פרידות טובות, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל דבאמת משה ידע כמו שידע במצרי, רק דסבור היה דחייבין מיתה בידי אדם, ולא מהני הך שתירץ הפרשת דרכים גם כן בדרוש עשירי, וכבר כתבתי דסבור היה משה דבבן נח עונשין, דהטעם הוא משום דהמדה כך מסורה, והשיב לו השי"ת לא כשעלתה על דעתך וכו', רק הטעם הוא אולי יש איזה פירכא, ואם כן בדיני אדם אינם חייבים רק בדיני שמים דקמיה שמיא גליא, וכיון דאינם חייבים רק בדיני שמים, אם כן מועיל השתי פרידות טובות שיש לי להוציא מהן, ואם כן אין צריך לדוחק של הפרשת דרכים דמשום מלכות בית דוד יצא משורת הדין, והבן. ועיין הפרשת דרכים איך שפירש לדרכו (שמואל ב' ז' י"ט) ותדבר גם אל בית עבדך בשביל בית עבדך, למרחוק מזמן רחוק אל תצר את מואב, וזאת תורת האדם. יש לומר דבדיני אדם אין ראוי להציל בענין כזאת, רק שנעשה לו חסד לפנים משורת הדין, עד כאן דבריו. ולדרכי יתפרש כך ותדבר גם אל בית עבדך בשביל בית עבדך למרחוק מזמן רחוק, ומה הוא שדברת וזאת תורת האדם, ר"ל דזאת דברת למשה וכי זאת שמואב חייבין תורת האדם שלא יועיל הפרידות טובות, הלא הוא רק דיני שמים ומועיל הפרידות טובות, והבן.

Comment 5

<b>אל</b> תצר את מואב (דברים ב ט). עיין בסוף ספר המצות של הרמב"ם מה שהשיג הרמב"ן על הרמב"ם, במה שלא מנה אל תצר את מואב במנין המצות, באמרו בשורש השלישי הנ"ל שהן מצות שעה. והשיג עליו הרמב"ן מבראשית רבה סוף פרשת ויצא ([פע"ד] סי' ט"ו) ומתנחומא (דברים סי' ג') הובאו לקמן, שלא אמרו הסנהדרין ואדונינו דוד ליואב שהם רק מצות שעה, עד כאן השגתו. ולי נראה ליישב דברי רבינו הרמב"ם, ואדרבה מהמדרש הנ"ל מוכרח כדברי הרמב"ם, ומקודם אביא ראיה ברורה להרמב"ם שהיא רק מצות שעה, דהא בלא השגה הנ"ל גם כן יש להבין דמנא ליה להרמב"ם. לכך נ"ל דיצא לו מזה ממה שדרשו רז"ל בב"ק (דף ל"ח.) אל תצר את מואב, וכי מה עלה על דעתו של משה לעשות מלחמה שלא ברשות כו', עיין שם. והנה קושיא זו לא יתכן רק אם נימא דהמצוה לא היה רק למשה, מקשה שפיר דהלא כל עניניו על פי ד' היה, ובכל עת דבר ד' עמו. אבל אם נימא דהמצוה הוא לדורות, אין כאן התחלת קושיא, דשפיר אצטריך וכי כל מלך ישראל לא היה לו שום מלחמה בלא לבא אליו דבר ד' תחלה. אלא ודאי מדהקשה הש"ס הכי, שמע מינה דמקובל ביד חכמי ישראל דהמצוה לא נאמרה רק לשעה, וזה ברור לדעתי. והשתא מיושב גם כן השגת הרמב"ן, דהא התוספת בב"ק (דף ל"ח (ע"א, ד"ה נשא) הקשו דהא מגמרא הנ"ל משמע דעיקר הציווי היה על אחר שנאמר צרור את המדינים (במדבר כה יז), והוא היה אחר מעשה דבלעם, הלא מהמדרש הנ"ל מבואר דאחר ששכרו לבלעם כבר הותר לצור את מואב. ותירצו דדחיה בעלמא היה למואבים מפני חילול השם. עד כאן דבריהם. והנה מזה גם כן ראיה חזקה להרמב"ם, דאם לא כן קשה איך הותר לזנבן, ואם אויביו דחה בקש מה יעשה ביום שידובר בנו, דהלא מהגמרא הנ"ל מבואר דעיקר הציווי היה על אחר שנאמר צרור את המדינים דהוא היה אחר מעשה בלעם, (ומ"ש התוספת דקרא דשופטים (ג יב-יד) דלחצם עגלון מלך מואב היה לו להביא, הוא תמוה כיון דכבר גילה הש"י דאף דפרצו הגדר בעובדא דבלעם, מכל מקום לא הותר, אם כן אף מה שלחצם עגלון מלך מואב לא מעלה ולא מוריד), אלא ודאי אמת דהקבלה היה דהוא רק לשעה, רק שהם לא יקבלו הקבלה ואיכא חילול השם, ודע מה שתשוב וכו' (אבות פ"ב מי"ד), לכך לשיטתם דהוא מצוה לדורות, אם כן לא מוכח דהמצוה היה על אחר שנאמר צרור את המדינים, דהא לפי זה לא קשיא וכו' מה עלה על דעתו של משה כו' כמ"ש, ואם כן לשיטתם שפיר השיבו הם פרצו את הגדר תחלה, ואם כן מיושב השגת הרמב"ן, ואדרבה מהמדרש הנ"ל מוכח כדברי הרמב"ם, ודוק היטיב כי נכון הוא בס"ד. והנה לדברי התוספת צריך לומר דדוד היה רוצה בזה הסכמת סנהדרין שדי בזה לסלק החילול השם, דהא דוד בעצמו ידע מזה דהא אמר לא באתי ללמוד אלא ללמד, ודו"ק. והנה ראיתי בספר מקום שמואל שו"ת סימן ל"ח שכתב דהוא רק מצות שעה עד שיולדו הפרידות, ובימי דוד כבר נולדו, עד כאן דבריו. ואת כל אלה ישא הרוח, דהלא לא נאמר בתורה תנאי, ומשום טעם מצוה שאינו מפורש לא ישתנה הדין. ועוד הרי נעמה העמונית לא באה רק בימי שלמה והיא אמו של רחבעם (מלכים א' יד כא), ודו"ק, ומה שכתבתי הוא נכון.

Comment 6

<b>במדרש</b> (ילקו"ש תהלים קל"ו) הובא בע"ש, אמרו חכמים קשה היה סיחון ועוג יותר מפרעה וחילותיו, וכשם שאמרו שירה על מפלת מצרים, כך היה ראוי לומר שירה על מפלת סיחון ועוג, אלא שבא דוד ואמר עליהם שירה, שנאמר (תהלים קלו יז) למכה מלכים וכו' כי לעולם חסדו, עכ"ל.
<b>ויש</b> לדקדק הלא על כל נס ראוי לומר שירה אף על נס קטן. ועוד מה טעם לא אמרו שירה עד שבא דוד. והנ"ל בזה, בהקדים מה דאיתא בבראשית רבה (פרשת ויצא (ב"ר ע"ד) סי' ט"ו) והובא ברמב"ן סוף ספר המצות, בשעה ששלח דוד את יואב לארם נהרים וארם צובה, פגע באדומים ובקש לזנבן, והוציאו לו איצטליות שלהם רב לכם סוב את ההר (דברים ב א). פגע במואבים וביקש לזנבן, והוציאו לו איצטליות שלהם אל תצר את מואב וכו' (דברים ב ט). הלך אצל סנהדרין אמר להם רבותי לא באתי ללמוד לכאן אלא ללמד, אם אתם נותנים לי רשות אני מלמד, שלחתי את יואב לארם נהרים ולארם צובה וכו', והלא הם פרצו גדר תחלה, שנאמר (שופטים ג יג) ויאסוף אליו בני עמון ועמלק, פגע במואבים כו' הלא הם פרצו גדר תחילה, שנאמר (במדבר כב ה) וישלח מלאכים אל בלעם וגו', עיין שם. והנה לכאורה קשה כי לפי זה המואבים פרצו הגדר בימי משה, ולמה לא לקחו אז נקמה דהרי הותר להם, וכן בבני עשו תיכף כשפרצו הגדר, היה ראוי ליקח נקמה מהם, ולמה לא נתעורר שאול לזה. והנ"ל על פי הגמרא מסכת שבת (דף נ"ה ע"א) שם והתוית תיו (יחזקאל ט ד), מאי תיו, שמואל אמר תמה זכות אבות, ור' יוחנן אמר תחון זכות אבות. ושם מאימתי תמה זכות אבות, חד אמר מימי הושע בן בארי, וחד אמר מימות חזאל מלך ארם, וחד אמר מימי חזקי' מלך יהודה, ודרשו מקראי. ושם בתוספת (ד"ה ושמואל) בשם ר"ת דברית אבות לא תמה. ושם אמר ר"י דשמואל ורבי יוחנן לא פליגי, דלרשעים תמה, ולצדיקים לא תמה לעולם. וראיה דהא ר' יוחנן אמר מימי חזקי', וכאן אמר בשעת החורבן תחון זכות אבות, עיין שם. והנה לפי זה לבני עשו דיש להם זכות מאברהם ויצחק, ועמון ומואב גם כן לפי שלא גילה לוט במצרים על שרה (ב"ר נ"א ו'), ודאי כבר תמה, דהא רשעים הם וברית אין להם. מה שאין כן ישראל ועמך כולם צדיקים כתיב בהן (ישעיה ס כא), וגם יש להם ברית, וזה ברור. והנה י"ל אם זכות אברהם יצחק ויעקב תמה מימי חזקי', אלו שאין להם זכות יעקב תמה קודם, ואפשר בימי דוד שאז הותרו, ולכך מקודם לא לקחו נקמה כנ"ל. והשתא יתבאר, דידוע דפרעה וחילותיו היו להם כח גדול בכוחות הטומאה ובאו לעזרתם כאמור (שמות יד י) והנה מצרים נוסע, וידוע אגדת רז"ל אמר עוג מחנה ישראל כמה הוי עיין במסכת ברכות (דף נ"ד:), ומה שפירש זקיני מהרש"א ז"ל כו'. ועיין במהרש"א על התורה פרשת חקת, ואני הוספתי נופך בדבריו, דשקיל על רישי היינו בקדושה אשר בראש כידוע דקדושה עולה עליות כשמן, כמו דאיתא בפוסקים לשם קדושה אשר בראשו, והיינו הזכות אשר היה לו מאברהם. משה כמה הוי בר עשר אמין, היינו שהקים עצמו לקימת המשכן שהיה קדושת המשכן ומקדש וכו', ושוור עשר אמין, היינו שנכלל בעשר ספירין ודבק עצמו בעילת העילות, בקרסוליו היינו שכר הליכה, כמבואר בבראשית רבה (דברים פרשה א' סי' כ"ה (דב"ר פ"א כ"ה)) שכר פסיעותך אתה נוטל, והובא במהרש"א חידושי אגדות מסכת נדה פרק האשה שהיה עושה צרכיה שם בגמרא (נדה דף ס"א.) עיין שם.
<b>ונקדים</b> עוד דבסנהדרין סוף פרק אחד דיני ממונות (סנהדרין) (דף ל"ט ע"ב) ויעבור הרינה במחנה וכו' (מלכים א' כב לו), ופריך ומי חדי קב"ה במפלתן של רשעים, ומשני היא אינו שש, אבל אחרים משיש. והנה ראיתי בספרים דעד שלא נתמלא סאתם, אינו משיש גם לאחרים, ולאחר שנתמלא סאתם משיש, עד כאן. והענין הוא דכל זמן שיש בו חלק קדושה אין בו שמחה, מה שאין כן בהכלותו יש שמחה באבוד רוח הטומאה. ונקדים דאיתא בב"ר (דברים פרשה א' סי' כ"ה) דלכך עוג האריך ימים מן המבול עד דורו של משה, דאמר לו שכר פסיעותך אתה נוטל. וכבר הקשה מהרש"א ז"ל שם במסכת נדה (דף ס"א) דהא גם סיחון האריך ימים כל כך, דהא אחין היה, עיין שם. ועל כרחך צריך לומר דזכות עוג עמד גם לסיחון אחיו, כמו שעמד זכות אברהם ללוט בן אחיו, ומכל מקום משה לא נתיירא רק מעוג דהיה לו עצם הזכות. והנה לפי זה כיון שהיה לו חלק מקדושה זכות אברהם, לא אמרו שירה, ובימי דוד תמה זכות אברהם, לכך אמרו אז שירה. והן הן דברי המדרש קשה היה סיחון ועוג מפרעה וחיילותיו, לפי שלפרעה וחיילותיו לא היה להם חלק מקדושה רק כחות טומאה, כמו שפירשו על אמרם ז"ל (ברכות ט' ע"ב) עשאוה כמצודה שאין בה דגן, והבן. ולאלו היה כח מקדושה, וכדי להביא ראיה על זה אמר וראוי היה וכו', אלא ודאי דמפני שהיה להם כח מקדושה לכך לא אמרו, אלא בא דוד ואמרו, לפי שאז תמה לרשעים זכות אברהם, והבן.

Comment 7

<b>דברים</b> ואתחנן. נ"ל רמז על פי האלשיך הקדוש על פסוק (ישעיה א יב) כי תבאו לראות פני כו', ועל הפסוק (שיר השירים ב יד) הראיני את מראיך וגו'. ותורף הדברים כי להשמיע קולו לפניו ית', צריך מתחילה לשוב אל ד' כדי שיהיה מראהו נאוה מעוטף בצלם אלקים. וזה שאמר תחילה הראיני את מראיך המיוחד לך, אחר כך השמיעיני את קולך, כי קולך ערב בזמן שמראך נאוה, עד כאן דבריו. והנה רוב השבים הוא על ידי התעוררת דברים, כמו דאיתא במדרש רבה פרשת האזינו (דב"ר פ"י א') האוזן הזה אחד מרמ"ח אברים שבאדם, ועל ידו חיין כל האברים, הה"ד (ישעיה נה ג) שמעו ותחי נפשכם. והנה כתיב (הושע יד ג) קחו עמכם דברים ושובו אל ה'. וכבר פירש האלשיך כי לתשובה צריך וידוי דברים, כמו שנאמר בתורה הקדושה (במדבר ה ז) והתודו את חטאתם אשר עשו, רק שלא יהיה וידוי פה מצוה אנשים מלומדה, דאם מדבר בלא לב אז האדם אינו עם הדברים, כי לבו בל עמו ורק מן השפה ולחוץ, מה שאין כן כשהן בקרב איש ולב עמוק, אז הוא עם הדברים. והיינו קחו עמכם דברים שתהיה עם הדברים, ושובו אל ה', עד כאן דבריו. ועוד נראה לפרש, על פי מה (ששמעתי) שפירש הצדיק הקדוש הגאון מהר"ש זלה"ה מניקלשפורג בפסוק (תהלים לד יב) לכו בנים שמעו לי (יראת ה' אלמדכם), כי לא די במה שמקשיב לקול מוכיח בעת שדורש, כי אם לכו לביתכם, אז שמעו לי, עד כאן דבריו. והנה מבואר בילקוט שמעוני (ילקו"ש רמז תשפ"ח) בשם הספרי, דדברי תוכחה נקרא דברים ומביא ראיה מכמה מקומות, והיינו (הושע י"ד) קחו עמכם לביתכם דברים, דברי תוכחה שאתם שומעין. והנה באמת דברים רומז גם אל התשובה, כמו שנאמר קחו עמכם דברים ושובו אל ה', והוא הוא, כי על ידי דברי תוכחה הוא שב. ועל פי זה מבואר, כי בתחילה דברים רומז על התשובה ואז מראהו נאוה, ואז ואתחנן עת לחננה כי אז השמיעיני את קולך כאמור.
<b>עוד</b> נ"ל רמז מטות מסעי דברים, המה תמיד בין המצרים, לאפוקי פנחס דלאו בכל שנה הוי בין המצרים. נ"ל רמז לתמידין הללו בעוה"ר, כי בחורבן בית המקדש נאמר (איכה א' ב' ט) ותרד פלאים, (איכה ב א) השליך משמים ארץ תפארת ישראל, ואין מטה יותר מארץ, כמ"ש (תהלים מד כו) כי שחה לעפר נפשינו דבקה לארץ בטננו, וכמו שאמרו חז"ל (מגילה ט"ז.) כשהן עולין עולין עד כו', וכשהן יורדין יורדין עד לעפר, והיינו מטה מטה שני חורבנין. והיינו מטות, ר"ל שני פעמים מטה מטה, כי ידוע כי בתחילה גלו לבבל או לרומי, אחר כך גם שם לא עמדו ונתפזרו כידוע מהרמב"ם, ויסעו ויתהלכו מגוי אל גוי וממלכה לממלכה, והיינו מסעי. ואחר כך דברים נתקיים בהם כל דברי נביאים שנתנבאו פורעניות דברים קשים כגידין, כי דבור לשון קשה כי כבר נתקיים הכל. אחר כך הגיע עת לחננה ואתחנן, כי מקודם שנתקיים דברי נביאים, שתם תפילתם סכות בענן לך מעבור תפילה (איכה ג מד). עקב, הסוף יהיה ראה יראו כל בשר כי גאל ה' את עמו, חשף את זרועו קדשו (ישעיה נב י). שופטים, יכונו ללצים שפטים (משלי יט כט), שבט מוסר לגיו כסילים מצירי ישראל למשנאי אשלם (דברים לב מא). כי תצא, יצאו כל צבאות ה' מארץ גלותם. כי תבא אל הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה (דברים כו א), כי יקבצנו לארצנו, ואז אתם נצבים כולכם לפני ה' אלקיכם (דברים כט ט), כי יעביר רוח הטומאה מן הארץ ומל ה' אלקיך את לבבך כו' (דברים ל ו), ולא יהיה עוד שורש פורה ראש ולענה איש אשר לבבו פונה היום מעם ה' אלקיך (דברים כט יז). ואז וילך, לשון יחיד ויחן ישראל כולם בלב אחד לאביהם שבשמים, וילך איש ישראל ממדריגה למדריגה, כענין שפירשו ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה (זכריה ג ז). ועל פי מה שפירשתי בהפטורת שמות (ישעיה כז ו) הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל, ואז יהיה מדריגת ישראל בשמותם דהיינו למעלה ממלאכים כי שרית עם אלקים (בראשית לב כט), כמו שאמרו חז"ל עתידין ישראל שיהיו מחיצתן לפנים ממלאכי השרת, שנאמר (במדבר כג כג) כעת יאמר ליעקב כו' (במדרש רבה פרשה כ' סימן כ' (במ"ר פ"כ כ')). ואחר כך האזינו תורת אלקינו, כי דרוש ידרוש לעמו, ופעמינו ירוצו לשמוע דברי עתיק יומין, והיו עיניך רואות את מוריך (ישעיה ל כ), כאמרם (ע"ז ב' ע"א) יקח הקב"ה ספר תורה בחיקו ויגלה טעמי תורה. אחר כך וזאת הברכה עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו (ישעיה סד ג), והוא הברכה האמיתית עדי עד ולנצח נצחים עולם הבא אחר התחיה. אחר כך בראשית, כי יחדש עולמו ונעוץ סופו בתחילתו אשרי המחכה ויגיע אמן.

Comment 8

<b>בהפטורה</b> (ישעיה א' ג) ידע שור קוניהו וגו'. יבואר בלשון חכמה, כי הדבק מאד בהתורה יקרא חמור, כעין יששכר חמור גרם (בראשית מט יד), שהוא כחמור למשא. וזה לעומת זה והוא חמור דים שהוא טהור (כלים פי"ז מי"ג), שהתורה נמשל למים (תענית ז' ע"א), וכעין שדרשו (רעיא מהימנא תצא, זוהר ח"ג רע"ט ע"א) בנוטריקון עני ורוכב על החמור (זכריה ט ט). והנה הפחות ממנו במדריגה ואף על פי כן נושא עליו עול התורה, יקרא שור שהוא כשור לעול, ועל כן יקרא יוסף שור שנאמר (שופטים ה' י"ד) מני אפרים כו' מחוקקים. והנה היודע, הוא היודע על בוריו. אבל מי שמבין באיזה דבר ולא על בוריו, יקרא מבין. והנה אבוס בעליו, היינו אוצרות הצפונות שלו יתברך, כענין שנאמר (ירמיה ט' פסוק כ"ז) ופתחתי מאבוסה, (ועיין בקונקרדאנציא בשורש אבס). והנה מקונן הנביא בדור הזה אף החשובים שנקראו לפי ערך הדור הזה ישראל, אין להם בחינת ידיעה על בוריו. וזה שאמר ידע שור קוניהו שהוא משגיח והכל בידו, ומי זה אמר ותהי ה' לא צוה, וחמור אבוס בעליו היינו הנסתרות שלו ית' יודע, וכעת ישראל לא ידע דייקא, ועמי לא התבונן.

Comment 9

<b>ישראל</b> לא ידע עמי לא התבונן (ישעיה א ג) הוי גוי חוטא עם כבד עון (ישעיה א ד). מה שכפל הדבר במילות שונות, נראה לפרש על פי מאמר חז"ל (ב"מ דף ל"ג:) שגגת תלמוד עולה זדון. ושמעתי על זה הפירוש כיון שהתלמיד חוטא בשוגג, ורואה ממנו עם הארץ ואינו מבין שהוא בשוגג, סובר שהותרה הרצועה ועושה בזדון, וזה עולה זדון אצל עם הארץ. וידוע דהתלמיד חכם נקרא ישראל וגוי, ועם הארץ נקראים בשם יעקב או עם. וזה הפירוש ישראל לא ידע שעושה בשוגג, עמי לא התבונן פירוש שעמי הארץ אינם מבינים שלא ידע, רק סוברים שהותרה הרצועה, וקאמר בתריה הוי גוי חוטא, היינו התלמיד חכם חוטא בשוגג, כי ידוע שהחטא הוא שוגג, היה על ידי זה עם כבד עון, כי הם עושים במזיד הנקרא עון. ואמר כבד, נ"ל כי ידוע כשעושה התלמיד חכם אחד בשוגג, עושה עם הארץ חבילות של העבירות במזיד, ואומר מדהתלמיד חכם עושה כך מה אעשה אני, ודו"ק היטב. ואמר אחר כך זרע מרעים בנים משחיתים, כי אמרו רז"ל (עירובין דף ו':) מקולי שניהם, בתרי קולי דסתרי אהדדי נקרא רשע. וזה שאמר כי עזבו את ה', היינו תלמיד חכם דנתרבה מאת ה' אלקיך תירא (דברים ו יג, פסחים דף כ"ב:) שאינם מכבדין אותן. ולענין ניאצו את קדוש ישראל נזורו אחור לאת דכתיב מקמיה, ולומר הלא תלמידי חכמים שחשובין מאד שנתרבו מאת ה' עושין כן, ואז מקדימין את התלמידי חכמים לומר שהם אחריו, ואם כן הוי תרי קולי דסתרי אהדדי, ולכך נקראו בלשון גנאי זרע מרעים וגו', והבן זה.

Comment 10

<b>זרע</b> מרעים בנים משחיתים (ישעיה א ד). פירוש הזרע של המרעים שיצא מהן לבטלה בנים משחיתים והבן, כי סוחטי הילדים הם שוחטין הילדים, והיינו אל תקרא שוחטי (ישעיה נז ה), אלא סוחטי (נדה י"ג ע"א). ובזה הם שוחטין, והבן.

Comment 11

<b>עזבו</b> את ה' וכו' נזורו אחור (ישעיה א ד). על פי התניא פרק ו' חלק א', כי מי שאינו דבר נפרד ובטל אצלו יתברך, כמו שהוא בקדושת ישראל בטבע שבטל אצלו בכח, אזי שואב ומקבל חיותו מקדושתו יתברך מבחינת פנים. אבל מי שהוא דבר נפרד, מקבל מבחינת אחוריים. והיינו עזבו את ה' דייקא והוא דבר נפרד, ועל ידי זה ניאצו את קדוש ישראל דייקא, היינו בחינת הקדושה שבטבע הישראלי, על כן נזורו אחור, והבן. עוד י"ל, על פי התניא בפרק שני חלק א', כי כל דבקות המין במקורן והמשכת קדושתן וחיותן ויניקתן, על ידי התלמידי חכמים, והבן. ועל פי זה יובן הפסוק עזבו את ה', היינו התלמידי חכמים כמו שדרשו רז"ל את (דברים ו יג), לרבות תלמידי חכמים (פסחים כ"ב:), על ידי זה ניאצו את קדוש ישראל, ר"ל מקור קדושת ישראל חכמה עילאה שח"ו נפסק המשכה, נזורו אחור כמ"ש שם שהמורדים בתלמידי חכמים, יניקתן מבחינת אחוריים של התלמידי חכמים.

Comment 12

<b>נאצו</b> את קדוש ישראל (ישעיה א ד). ונראה על פי המדרש (פסי"ר פמ"א) שהביא ביסוד התשובה ריש פרק ט"ו, אמר הקב"ה כל מה שאתם מתרבים בעולם וכו', עיין שם. ונמצא בכל יום כשמכניסים רשעים חדשים, כי ששים ריבוא מתים בכל יום, ומהן ודאי כמה אלפים רשעים, מתרחב. נמצא אלו שהן מכבר, נדחפין לאחור בכל יום ויום. והיינו הוי יש לזעוק על גוי חוטא, כי בודאי יענשו בגיהנם, ושמא תאמר כמה ריבואות יש, לזה אמר נזורו אחור בכל פעם כנ"ל.

Comment 13

<b>על</b> מה תכו עוד וגו' (ישעיה א ה). בהקדים לפרש הא דכתיב (ישעיה נז א) הצדיק אבד ואין איש שם על לב. על פי המבואר בספר הקנה, שכל ספירה משמש באלף שלו, והתחלה משבעת ימי הבנין. והנה באלף החמישי היו כולן זמן גלות חורבן הבית, והוד נהפך לדוה כל היום דוה (איכה א יג), והיינו והודי נהפך למשחית (דניאל י ח). והנה בעוה"ר כבר נכנס ביסוד יותר מחצי, וידוע דצדיק יסוד עולם, וידוע דהגלות נקרא בלשון אבידה, כדכתיב (דברים יא יז) ואבדתם מהרה. והיינו הצדיק אבד ואין איש שם על לב לומר עד כמה, ולכך כתוב הצדיק בה"א, כי ה"א משמש בלשון מן, כמו שופך דם האדם (בראשית ט ו), ואתה תשמע השמים (מלכים א' ח לב), והבן כי ח"ו לא יאבד כל הצדיק בגלות, אך פירושו כי גם מן הצדיק נאבד בגלות, ואין איש שם על לב מפני מה ולמה.
<b>או</b> יאמר קצת באופן אחר, כי אלף החמישי היה בגזירה כל היום דוה (איכה א יג), דיומו של הקב"ה אלף שנים (סנהדרין צ"ז ע"א), ואז לא היה מועיל כל כך תשובה, אך הצדיק אבד, ר"ל מה שנאבד בהגלות מן הצדיק, הוא רק מפני שאין איש שם על לב ולא בגזירה כלל, דעכשיו אם היה שמים על לב היו נגאלין היום, ר"ל יום זה אם בקולו תשמעו (תהלים צה ז, סנהדרין צ"ח ע"א), והבן. וזה כונת אמרם ז"ל (מגילה דף ט"ו.) הצדיק אבד לדורו אבד, כי כל מה שנאבד בגלות מן הוד, היה בשביל אבותינו אף אם היו כולם זכאים בזמן הדור ההוא, היו נאבדים בגלות בשביל הגזירה מט"א אבותיהם דורו הקודמים. אבל הצדיק אבד, ר"ל מה שנאבד מן הצדיק, היא רק לדורו ולא בשביל דורות הקודמים, כי היום אם בקולו תשמעו, והוא פירוש נפלא ואמת בס"ד. (ואף שכיוונו רז"ל גם להפשוטים, כמו שמבואר מהמשל שהביאו רז"ל לזה, מכל מקום תפוחי זהב במשכיות כסף וגם לזה כיוונו, והמשל הוא רק לפשוטו כי אין צריך להיות כל הנאמר בהרמז, כמו שביאר המורה בכמה מקומות). וזה כונת אמרם (ילקוט חדש ערך בית המקדש סי' ק"ט) כל דור שאין נבנה בית המקדש בימיו כאלו נחרב בימיו (ירושלמי יומא פ"א ה"א). דידוע דכל היינו מדה יסוד, דנקרא כל דאחיד בשמיא וארעא, והיינו כי כל בשמים ובארץ (דברי הימים א' כט יא) כתרגומו. והיינו אמרם כל, ר"ל בזמן שליטת היסוד הנקרא כל, אז דור שאין נבנה בימיו כאלו נחרב בימיו, והבן זה וכל זה נכון מאד בס"ד. ולפי זה יתבאר (ישעיה א ה) על מה תכו עוד תוסיפו סרה בזמן הגלות ולא מהקודם, וראיה לדבר כל, ר"ל ביסוד הנקרא כל, ראשי לחלי, וכל כנ"ל, לבב דוי ועליו אינו נגזר מהקודם, והוא פירוש נכון ונפלא בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יש לפרש להלן (ישעיה נז א) ואנשי חסד נאספים באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק. כי ידוע כי המוציא ז"ל נקרא רע, ועליו נאמר לא יגור במגורך רע, כמ"ש (פרשת וישב ל"ח ז') ויהי ער בכור יהודא רע בעיני ה', וזה היה חטאו כמו שדרשו רז"ל (נדה י"ג.) מגם אותו הנאמר באונן (בראשית לח י). והנה אם היה הדור שומרי הברית, היה מתקנים מדת היסוד כנודע ולא היה נאבד בגלות. והנה גם חרבו של עשו אינו שולט רק בכח מזל מאדים, ומי שנשפך ממנו דם מילה, אין כח במזל ההוא לשלוט בו כי כבר נשפך דמו, וכבר אמרו (שבת קנ"ו.) האי מאן דבמאדים, או טבח, או אומנא, או אושיד דמא, או מוהלא. וכמו שפירשו הפסוק (יחזקאל לה ו) לדם אעשך וגו', וכמו שפירש ביערות דבש בפסוק (תהלים ס א-ב) מכתם לדוד וכו' (תהלים ס ב) בהצותו את ארם נהרים וגו', ודרשו (סוטה י' ע"ב) שהיה מכתו תם, אבל מי שמטמא ברית נמשכה ערלתו והוי כלא נימל, ועל כן נקראת חרב נוקמת נקם ברית (ויקרא כו כה) כנודע, ועל ידי זה נפסק השפע כנודע, והיא גם היא גורמת מיתת הצדיקים כדי שיעלו הנציצות קדושות בהפרדן. והיינו ואנשי חסד אנשים צדיקים הראוים לעורר ולהשפיע חסד בעולם, נאספים מן העולם באין מבין כי מפני הרעה, היינו חטא הנ"ל נאסף הצדיק היינו מדה זו וכו', דהצדיק אבד נאסף בגלות, כי אלו היה מבינים זאת שהמדה ההיא השולטת עתה זה תיקונה, היה שומרים ברית הקדוש, וממילא גם אנשי החסד לא היה נאספים ורעה גורם רעה, והבן זה.

Comment 14

<b>ארצכם</b> שממה עריכם שרופות אש אדמתכם לנגדיכם זרים אוכלים אותה (ישעיה א ז). נראה לפרש ונקדים דמהר"ם אלשיך פירש לנגדכם כמו התנגדות, וידוע דכתיב (דברים יא יז) ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה, ובודאי דנתקיים הכל קודם החורבן. וזה פירוש ארצכם, פירוש כל זמן שהוא ארצכם הוא שממה, אבל כשהיה עריכם שרופות אש שתחרב אדמתכם לנגדכם, זרים אוכלים אותה והארץ תתן יבולה, וזה התנגדות שלכם, כי בשעה שאתם הייתם שם, לא נתנה הארץ יבולה ועכשיו ניתנה לזרים, ודו"ק.

Comment 15

<b>לולי</b> ה' הותיר לנו שריד כמעט כסדום היינו (ישעיה א ט). איתא במדרש (איכה ה' ב') (איכ"ר פ"ה ב') נחלתנו נהפכה לזרים, נהפכה כמהפכת סדם, (הובא ביערות דבש חלק שני דף ל' ע"א ובדפוס ווין דף כ"ח). והוא משולל הבנה. וגם לבאר הטעם על שהמלוה בריבית לא יזכה לעמוד בתחיית המתים (ילקוט שמעוני ח"ב רמז שע"ה (ילקו"ש) ועיין תוספות ב"מ דף ע': ד"ה תשיך). בהקדים מה שאמרתי בפרשת ואתחנן על המדרש את גדלך (דברים ג כד) זה המן (בד"ה ואתחנן). ותורף הדברים, דהגנה היינו מהפירות שאוכל בעולם הזה. והנה בספר הפלאה בסוף פרק המדיר שם (כתובות דף ע"ז), איתא טעם על המדרש דכל העולם ניצולו בזכות אברהם לבד מסדום. כי הגנה היא מצד זה נהנה וזה לא חסר, דהצדיק אין עולם הזה חשוב בעיניו, ולסדום דיינינין להו במדת סדום מדה במדה, והבן. והנה בפירוש נאמר (ישעיה א י) שמעו דבר ה' קציני סדום, שהיה מדתם כסדום, ולכך אף שהיה בהם צדיקים החרש והמסגר אלף, לא הגינו עליהם מטעם הנ"ל. והיינו שהנביא מקונן (איכה ה') זכור ה' מה היה לנו, כמתמה מה זה (איכה ה ב) נחלתינו נהפכה לזרים, ומכל מקום לא הגינו הצדיקים, לזה אמר (בפירוש) במדרש כמהפכת סדום כנ"ל. והנה יש להבין הלא הגנה הוא מצד פירות, ויש היזק להפירות. אך דמניעת הריוח לא חשוב היזק, וגמילות חסד הוא זה נהנה וזה לא חסר. והנה כתיב (ולקחתי אתכם) אחד מעיר כו' (ירמיה ג' י"ד). אך אמרו חז"ל (סנהדרין קי"א ע"א) אחד מעיר מגין על כל העיר, וכולם יקומו, והיינו גם כן משום זה נהנה וזה לא חסר. והנה המלוה בריבית ואינו רוצה לגמול חסד, וחושב מניעת הריוח להיזק, אם כן לא יקום בתחיית המתים מדה במדה, דוודאי לא יעלה על הדעת דאיש כזה הוא האחד מעיר, והבן.
<b>עוד</b> נ"ל לפרש המדרש (איכ"ר פ"ה ב') נהפכה כמהפכת סדום. גם המדרש על זכור ה' מה היה לנו (איכה ה א), זכור בעל פה, (הובא ביערות דבש שם). על פי מ"ש המשנה למלך הובא בספר קול בכי, דאם לקו חייבי כריתות כדין, לא נפטרו מידי כריתתן, ואם לקו שלא כדין, נפטרו מידי כריתתן. והנה כרת הוא כמו כליה שנכרת, והנה מה שנכתב בתורה הוא מן הדין, דכל התורה הוא מפי הגבורה נאמר. וידוע דהתורה שבכתב הוא דין, על כן אין ללמוד בלילה. ושבעל פה הוא רחמים, וכמו שביארתי בסוף פרשת אמור ד"ה בילקוט (ילקו"ש איוב רמז תתקכ"ז), את מוציא כשבא יסורין על איוב כו' אמר לו הקב"ה כו'. ומזה תבין (שמות כא כד) עין תחת עין, ממון (כתובות ל"ב ע"ב). והנה פירשתי להפשוטים עין, ר"ל מי שהכה עין, יענש במה שהוא תחת עין, ר"ל במקום עין דהיינו דמי עינו. וידוע שאמרו דורשי רשימות כי תחת עין, הוא כסף. מכל מקום קשה למה לא כתבה התורה בפירוש. ולפי מ"ש אתי שפיר, כי שורת הדין הוא עין ממש, רק בעל פה מיקל מצד הרחמים, על כן לא נכתב בפירוש והבן, ועיין מ"ש בזה פרשת משפטים (ד"ה עין תחת עין. ונחזור להנ"ל, והנה אם שרים חטאו זקנים מה חטאו, ואין זה במשפט אם לא מנעו התוכחה, כמבואר במסכת שבת (דף נ"ד ע"ב) על פסוק (ישעיה ג יד) ה' במשפט יבא עם זקני עמו. אך כמו שתירצו בב"ק (דף ס' ע"א) טיבותא הוא לגבייהו, אם כן אין זה ממדת הרחמים, והבן. או לכפר על הדור, על פי המשל בזוהר הקדוש פרשת פנחס ([ח"ג] דף רי"ח.) דרוע אלקי ואפיקו מיניה דמא, כדין האי אסוותא לכל שייפי גופא, עיין שם. אם כן הוא ממדת הרחמים, על כן הוא אשר לא כתובה, ולכך מכפר גם על גזירת כליה ח"ו, דהא לקו שלא כדין. והנה בפי' נאמר לולי ה' הותיר לנו שריד כמעט ברחמיו, כסדום היינו (כלוים ח"ו עיין רש"י [ד"ה כמעט]), וכמו שהוא במדרש שוחר טוב (תהלים (שוח"ט מזמור) ע"ט) על מזמור לאסף (תהלים עט א). והיינו זכור בעל פה, ר"ל מכה אשר לא כתובה רק בעל פה היה לנו, היינו מיתת הצדיקים, ומזה דהוא בעל פה יובן דהוא לקיה שלא כדין. ולזה מפרש המדרש למה נצרך לקיה שלא כדין, לזה אמר נהפכה כמהפכת סדום והיינו כליה ח"ו והיינו כרת, ואיצטרך לקיה שלא כדין לפטרן מידי כרת.

Comment 16

<b>ואשיבה</b> שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה (ישעיה א כו). להבין זה. וגם לפרש אמרם (נדרים פ"א. ב"מ פ"ה.) דבר זה שאלו לנביאים ולחכמים ולמלאכי השרת, ולא השיבו עד שהשיב הקב"ה בעצמו שנאמר (ירמיה ט יא-יב) על מה אבדה הארץ (ירמיה ט יב) ויאמר ה' על עזבם את תורתי. והיא פליאה גדולה דבר פשוט וגלוי כזה, לא יוכלו מלאכי השרת ונביאים וחכמים להשיב. וגם לפרש אמרם (ב"ב ח'.) אין הגליות מתכנסת אלא בזכות תנוי, שנאמר (הושע ח י) גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם. ונ"ל על פי דאיתא הפירוש על הפסוק בירמיה (ל' י"ז) כי נדחה קראו לך ציון היא דורש אין לה. בשם הגאון בעל טורי זהב זצוק"ל, על פי דאיתא (ברכות ח' ע"א) דשם ציון הוא מצויינין בהלכה מצויינין במצות. והנה איתא בספרים ובמדרשים דלכך נחרב ירושלים, שהיה עובדין בה עבודה זרה ונידונית כעיר הנדחת. והנה במסכת סנהדרין (דף ע"א.) עיר הנדחת לא היה ולא יהיה, אתיא כרבי אליעזר דאמר עיר שיש בה מזוזה אחת, אינה נעשית עיר הנדחת. ור"ל איזה מצוה שיש בה מציל דלא יהיה עיר הנדחת, ואי אפשר שלא יהיה איזה מצוה, דאפילו פושעי ישראל מלאים מצות כרמון (עירובין י"ט ע"א). ועל פי זה פירוש בעל הט"ז הפסוק הנ"ל בירמיה נדחה קראו לך, ר"ל שאומרים שאת עיר הנדחת ודנו אותך כעיר הנדחה ח"ו, והוא תרתי דסתרי אהדדי, דכיון דנקראת ציון על שם שמצויינים במצות, אי אפשר להיות עיר הנדחת. וזה שאמר ציון הוא כנ"ל, ואיך יתכן מה שקראו לך נדחה, אבל הסיבה מה שקראו לך נדחה, משום שדורש אין לה לציון שידרוש מפני מה נקראת ציון, ולא שמו זאת על לבם, לכך קראו לך נדחה, אבל באמת לאו נדחה את, עד כאן דברי הט"ז זצוק"ל. ואיזה ספר הוסיף נופך לפרש קצת באופן אחר, על פי דמקשה שם במסכת סנהדרין על הא שהבאתי עיר הנדחת לא היה כו' אתיא כרבי אליעזר כו', עד כאן. ולמה נכתבה לפרשת עיר הנדחת, ר"ל דהלא הכל גלוי וידוע לפניו ית"ש שלא יהיה כך בשום פעם, ומשני דרוש וקבל שכר, עד כאן. נמצא לפי זה אם עוסקים בתורה ודורשים בה, אזי סוברים דהדרשה בתורה היא טוב מאד, אם כן יתכן לומר כרבי אליעזר ועיר הנדחת לא היה ולא יהיה, ולמה נכתבה משום דרוש וקבל שכר, אם כן ציון ודאי לאו נדחה הוא. אבל אם דורש בתורה אין לה, והיינו ודאי משום שאין דבר זה טוב אצלם לדרוש בתורה, אם כן לא יתכן לומר לדידהו דרוש וקבל שכר, אם כן על כרחך מוכח דלא כרבי אליעזר, דאי כרבי אליעזר קשה למה נכתבה, ואם כן לפי זה ח"ו ציון נדחה הוא. וזה פירוש הפסוק נדחה קראו לך כנזכר לעיל, וקשה הלא ציון הוא כנ"ל. ומתרץ דורש אין לה שאין לציון שידרוש בתורה, אם כן מאסו בה' ולא יתכן לדידהו לומר דרוש וקבל שכר, אם כן על כרחך מוכרח דלא כרבי אליעזר, ולכך נדחה הוא ח"ו, עד כאן. והוספתי נופך על דברי הספר הנ"ל להמתיק הדברים, דהלא לכאורה מחוסר הבנה דהלא קמיה שמיא גליא האמת אם הדין כרבי אליעזר אם לאו, ומה אין דורש, וכי הקב"ה צריך להוכחה להביא ראיה איך נוטה מאתנו וממעשינו. אבל המתקתי הדברים על פי שני הקדמות. א', מ"ש הריטב"א במסכת עירובין פרק קמא על אמרם ז"ל אף על פי שאלו אוסרים ואלו מתירים וכו', אלו ואלו דברי אלקים חיים הן (עירובין דף י"ג ע"ב). והוא קושי הבנה מאד. וכתב הריטב"א קבלה מרבותיו איש מפי איש בשעה שמסר הקב"ה התורה למשה עבד ה' נאמן ביתו תורה שבעל פה, היה אומר לו על כל דבר שנחלקו בו רבותינו פנים להתיר ופנים לאיסור, והראה לו טעמים על כל דבר לכאן ולכאן, ושאל משה האיך יעשו, והשיב לו יתברך כפי שיכריעו חכמי הדורות, עד כאן.
<b>ונקדים</b> עוד דאיתא במדרש ה' צלך (תהלים קכא ה), מה שהאדם עושה, הצל עושה. כך במדה שהאדם מודד מודדין לו, והבן זה. אם כן לפי זה מובן אם האדם עושה איזה דבר אשר לא נכון, וממנה מובן שלפי עשיה זו מוכרח כדיעה אחת, אף שהוא אינו מכוין לכך ולא עלה על לבו, מכל מקום אם הדיעה זו מחייב אותו נשאר חייב בעוה"ר, דהא לפי עשייתו הוי כמכריע כדיעה זו, ומודדין לו כפי דיעה זו דבמדה שאדם מודד מודדין. ולפי זה מובן דאם אין דורשין בתורה, הרי לפי מעשיהם דחו הך שינוי' דרוש וקבל שכר, אם כן ממילא מוכרח כהחולקין על רבי אליעזר, ויש עיר הנדחת אף שמצויינין במצות, אם כן בעוה"ר מודדין להם ח"ו כמדה זו, ודו"ק. ולפי זה יובן דהשאלה היה על מה אבדה הארץ, אם אנשים חטאו יענשם בארצם עונש הראוי להם, אבל הארץ מה חטאה להיות חרוב ונחרב שוממה ובזויה, ושמא תאמר דנידונית כעיר הנדחת, הלא עיר הנדחת לא היה ולא יהיה דאפילו פושעי ישראל מלאים מצות כרמון. על זה השיב השי"ת על עזבם את תורתי, ואם כן כיון דמאסו בהתורה, אם כן לפי שיטת מעשיהם אין לומר דרוש וקבל שכר, ועל כרחך צריך לומר דלא כרבי אליעזר לפי רוע בחירתם שמאסו בהתורה, אם כן במדה שאדם מודד מודדין וכו' ה' צלך, על כן ארצם נידונית כעיר הנדחת בעוה"ר, והבן. וזה דוקא לפי עונש מדתם, אבל האמת דלא הוי עיר הנדחת, אם כן לפי עונש מדתם ראוי להיות ח"ו והיתה תל עולם לא תבנה עוד כמו שנאמר בעיר הנדחת (דברים יג יז), ובאמת כל זמן שמחזיקין במאסה של תורה, אי אפשר להבנות מטעם זה. אבל כשיחזרו ויחקרו וידרשו בהתורה ויהיה אצלם יקרה מפנינים, אז לפי מדתם יהיה יתכן לומר דרוש וקבל שכר, ימדדו להם כמדתם לפסוק להם כרבי אליעזר ותבנה ותכונן ציון וירושלים וכל ערי יהודה וישראל. והיינו אין הגליות מתכנסות ר"ל מתכנסות לעריהם, אלא בזכות תנוי שמחזיקין בהתורה, אם כן יבנו החרבות ויתכנסו לעריהם. והנה ידוע אמרם (עיין תענית י' ע"ב שבת קי"ד ע"א) איזה תלמיד חכם הראוי למנותו על הצבור, כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה. דלענין תלמיד חכם שמחזירין לו אבידה בטביעת עין, אמרו (שבת קי"ד ע"א) ששואלין אותו בחדא מסכת ואומרה, ואפילו מסכת כלה. אבל תלמיד חכם הראוי (למנותו על הציבור), צריך להיות ששואלין אותו בכל מקום ואומרה. וידוע דזה דוקא בדורות הראשונים שהיה לבם פתוח כפתחו של אולם והיה לומדין על פה, מה שאין כן עתה כמבואר בפוסקים. הרי הקדמה אחת, דהשופטים הראשונים היו תלמידי חכמים גדולים מאד, והיה התורה קבוע בפיהם ובלבם כמ"ש (ישעיה נא ז) עם תורתי בלבם. ונקדים עוד, דיש דורשי רשומות כמבואר כמה פעמים בש"ס, והיינו דורשי רמזים נעלמים ונפלאים. ונקדים מה שפירשו הקדמונים בפרשת בלק (במדבר כד יד) לכה איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך באחרית הימים. דמה ענין עצה לזה, הלא אין זה עצה, רק נבואות ולא עצה, ובאמת לא נאמר אחר זה שם כלום. ופירשו איעצך לאו לשון עצה, רק לשון רמז כמו איעצה עליך עיני (תהלים לב ח), כלומר שאמר לבלק ארמז לך אשר יעשה וכו'. ועל פי זה מבואר, דכעת נאמר נדחה קראו לך, דהיינו שקורין לך עיר הנדחת הואיל ודורש אין לה כנ"ל, על זה נאמר ואשיבה שופטיך כבראשונה, היינו כמו שופטים הראשונים כנ"ל, ויועציך היינו דורשי רשומות כבתחלה, אם כן יתכן אצלם דרוש וקבל שכר, אחרי כן יקרא לך עיר הצדק ולא נידחה ועיר הנדחת ח"ו, והבן זה כי נכון הוא בס"ד, (דבלא זה קשה מה הוא ויועציך כבתחילה, הלא אין צריך ליועצים רק בעת שמתנהג בטבע, אז ותשועה ברוב יועץ (משלי יא יד). מה שאין כן כשהקב"ה השגחתו ויכלתו בלי כסוי טבע, אין מבוא לחכמה ועצה, היתכן מאנשי עצה שיתנו עצה לכבוש עיר בצורה של שבע חומות, ופתיה של כל חומה כרומה ואנשי חיל סביבה, על ידי שיקיפו בשופר ויתקעו, הלא ילעגו למו, ובזה נכבשה יריחו ומה צורך ליועצים. ואף שאצל עי נעשה קצת תחבולה, הלא היה על פי דבור ולא על פי יועצים כמבואר בפסוק (יהושע ח א). והטעם היה רק משום משגיא לגוים ויאבדם (איוב יב כג), או משום שחטאו קודם, היה צריך לכסוי טבע. ועיין מ"ש הרב בשם מהר"י בי רב זצוק"ל לפרש הפסוקים ביהושע סי' ט' (ט א-ד) ויהי כשמוע כל המלכים וכו', (יהושע ט ג) ויושבי גבעון שמעו וכו' (יהושע ט ד) ויעשו גם הם בערמה וכו', והוא פירוש מתוק. ואם כן לעתיד שיתגלה כבוד ה' לעין כל, מה צריך ליועצים. וכן קשה מאד על תפילתנו בשמונה עשרה ויועצינו כבתחלה, דהלא בקשה זו על העתיד ולמה זה. ולפי מ"ש אתי שפיר התפלה, שיתגלה אור התורה ויבינו רמזי התורה ומלאה הארץ דעה, והבן).

ואתחנן



Comment 1

<b>טרם</b> נבא אל ביאור מקראי קודש, נפתח פתחא להאי פרשתא לבאר איזה מדרשים.
<b>איתא</b> במדרש (עיין קה"ר פ"י) הובא בספר כתנות אור בשם הגאון מהרש"ך בספרו ברכת שמואל וזה תוארו, אמר לו הקב"ה למשה כתבתי עליך שחכם אתה, הנאמר (משלי י ח) חכם לב יקח מצות, ואתה רוצה לכנס לארץ. והוא פלא. ונ"ל דאיתא במסכת סוטה (דף י"ג.) חכם לב יקח מצות, זה משה, שכל ישראל נתעסקו בביזה, והוא נתעסק בעצמות יוסף, עד כאן. וכתב זקיני הגאון החסיד מהרש"א זצוק"ל בחידושי אגדות על מה שתאר אותו בשם חכם, דלכאורה אינו ענין לכאן רק תואר צדיק, דאיזה דבר חכמה יש בזה רק הוא צדקות. ומפרש דשפיר הוא דבר חכמה, שחושב הפסד מצוה כנגד שכרה (אבות פ"ב מ"א) עד כאן דבריו. ובאמת ראויין הדברים למי שאמרם, דאף דאצלינו הוא נדמה לדבר פשוט, היינו כיון שכבר הורינו זקנינו דבר זה, אבל הממציא הראשון שהמציא דבר זה, ודאי דחכם יתקרי, ובפרט להגביר שכלו על ידי דבר זה על החומרי לעשות מעשה בפועל, כי אינו דומה המסכים במשפט השכל בלא מעשה בפועל, שאף ששכלו חלש יסכים על דבר אמת, כיון שאין לו מונע הוא החומר מה שאין כן לעשות מעשה בפועל, שאז התגברות החומר וכוחותיו המתאוים נתערבב שכלו, בודאי שצריך להיות בעל שכל גדול וחזק בשעה שהגיע מעשה לידו בפועל, זה ודאי יורה על שלימות שכלי וחכם יתקרי. היוצא מזה שעיקר החכמה של משה אדונינו בזה הוא הסתכלות החשבון הזה. ואיתא עוד סוטה (דף י"ד ע"א) שאמר לו הקב"ה למשה בשעה שביקש ממנו לכנוס לארץ, וכי לאכול מפריה אתה צריך, אלא לקיים המצות התלויות בה, הריני מעלה עליך כאלו קיימת אותן ואתן לך שכר בעבורן. והקשה גם כן הגאון הנ"ל וכי משה עשה על מנת לקבל פרס, שהשיב לו הקב"ה שאתן לך שכר כאלו קיימת אותן, הא אסור לעבוד על מנת לקבל פרס (אבות פ"א מ"ג). ותירץ הגאון הנ"ל, בכהאי גוונא שאינו מחויב בדבר רק שרוצה להביא עצמו לידי חיוב, שרי על מנת לקבל פרס. ומשה עדיין לא היה מחויב בדבר לקיים מצות התלויות בארץ, כיון שלא היה בארץ, עד כאן דבריו הקדושים. ואם כן לפי זה אם אמר יאמר משה אדונינו שאף בכהאי גוונא שעדיין אינו מחויב בדבר, ורוצה להביא עצמו לידי חיוב, לא ירצה לעשות על מנת לקבל פרס אף שמותר מן הדין, רק שחפץ לקיים מצותיו בלי קבלת תועלת, אז הוי טענתו חזקה ומה יתן ומה יוסיף תשובתו יתברך באמרו הריני מעלה עליך, דהיינו שיתן לו שכר כאלו קיים, כיון שהוא לא יחפוץ בהשכר רק בהקיום עצמו. אך אם נלמד דבכהאי גוונא שלא היה מחויב בדבר רק שיביא עצמו לידי חיוב, אף משה עשה על מנת לקבל פרס, אם כן היתה תשובתו יתברך תשובה ניצחת. והנה דבר זה נלמד ממה שמצינו שנקרא משה חכם במעשה דעצמות יוסף, ואופן חכמתו בזה כבר כתבתי משום שהמציא לחדש הפסד מצוה כנגד שכרה. ויש להבין הלא חשבון זה לא שייך רק מי שעושה בשביל שכר, ואף כשיש לו היזק על ידי המצוה ורוצה למנוע, שייך לומר שיחשוב השכר כנגד ההפסד. מה שאין כן כשאינו עושה בשביל שכר, והשכר לא נחשב אצלו מאומה נגד החשקות שיש לו לקיים מצותיו יתברך באהבה, הנה החשבון הזה למה לו, הלא אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו ואינו צריך מחשבון הזה כלל. ועוד קשה טפי, דאם מחשב השכר ובשביל זה הוא מחזיק במצוה, אם כן הרי הוא על מנת לקבל פרס, ואם כן האיך חשב משה השכר של המצוה כנגד ההפסד ובשביל זה החזיק המצוה, אם כן הרי הוא על מנת לקבל פרס ודבר זה אסור. ואם נימא דאמת לא היה צריך משה לחשבון זה כלל, אם כן הדרא קושיא לדוכתי מהיכי תיתי לו תואר חכם, רק תואר צדיק או חסיד. אלא ודאי כדי ליישב זה צריך גם כן לומר דדבר זה הוא התעסקות עצמות יוסף, שאין מוטל עליו החיוב לעסוק לבדו רק על כללות ישראל, ולא על יחיד בפני עצמו, וכיון שהם לא רצו להתעסק אין עליו חיוב, לכך שפיר עביד על מנת לקבל לקבל פרס דבכהאי גוונא שרי, לכך חשב זה החשבון וחכם יתקרי, כנ"ל ברור. והנה מזה יש ללמוד דבכהאי גוונא כיון שלא היה עליו החיוב עשה משה על מנת לקבל פרס, ואם כן לפי זה היתה תשובתו יתברך ניצחת מה שהשיב לו הריני מעלה כו' כשביקש על ביאת הארץ, וזה ברור. והשתא מבואר המדרש שלפנינו כתבתי עליך שחכם אתה, שנאמר חכם לב יקח מצות, כמו שדרשו חז"ל על משה בהתעסקות עצמות יוסף, ותואר החכם כמ"ש שהמציא החשבון הזה, ואם כן גלית אדעתך שאתה עושה בכהאי גוונא על מנת לקבל פרס, אם כן לפי זה תשובתו יתברך באמרו הריני מעלה עליך כו', הוא תשובה ניצחת ואתה מבקש ליכנס לארץ, וזה נכון בעז"ה בדרך פשוט.
<b>והנה</b> לפע"ד נראה עוד לומר, שזה היה כדמות עונש למשה על שלא קיים אז באהבה גמורה כפי מדרגיתו, רק שחישב חשבון זה, לכך נמדד לו עכשיו כמדתו כאלו היה רוצה לכנוס לארץ על מנת לקבל פרס, אף שלא היה כונתו עכשיו כן. ועל פי זה נתיישב מה שתמוה לי, דאף אם שרי על מנת לקבל פרס בכהאי גוונא, למדריגת משה ודאי לא נחשב אצלו שום דבר לנגד השתוקקות וחשקות שלו שהיה לו לקיים איזה מצוה, ואם כן מה השיב לו השי"ת בזה. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהוא עונש על שלא קיים אז בכהאי גוונא באהבה, רק על ידי חכמות החשבון הזה. והשתא אתי עוד שפיר טפי לשון המדרש הנ"ל, שהוא כמו הודעת החטא כתבתי עליך שחכם אתה שלא עשית באהבה אלא על ידי חכמות החשבון, ועכשיו אתה רוצה ליכנס לארץ ישראל כעושה מאהבה, לא כך אלא כמדתך אז, כך אמדוד לך עכשיו שחישבת בשביל שכר, ועכשיו הריני מעלה עליך כהנ"ל ואתן לך שכר ודוק. והנה היוצא מזה דבר חדש, שבאשר משפטו שם פעלו, שאף שעשה מצוה רבה בעצמות יוסף, ושבחוהו חז"ל בזה וקבל שכר גדול כמו שמפורש בגמרא סוטה שם, מכל מקום פגימה דקה היתה בזה שהיה צריך לחשבון, ואף שמותר בזה על מנת לקבל פרס כמו שכתבתי, מכל מקום לפי מדריגת משה הוא פגימה, ואף שחז"ל הורינו לעשות זה החשבון, היינו לנו כי גב החומר גבינו להכניע את חומרינו, ופגימה זו היתה סבה שלא בא לארץ ישראל ולא שמשום זה נענש, רק שנענש בשביל המפורש בכתוב, רק שזה היה סעד גם כן שלא יקובל תפלתו אחר שכבר נגזר עליו לבטל הגזרה מחמת חשקות הנמרץ שהיה לו שנמדד לו כמדתו, אם שבדבר שאין מן החיוב מתנהגין במחשבת קבלת שכר ונקצב לו שכר כאלו קיים, אבל לא זכה לקיימם, וזה היה לו עונש גדול מאד אף שנקצב לו השכר, דהא הוא היה חפץ במצוה מאד ביותר, ואין השכר נחשב לו לכלום נגד השתוקקות וחשקות לקיים מצות הבורא ב"ה. ומה שבאמת בעצמות יוסף לא היה כן, יתבאר בסמוך ואף שלא נמצא כן בשום ספר, כי במצוה רבה זו היה עזר וסעד שלא יכנוס לארץ ישראל, דהיינו שלא יתבטל הגזירה שנגזר עליו מצד אחר, כי עמוקה מני ים מה תדע, ואם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה, ומי אשר יחפור ימצא מטמונית חדשים אשר לא שערום אבותינו. ואברר ואגלה כי מפורש בדברי רז"ל ברמז, שעל פי זה תבין מה שראוי לעמוד בו, דהנה מצינו בגמרא (סוטה י"ג ע"ב) דאין המצוה נקראת אלא במי שגומרה, שנאמר (יהושע כד לב) ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל מארץ מצרים קברו בשכם, וכי ישראל העלו הלא משה העלה, אלא נקראת על מי שגומרו, עד כאן. הנה משמע שאין המצוה נקראת על שם משה, הואיל ולא גומרה, והוא תמוה דהא קיימא לן (ברכות ו' ע"א) חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשה, מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה, ומכל שכן הכא שכבר פעל צדיק פעולתו מארץ מצרים ולהביאו עד הירדן, ואף שלא גמר להכניסו לארץ, צדיק מה פעל הלא נאנס שאמר לו הש"י לא תעבור את הירדן (דברים ג כז). ולפי מ"ש אתי שפיר, שההתחלה של המצוה היא בעצמה היה סבה שלא גמרה שלא היה בשלימות, כי אם היה בשלימות כפי מדריגת משה, היה נגמר על ידו שהיה בא לארץ כאמור, אך מחמת שחיסר בהמצוה לפי מדריגתו, לכך נמדד לו בסוף כן כשבקש ליכנס לארץ ולא נגמר על ידו, לכך אין זה בכלל נאנס כנ"ל.
<b>אך</b> כדי להבין מהיכן נצמח שמשה אדונינו יצטרך בדבר מצוה להתחכם כנגד יצרו בתחבולות על ידי שוחד שכר, הלא זה כל האדם, אבל לא משה אדונינו כי אם יעשה לעשות רצון קונו וחפץ צורו, ומה זה עושר המדומה בחיק משה אדונינו שיבטל שום מצוה עבור זה. אך הענין בזה, שמשה שקול כנגד כל ישראל (דב"ר י"א י'), והוא כדמות אילן והם הענפים, ובהפרדם ונפלם שדי תכלא קצת במשה, לכך נאמר לו לך רד כי שחת (שמות לב ז), בשעה שעבדו ישראל את העגל (עיין ברכות ל"ב ע"א), ולכך אז שכולם נתעסקו בביזה ולא השגיחו בדבר מצוה כזה, שדי תכלא במשה עד שהצטרך להתחכם ולהתגבר שכלו בבקשת חשבונות רבים. ואף דאיתא שם בסוטה דאמרו ישראל הניחו כבודו בגדולים, אם כן משמע לכאורה דלא חטאו ישראל בהתרשלות מן המצוה שמושבעין ועומדין, כבר פירש שם זקיני הגאון מהרש"א זצוק"ל בחידושי אגדות שזה קאי על מ' שנה שבמדבר שלא נתעסקו בו אלא משה, אבל בתחילת יציאתם ממצרים לא נתעסקו בו מפני הביזה, ולכך לא נתעסקו בו אלא משה. וכן כתב עוד שם וז"ל: גם שסיפר הכתוב בשבח משה שהיתה המצוה חביבה עליו, ובגנאי ישראל דשבקי' ליה משום ביזה, היינו בתחלת לקיחת ארונו של יוסף ממצרים כו', עכ"ל עיין שם. ואם כן משמע מדבריו דהסיפא דקרא דחכם לב, דהוא ואויל שפתים ילבט קאי על ישראל, וסיפר בגנותן דשבקי' לארונו של יוסף משום ביזה, והכי פירושו שפתים ילבט, מה שנשבעו לבטא בשפתים לשאת ארונו של יוסף. וכן משמע מהגמרא שאמרו כל ישראל נתעסקו בביזה, והוא נתעסק במצות שנאמר חכם לב יקח מצות ואויל שפתים ילבט, עכ"ל הגמרא. אם כן משמע להדיא דהכי פירושו דמייתי ראיה על שתיהן דחכם לב זה משה, ואויל שפתים ילבט היינו ישראל, ולזה כין זקיני הגאון מהרש"א ז"ל באמרו שסיפר הכתוב בשבח משה ובגנותן של ישראל, וזה ברור וכו'. ועל פי זה יתבאר שם בסוטה (דף י"ג ע"א) תנו רבנן בא וראה כמה חביבין מצות על משה רבינו, שכל ישראל כולן נתעסקו בביזה, והוא נתעסק במצות שנאמר חכם לב יקח מצות ואויל שפתים ילבט, עכ"ל הגמרא. והנה יש לדקדק במאמר הזה טובא. חדא, דמאי קא משמע לן באמרו בא וראה כמה חביבין מצות על משה רבינו, דאטו מי לא ידע דמשה בחיר ה' עבדו נאמן ביתו צדיק הוי וחביבין עליו מצות, ומאי קא משמע לן. ועוד קשה מאי רבותא כל כך לגבי משה שדחה עושר המדומה קנין הבל, כדי לעשות נחת רוח לבורא, והחליף עולם עובר בעולם עומד. ועוד קשה אם בא לשבח את משה להורות לנו חביבות המצות ממשה, שנלקח ראיה ומוסר וחכמה ולימוד ממנו, דודאי לא נכתב שום דבר לבטלה דהא מאי דהוי הוי, רק הכל ללמד דורות הבאים, אם כן לאיזה ענין מונה את ישראל, וכי בשביל זה יוגדל שבחו של משה מתכבד בקלון חבירו. ועוד דמאי קא משמע לן דמשה היה צדיק יותר מכל ישראל ודאי דזיל קרי' ביה רב הוא ומובן מאליו, דאם לא היה טוב יותר מכל ישראל, לא היה נבחר לגואל לסרסר בין ישראל לאביהם שבשמים להוריד להם התורה הקדושה. וגם כן יש לדקדק תיבת כולן מיותר, ואיך שייך לומר כל ישראל כולן, והן אמת דבעין יעקב השמיט תיבת כולן, היינו מפני שהיה זה הלשון תמיה בעיני המעתיק, ולכן חשבוהו לטעות, אבל בספרי הש"ס איתא דכל דבריהם בדקדוק נאמרים אין בהם נפתל ועקש ושפת יתר. והנ"ל בזה, דכבר כתבנו דהקרא דחכם לב רישא בשבח משה, וסיפא בגנות ישראל. והנה נ"ל דעיקר הכונה בסיפא לא לגנות ישראל, רק לפרש הסיפא, על פי מה שכתבנו דחכם לב יקח מצות, וקאי על משה שהתעסק בעצמות יוסף. וזה תמוה מאד דמשה בחיר ה' מובחר האנושי ורבן של הנביאים, יצטרך לזה חכמות לב, דמשמעו של חכמת לב ודאי מורה לתחבולות נמרצות ועשתונות משתנות, ולמה הוא לו והלא מילתא זוטרתא הוא לגבי משה לעשות מצוה לעשות נחת רוח לקונו יתברך, ולדחות מפניו כל הון, ומה זה לפני האיש משה שיצטרך לעצות ותחבולות, הלא אהבתו כלפיד בוער עד אין קצבה. לכך אמר ואויל שפתים ילבט, וקאי על ישראל שהם הפרו ברית ושבועה בשביל הביזה, וכיון שכל ישראל עשו כן, פגמו בעצם נשמת משה ונתרפה במלאכתו מלאכת אהבה בעצם, עד שנצטרך להגביר שכלו בתחבולות ובעצות נמרצות ככל פירוש הכתוב.
<b>ועכשיו</b> נחזור לענינינו לפרש הברייתא, ואפתח במשל פי מעושר גדול שיש לו אלף אלפים דינרי זהב, ואלף אלפים ספינות על הים בפרקמטיא, ואלף אלפים כפרים ואלף עירות, והוא מרויח בכל יום מאה אלף דינרי זהב מכל זה. ויהי היום ויתועדו בני אדם לדבר בנדון העושר ההוא, ויאמר האחד תמה אני מאד האיך יצויר להרויח בכל יום מאה אלף דינרין, ומי יתן שארויח כמותו. והשיב לו השני אין זה כלל וכלל מן התימא, כי מן רכוש רב כזה ראוי להיות ריוח עצום כזה, ואם כן עכשיו שיש לו רכוש רב כזה, אין תימה בפני. ואי תמיה לי, הא תמיה לי על תחילת העושר, האיך באפשרי לצבור הון כזה מאפס ואין, כי שמעתי אומרים שבנערותו היה בעירום ובחוסר כל. וגם מה שאמרת מי יתן שארויח כמותו, זה טפשות גדול דאיך יצויר להרויח כזה בידים ריקנות. אך זאת עשה חקור על תחילתו מהיכן בא לעושר ההוא, כי תחילתו היה גם כן בידים ריקנות וזאת תוכל לעשות. ויען השלישי ויאמר מה אתמוה על מה שלא ראיתי, כי התחלה של עשירות אינני זוכר, רק על זאת אתפלא ואתמה כי אני זוכר לפני ב' או ג' שנים כבר היה ירוד גדול, והיה הכל אומרים עליו אפילו האבנט אינו שלו, ובזמן קצר כזה חזר לעשרו והוסיף הון רב, ודבר זה ראיתי בעיני. ועל זאת הגדלתי התימה שלי, עד כאן המשל. והנמשל הוא, כי הצדיק הגמור אשר כבר התגבר שכלו על חומרו והוכנע חומרו לשכלו, בודאי אין תימה כלל איך עושה המצות בחשקות ובזריזות גדול ובאהבה גמורה עד אין תכלית ואין חקר ואין ערך ואין מספר, כך הוא ראוי לו כיון שהוא בדרך השכל, ובנקל גדול הוא לפי התגברות שכלו, ובפרט זה שהולך בדרך השכל בכל עת ובכל שעה ובכל רגע שכלו מתגבר והולך כמעיין הנובע. אך על זה יגדל הרואה התימא על תחילתו איך בא לזה להכניע החומר ותאותו כל כך, כי לפתח חטאת רובץ ויצר לב האדם רע מנעוריו ומשוקע בגשמיות מעת הולדו, אבל מאחר שכבר בא לזה, אין תימא כלל וכלל על נתיבו ומהלכו ושבילו, כי כן ראוי לו לפי שכלו ובפרט שמתגבר בכל פעם, רק עיקר התימא על תחילתו. וגם אם רוצה אדם לקנות יראת ה' ואהבה לומר אעשה כן גם אני, הבל יפצה פיהו שרוצה לעלות בסולם ודרגו עקורה, כי בודאי צריך אמצעים רבים להגיע אל תכלית יראה ואהבה, כמבואר בספרי חכמה ומוסר עיין בעיקרים מאמר ג' פרק ל"א ובהקדמות מסילת ישרים, כי צריך אמצעים רבים, עיין שם. אלא ודאי זה שרוצה ללמוד ממנו לעשות כמעשיו, צריך לדון איך בא למדרגה זו על ידי איזה הדרגות, ואף הוא יעלה באותן המדריגות מדרגא לדרגא, ואחר זה יבא לזה לעשות כמעשיהו. הנה דרך משל כשנדברו יראי ה' אודות איש קדוש הידוע להם, ותמהים מגודל קדושתו ופרישתו ומשתוקקים לעשות כמעשהו חושקים מאד לזה, ויען אחד ויאמר מה שאתם תמהים עכשיו מגודל הפלגת קדושתו ופרישת מעשיו, אין זה תמוה כי כך ראוי לו לפי התגברות שכלו ומתגבר והולך בכל פעם, אך זה תמוה על תחילתו מהיכן נצמח זה להגביר שכלו על חומרו כל כך. וגם מה שאתם רוצים לעשות כמעשיו, זה שטות גדול בידים ריקנות, כמו זה שיש לו הון רב וספינות וכפרים ועירות הרבה, רק שאנחנו צריכים לחשב ולעיין איך בא לזה בהיותו נער וריק מכל, כי ערום יצא מבטן אמו, שעל זה יגדל התמיה, ואם נבין זה, גם אנחנו יכולים לעשות כן. ויען השליש אשר נשען על ידו, ויאמר האם אתפלא על זה שלא ראיתי ולא הכרתי ולא הייתי עמו בתחילתו, וגם אין מבוא ללמוד ממנו דבר זה של התנהגות תחילתו כיון שלא ראינו בעינינו, אך על זה אתפלא, כי באמת בעת שהוא דבוק למקורו מקור מים חיים ולבו פתוח כפתחו של אולם, אז אין דבר פלא ממנו הפלגת קדושתו שהוא לו בנקל ולא בעמל ויגיעה, וכמעט יצא מגדר הבחירה אל גדר המוכרח, כיון ששבת המונע הוא החומר הגס, אם כן הנפש שהוא חלק אלקי את שלה תעשה בטבע, וכמעט שלא יחשוב לצדקות גדול כיון שאין לו עמל ויגיעה וצער, רק אדרבה מתענג בנועם מתיקות הדביקות שאין לה ערך וקץ וסוף, אך החשיבות שלו גדול מאד, שהרי בבחירתו עלה למדריגה זו. אך זה יפלא שמכל מקום בשר ודם הוא, ואם כן נפסק הדביקות איזה פעם כשעוסק בצרכי הגוף הגס, ולפעמים על ידי הרהור ומחשבה, ולפעמים נופל ממדריגתו וישב כאחד העם, ואחר זה חוזר בכל מאמצי כוחו על ידי עמל ויגיעה גדולה להפלגת קדושתו ולדביקותו ועוד ביתר שאת וביתר עוז, וזאת אנחנו רואים בכל עת ממש כמו שמדבר עם בני אדם בדברים הכרחים ומחשב בעסקי עולם הזה, ונפסק הדביקות מכל וכל, וכרגע כבר חזר להפלגת קדושתו ונועם אהבתו, זאת הוא פלא שאחר שנפסק ונתפרד, האיך יעלה ברגע למדריגה כזו, ובודאי יש לו עמל ויגיעה גדולה אז לעלות משפל מצבו לרום שמים כרגע, ולא יתכן אם לא בשבירת כל גופו בקבוץ כל הכוחות וכל המחשבות (למקום אחד) לכח אחד ולמחשבה אחת, ומזה אנחנו יכולין ללמוד כי זה אנחנו רואין בכל פעם. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים, שבלי ספק שכהוגן השיב שלא יגדל התימא רק מעת שנפרד ונופל וחוזר, ומזה יש ללמוד כי אז הוא מיגע עצמו בתחבולות וביגיעות, אם כן גם אנו נעשה תחבולות ויגיעות כאלה. מה שאין כן בעת התגברות השכל ומחזיק בדבקות שאז עושה הכל בקלות גדול, אז אי אפשר לנו לעשות כן ואין ללמוד ממנו. ואם כן לפי זה משה אדונינו שזה היתה מעלתו ומדריגתו שלא נפרד בשום פעם מדביקות, כאמור (דברים ה כח) ואתה פה עמוד עמדי, ותמיד היה עומד ומזומן כמלאכי שרת, אם כן כל מעשיו והפלגת קדושתו ותוקף אהבתו אין להפליא כלל עליהם, כי הכל לו בנקל גדול וכמעט יצא מגדר הבחירה כי לא היה לא מונע, וגביה דידיה לא שייך לומר דהפלא בעת שנפרד וחזר, דהא זה משה האיש ידענו מה היה לו שלא נפרד בשום פעם, ולא כשאר צדיקים שהם ברצוא ושוב, ואם כן אין כאן נסיון חשוב לגבי משה, כי הכל אצלו בנקל גדול ובטבע. אך אם מצינו במשה באיזה פעם שנפסק ונפרד מאהבתו וחשקו, ואף על פי כן עמד בנסיון גדול, זאת הוא דבר פלא וממנו ראוי ללמוד, כי אז היה לו יגיעה להתגבר על גופו וחומרו, ואף על פי כן עבד עובדי' בנפשיה בבחירתו ולא בעצם נשמתו, ומזה יש ללמוד האיך ראוי ליגע ומחשבה בעצה תכון ובתחבולות תעשה מלחמה. וכבר כתבתי דפרידת משה אז, היה מוכרח מפרידת כל ישראל שהפרו ברית ושבועה, וזה פלא גדול שבעת ההוא שנתרפה הכח והדיבוק אלקי שבו, שיעמוד בנסיון כזה. וזה אמרם בא וראה כמה חביבין מצות על משה רבינו, שכל ישראל כולם נתעסקו בביזה, ולהכי חזר ואמר כולן, להורות דדוקא אמר שכל ישראל חטאו והפרו ברית, שממאמר כל ישראל לא נשמע זה, שגם על רבים דעלמא נופל זה הלשון אף שאינם כל ישראל, וכן יש כמה פעמים בש"ס כמו דאיתא בפסחים (דף מ"ב.) אייתי כולי עלמא חצבייהו לגביה שם בדרש דמים שלנו, אף שלא היה רק בני עיר אחת, קרי להו כולי עלמא. לכך קאמר כל ישראל כולם כמשמעו דהיינו כולם, ואם כן כיון שכל ישראל חטאו בזה והפרו ברית ושבועה, ולא שעו אל עושם המפליא להם ניסים וגאלם בזרוע נטויה, ופנו אל קנין הבל, כמה מהחטא הגדול שיש בזה. אם כן על ידי זה נשפל משה ממדריגתו, ואף על פי כן והוא נתעסק במצות, ואף שנתרפה הכח העצמי שבו, מכל מקום נתגבר בטוב בחירתו בתחבולות שונות, דודאי הוא דבר מסתבר דכיון שנתרפה משה בעצמותו ומצא הסט"א מקום לשלוט בו במשה למונעו מהמצוה, ואדרבא כיון שהוא משה הוא דבר גדול, דודאי עשה הסט"א כל התאמצות כדי להשיג למשה אף בדבר קל, ובפרט למונעו מהעלאת עצמות יוסף שהגאולה ההוא היתה תלוי בו, בודאי דעשה כל התפעלות והתאמצות עד אין חקר להסיתו ולהדיחו למונעו מהמצוה, והוא אז נרפה מחמת רוע בחירת ישראל, וגם סעד אלקי רחוק ממנו מחמת ריחוק ישראל מאביהם שבשמים, ואף על פי כן התגבר בטוב בחירתו, בודאי דבר זה הפלא ופלא. וראיה לדבר מעבודה זרה שאין בה שום הנאה, והוא כליון הגוף והנפש מהנפש עד בשר יכלה, ואף על פי כן נכשלו בה חכמים גדולים מאד, וכמאמר מנשה (בסנהדרין דף ק"ב ע"ב) אילו הוית התם כו', מטעם דתקיף עלי' יצר הרע בזה כמבואר ממאמרי חז"ל כמה פעמים בש"ס, ואם כן חזינן בזה כמה גדול כוחו של יצר הרע כשהוא מחזק עצמו, ואם כן כאן שחזק עצמו בכל מה שיוכל, ומשה נרפה וחלש עצמו בעצמותו ואין לו סעד, ואף על פי כן התגבר, וזה דבר פלא מאד ובודאי היא צריך לתחבולות גדולות.
<b>ומ"ש</b> דחטא של ישראל עשה פגם בנשמת משה, אף שמבואר הוא מטעם שכתבתי, מכל מקום רציתי להבינך יותר בשכל פשוט. חדא, דדיבוק אלקי ודאי התרחק ממנו על ידי חטא ישראל, לכך נאמר לו לך רד וכמו שדרשו חז"ל (ברכות ל"ב ע"א). והשני כיון שהעבירה הוא בטבע כמו סם המות לנפש, ועל פי זה פרשתי מאמר חז"ל (אבות פ"ד מ"ב) עבירה גוררת עבירה, דהיינו על ידי עבירה שנרפה הנפש ונחלה, אין בכחה לשמור עצמה מעבירה אחרת שמזמין לה החומר, דאם כשהיתה בריא לא יכלה לעמוד בפניו, על אחת כמה וכמה והבן. ואם כן לפי זה שמזיק בסגולה, אם כן יש סברא שפיר לומר דכיון דמשה הוא שורש נשמתן וכולה חד, דחטאם מזיק לנשמתו, כל זה נראה לי ברור בס"ד לאמיתה של תורה. ועל זה מייתי הקרא שנאמר חכם לב יקח מצות ואויל שפתים ילבט, וכמו שפירשתי שמחמת שהם אויל שפתים ילבט, הוא היה צריך להיות חכם לב, ודו"ק היטב והוא דבר נכון ואמיתי.
<b>והנה</b> על פי זה שכתבתי יש מקום אתי לפרש (משלי ח') ואויל שפתים ילבט, זולת פירוש זקיני מהרש"א. דהנה להבין הפגם בנשמת משה, הוא על פי דברי הפרד"ס בפרק ראשון משער הכונה בענין פגם החטא בנשמות אחרים, שכל אחד כלול מס' ריבוא צינורות דקים מזה לזה, והנה החטא סותם צנורו, נמצא כל אחד חסר אחד, עד כאן דבריו והבן זה. והשתא נבין ההפרש שבין משה רבינו שכולל ס' ריבוא, ובין שאר איש הישראלי שכל אחד כלול כו'. אך דעת לנבון נקל שמשה רבינו כלול מהם במילואם וטובם אחר שהם כלולים, נמצא אם הם סותמים צינורם היא נשאר יחיד, ועל כן נאמר לו לך רד כי שחת עמך כו', והיינו ואויל שפתים קאי על ישראל, שדברו בשפתים ולא קיימו, לכך ילבט (פירוש לשון עייפות וכשלון) זה משה, ר"ל שנעשה עיף ויגע עד שהוצרך להתחכמות כמ"ש.
<b>עוד</b> ביאור על המדרש (קה"ר פ"י) כתבתי עליך שחכם אתה ואתה רוצה לכנוס לארץ, על פי זה שנ"ל לבאר אמרם (אבות פ"ב מ"א) הוי הפסד מחשב כנגד שכרה כו'. כי לכאורה הוא תמוה, הלא אמרו שאין אתה יודע מהן שכרן כו'. ועוד דזה מורה לעשות על מנת לקבל פרס. והנ"ל כי באמת צריך להיות ערום ביראה, כי לפעמים עת לעשות כו' (תהלים קיט קכו), כי העיקר לעשות תענוג ושעשוע לו יתברך, ואם כן אף אם יראה לפעמים באיזה מצוה קצת עבירה, רק שנראה שהתענוג והשעשוע שיצמח הוא גדול מאד, יותר מהעצב כו' שיש מצד העבירה, אז עת לעשות כו' וממילא אין כאן עבירה כלל, לפי שהכל לשמה ומצוה יקרא, אך על ידי זה יוכל היצר הרע להטעות אדם בעבירות שיעשהו שיראה לו קצת מצוה שיצמח מזה, לכך צריך האדם להתבונן אם התענוג גדול, או העצב גדול יותר, ואז עבירה יקרא כמשמעה, וצריך לשקול מאד הטיב הדק דבר זה. ובירור ידיעה זו באמת אינו רק במי שעוסק בתורה לשמה, שנאמר (משלי ח יד) לי עצה, והיינו ונהנין ממנו עצה (אבות פ"ו מ"א), והבן. והנה אצל העובד האמתיי, עיקר השכר אצלו הוא מה שעושה תענוג להש"י כי זה כל מגמותיו, והעונש דהיינו ההפסד ההיפך. ועל פי זה יתבאר אמרם, והבן. והנה במשה דרשו (סוטה י"א ע"א) חכם לב יקח מצות (משלי י ח), שנתעסקו כל ישראל בביזת מצרים, והוא בעצמות יוסף, וכתב מהרש"א שדבר חכמה הוא לחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, לכך קרי ליה חכם לב, עד כאן. והדבר הוא תמוה שיהיה משה על מנת לקבל פרס עושה. אבל יובן לפי מ"ש כי אז היה מציוון וישאלו כו' (שמות יא ב), אבל משה לא קיים זאת המצוה, שידע שממצוה זה להעלות עצמות יוסף יהיה תענוג ושעשוע יותר גדול. והיינו דברי המדרש, כי אם רצה משה לכנוס לארץ ישראל לקיים מצות התליות בארץ כאמרם, והיינו לעשות להבורא תענוג ושעשועים בהמצות, הלא תענוג ושעשוע יותר גדול אלף פעמים כהנה שיבא דור המדבר לעולם הבא, ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל.

Comment 2

<b>במדרש</b> (תנחומא ואתחנן סי' ד') ואתחנן (דברים ג כג) למה, כדי שיכנס לארץ. על פי דאיתא במדרש (דב"ר פ"ב ח') דאמר הקב"ה נשבעתי, וא"ל משה שיתיר לו שבועתו כדרך שהתיר לו שבועת העגל. והנה נדר לא שייך כאן רק שבועה, דאיך שייך גבי השי"ת דאמר קונם וכו' אם יכנס משה לארץ ישראל. ובאמת איתא במדרש לשון נשבעתי, וכן גבי עגל היה שבועה, רק דלפעמים קורא בשבועה בלשון נדר וז"ל, והנה איתא בש"ך יו"ד סי' ר"ל בשם הבית יוסף בשם הריב"ש בשם הרמב"ן, דאין להתיר שום שבועה אלא לדבר מצוה, או מדוחק ומדוחק, ר"ל שהוא מוכרח לכך שיתיר לעצמו, והבן. והנה מוכרח לא שייך גבי השי"ת דאין שום דבר מכריחו, והנה איתא בש"ס בכמה דוכתא דהכניסה לארץ ישראל הוא מצוה (עיין כתובות). ועל פי זה יתבאר ואתחנן הלא כבר נשבע, ושמא תאמר שיתיר לו, הלא אין מתירין שום שבועה אלא מדוחק, ודוחק לא שייך גבי השי"ת. ומשני כדי שיכנס לארץ, והוא דבר מצוה ולדבר מצוה מתירין כנ"ל.
<b>(ב)</b> עוד י"ל על המדרש הנ"ל (תנחומא ואתחנן סי' ד), בהקדים ליישב קושית הרא"ם (פרשת חקת) למה לא התפלל כשנאמר לו עתה תראה (שמות ו א). ומה שתירץ דשם נגזר שלא יראה הכיבוש אבל יכול לכנוס, אבל במי מריבה נגזר שלא יכנוס כלל, הנה קשה לפי תירוצו וכי לאכול מפריה הוא צריך, כיון דהמצות עדיין לא נהגו קודם כיבוש, ואף דחלה נהגה, מכל מקום קשה מפני מה לא התפלל כשנאמר לו עתה תראה, כדי לקיים שאר המצות הנוהגות רק אחר כיבוש. והנ"ל דהא מהר"ם א"ש פרשת ואתחנן כתב דנתאוה משה לכנוס לארץ, משום דקיימא לן (מכות ז' ע"א) דברח אחר שנגמר דינו מחוץ לארץ לארץ, סותרין דינו, עיין שם. ודבריו אינם מובנים, דהא כיון דיכנס לארץ כבר נתבטל הגזירה, אבל לדברי הרא"ם אתי שפיר, דכשנאמר לו עתה תראה, שהוא רק גזירה שלא יראה בכיבוש, חישב דלמה יתפלל עתה, הלא כשיכנס לארץ ממילא יהיה נסתר דינו ואז יהיה לו בנקל לבטל הגזירה, אבל עכשיו דנגזר שלא יכנס כלל, התפלל. והשתא לא קשה מידי הא עדיין המצות לא נהגו, דהלא כיון דיכנס לארץ ויהיה נסתר דינו, אם כן מה שנגזר מעתה תראה, שוב יהיה לו בנקל לבטל, והבן. ועל פי זה מבואר המדרש ואתחנן למה, ר"ל הלא לא התפלל בעת שנאמר לו עתה תראה, לזה משני כדי שיכנס לארץ, ר"ל דאז לא התפלל דסבור היה כשנכנס לארץ ויסתר דינו ויהיה לו בנקל לבטל הגזירה, אבל עכשיו התפלל על זה גופא שיכנס לארץ, ודו"ק. וגם זה יש להעמיס בדברי המדרש ואתחנן למה, ר"ל וכי לאכול מפריה הוא צריך כיון שהמצות לא נהגו עד אחר כיבוש, לזה משני כדי שיכנס לארץ, וממילא יבטל הגזירה מכל וכל, והבן.
<b>(ג)</b> עוד י"ל, על פי הטעם המבואר במגיד משרים שמשה לא נכנס לארץ ישראל, לפי שאין ארץ ישראל כדאי לו, שארץ ישראל בבחינת מטרוניתא, ומשה בבחינת בעלה דמטרוניתא, ולכך נקרא איש האלקים (דברים לג א), עד כאן. ועל פי זה יתבאר הפסוק רב לך (דברים ג כו), ר"ל שאתה רב מאד מבחינת ארץ ישראל, שאתה במדריגה גדולה ואין ארץ ישראל כדאי לך. והנה משה בענותנותו חישב ואמר שאין מדריגה זו בעצמותו, רק השי"ת למען חסדו על ישראל שיוכל להפר לו נדרו (עיין ברכות), חשבו במדריגה זו כדי שיוכל למשוך הענפים אליו. וזה אמרו ויתעבר ה' בי שלא אבא לארץ ישראל למענכם, והבן. ועל פי זה יתבאר המדרש (פרשת תבוא ס"י) אם יש כאן אעברה נא, אין כאן סלח נא כו' (במדבר יד יט). ועל פי זה יתבאר גם כן כתבתי עליך שחכם אתה (קה"ר פ"י), לפי שמטרוניתא הוא אימא תתאה ושורש באימא עילאה, וכי אם לבינה תקרא (משלי ב ג), ובעלה דמטרוניתא שורשו באבא שהיא חכמה, והשם הטוב יכפר בעדי.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר גם כן המדרש (תנחומא ואתחנן סי' ד') ואתחנן למה (דברים ג כג), כדי שיכנוס לארץ, כי צדיק מושל כו' (שמואל ב' כג ג) ובכח זה מבטל הגזירה בלא תפילה ותחנונים, וכעין שמצינו ברבי שמעון בן יוחאי, והיינו צדיק מושל, והבן. והיינו מי שהוא בבחינת בעלה דמטרוניתא, שכל הדברים שלמעלה נעשין על ידי מטרוניתא ולכך הוי במדריגת מושל. ויומתקו הדברים על פי הילקוט פרשת ברכה (רמז תתקנ"א) למה נקרא משה איש האלקים, מה האיש מפר נדרי אשתו, כך משה. וכשם שגוזר איש על אשתו והוא עושה, כך היה משה גוזר והקב"ה מקיים, עיין שם, וכאמרם (ברכות י"ז ע"ב) והן ניזונים בזרוע, והיינו צדיק מושל ביראת וכו', היינו עם היראה דכתיב (איוב כח כח) הן יראת ה' הוא חכמה, והבן. והיינו הקושיא ואתחנן למה, לפי מדריגתו יכול לבטל בלא תחנונים. והשיב כדי שיכנס לארץ, דאם מחשב עצמו ומעלה את עצמו למדריגה זה, הרי אין ארץ ישראל כדאי לו, אלא ודאי צריך היה להשפיל עצמו ממדריגה זו, אם כן הרי היה צריך לתחנונים, והבן.
<b>עוד</b> י"ל כי רש"י (ד"ה בעת) פירש בעת ההוא כו' (דברים ג כג), דמיתי שמא הותר הנדר, עד כאן. אם כן מבואר דלכך התפלל אז, וקשה הלא בלא זה הוא היה יכול להפר הנדר כדרך שבעל מפר וכדברי הילקוט הנ"ל, ואם כן ואתחנן למה. ומשני כדי שיכנוס לארץ, ועל פי דברי המגיד משרים הנ"ל, אם כן לא השתמש אז בבחינת זו דבעלה דמטרוניתא, וממילא דלא היה יכול להפר, ודו"ק.
<b>(ד)</b> עוד י"ל, על פי מ"ש בעיר שושן על הילקוט ראובני, ואתחנן (דברים ג כג) בגימטריא חלה, ונ"ל דר"ל ואתחנן גימטריא תקט"ו, וחלה במילואה חי"ת למ"ד, היה עם הח' אותיות תקט"ו. והנה איתא במדרש דברים רבה ריש פרשה ב' (דב"ר פ"ב א') אמר ר' יוחנן יו"ד לשונות נקראת תפלה וכו', עיין שם. דהיינו דהיה קשה לו (תנחומא ואתחנן סי' ד') למה אמר בלשון ואתחנן, ולא ואתפלל וכדומה, עיין שם. והנה לפי הילקוט ראובני הנ"ל ולפי מ"ש בספר הנ"ל, לא קשה מידי קושיא זו, דנקט לשון הנ"ל משום דהוא בגימטריא חלה, כדי לרמוז מה שהיה מתאוה לכניסה דעלמא, דעדיין לא נהוג המצות התלויות בארץ. וזה דברי המדרש הנ"ל ואתחנן למה, ר"ל למה נקט לשון זה. ומשני כדי שיכנס לארץ, ר"ל משום דהתפלה היה רק על שיכנס דהיינו כניסה בעלמא, דהא על שלא יראה בכיבוש, כבר נגזר ולא ביקש כלל לבטל, ועל זה היה קשה וכי לאכול מפריה היה צריך, דהא המצות עדיין לא נהגו, לכך כתב בלשון ואתחנן דהוא בגימטריא חלה, דהוא נוהג מיד קודם כיבוש, ודו"ק.
<b>(ה)</b> ועוד י"ל, על פי המבואר במדרש רבה פרשה ב' (דב"ר פ"ב ד') שם דבר אחר ואתחנן (דברים ג כג), וכתב למה הדבר דומה למטרונה שילדה בן, כל ימים שבנה קיים היתה נכנסת בזרוע, מת בנה התחילה מבקשת ליכנס בתחנונים כו', עיין שם. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל (תנחומא ואתחנן סי' ד') ואתחנן למה, הלא אם בא בזרוע למה ה' יחרה אפך וכו' (שמות לב יא), ומשני כדי שיכנס לארץ, ר"ל דשם היה בשביל ישראל בא בזרוע, אבל כאן בשביל עצמו שהוא יכנס לארץ, בא בתחנונים, וק"ל.
<b>(ו)</b> ועוד י"ל, על פי המבואר בבעל הטורים ואתחנן (דברים ג כג), בגימטריא שירה. ועיין שם מה שנדחק ברמז זה. ונ"ל על פי מ"ש בעטרת שלמה בזה קצת בסגנון אחר, כי לא אמר שירה משום שהיה חוץ לארץ, על כן נתאוה לכנוס לארץ לומר שירה אף שהמצות אינם נוהגות אלא לאחר כיבוש, וכבר נגזר שלא יראה הכיבוש כמ"ש הרא"מ, מכל מקום נתאוה לומר שירה. ועל פי זה נתיישב גם כן קושית המדרש (תנחומא ואתחנן סי' ד') למה דוקא נקט בלשון ואתחנן, דהוא ליישב דלמה התפלל וכי לאכול מפריה הוא צריך, לכך אמר ואתחנן, דהוא בגימטריא שירה כנ"ל. ועל פי זה נתבאר ואתחנן למה, דהיינו למה דוקא בלשון ואתחנן, ומשני כדי שיכנס לארץ, דהיינו רק הכניסה כמ"ש לעיל, ואם כן המצות עדיין לא נהגו, ולא נתאוה רק לומר שירה, לכך נקט לשון ואתחנן דהוא בגימטריא שירה כנ"ל.
<b>(ז)</b> עוד י"ל, על פי הגמרא מסכת סוטה (דף י"ד.) וכי לאכול מפריה הוא צריך. ועל זה תירץ הגמרא כדי לקיים למצות התלויות בארץ, קשה הלא המצות אינם נוהגין רק אחר כיבוש, וזה כבר נגזר שלא יראה בכיבוש, כמו שמבואר מהרא"ם פרשת חקת שהבאתי. והיינו (דברים ג כג) ואתחנן למה (תנחומא ואתחנן סי' ד'), וכי לאכול מפריה הוא צריך. ועל זה משני כדי שיכנס לארץ, דהכניסה בעצמה מצוה, והבן.

Comment 3

<b>ואתחנן</b> אל ה' וגו' (דברים ג כג). פירש רש"י (ד"ה ואתחנן) אף על פי שיש להם לצדיקים לתלות במעשיהם הטובים, אינם מבקשים אלא מתנת חנם כו'. (א), יש להבין הטעם בזה. (ב), בעת ההוא לאמר, פירש רש"י (ד"ה בעת) לאחר שכבשתי ארץ סיחון ועוג כו'. וגם אני אענה חלקי איך תולה הענין בזה. (ג), לאמר ברש"י (ד"ה לאמר) ובמדרש איני מניחך עד שתודיעני אם תעשה שאלתי. ותמהו המפורשים למה זה. (ד), ה' אלקים (דברים ג כד) פירש רש"י (ד"ה ה"א) רחום בדין. גם זה תמוה אם הוא מן הדין, למה צריך לרחמים, ואם אינו מן הדין, אם כן אמאי בדין. (ה) אתה החילות, למה אמר בזה הלשון, והיה די לומר אתה הראית. (ו), את גדלך. במדרש זה המן. והוא תמוה מאי ענין מן להכא.
<b>והנ"ל</b> בזה, בהקדים מ"ש בדרוש לפרשת ראה (ד"ה בילקוט), דביארתי שם הפסוק בפרשת דברים (א ד-ה) אחרי הכותו את סיחון כו', (דברים א ה) הואיל משה באר את התורה הזאת. והמבואר מזה דקודם מעשה דסיחון ועוג, היה משה מקיים בנפשו אל תאמין בעצמך כו' (אבות פ"ב מ"ד), רק מן אותו מעשה ואילך הובטח שלא יחטא, עיין שם ביאור הדברים. ונקדים עוד דאמרו חז"ל במסכת שבת (דף למ"ד ע"א) דדוד המלך ע"ה ביקש הודיעני ה' קיצי כו' (תהלים לט ה), אמר לו אין מודיעין קיצו של אדם כו', עיין שם. ונ"ל ליתן טעם, כי אמרו רז"ל (סוכה נ"ב:) על פסוק (תהלים לז לב) צופה רשע לצדיק כו', כי בכל יום מתנקש עליו היצר הרע להפילו כו', והנה חושב מחשבות ללכדו אם התגבר על האדם עתה ואכבשנו כולו, הלא רשעים מלאים חרטה (עירובין י"ט ע"א), ואולי ישים על לבו גודל חטאו, על כן אניחנו עתה, וקרוב למותו אז אתגבר עליו באופן שלא ישוב עוד והכל הולך אחר הגמר, ולכך באמת קודם מותו מתגבר כמו שמבואר בספרים. אבל אינו יודע אימת ימות האדם, וביום המות ממש אז אין שלטון (קהלת ח ח), כי התאות בטלים, והבן. וההיפך לענין התשובה, אם האדם משוקע ברשעו, אז אין לו שלטון לשוב לפי שלא יניחנו, לכך אמרו (שבת קנ"ג.) ושוב יום אחד לפני מיתתך. והנה מזה יובן דמשה קודם שהובטח, לא רצה להתפלל על אריכת חייו, דדילמא מהן בקדושיו לא יאמין הוא (איוב טו טו), כדאיתא בחגיגה (דף ה'.). אבל כיון שהובטח התפלל, ולכך אמר בעת ההוא, ועל כן אמר לאמר שישוב לו ית"ש דבר ברור, שאף שיודיע לו מיתתו בזה כיון שהובטח כנ"ל, הרי יוכל להודיעו דהרי לא שייך הטעם הנ"ל דאין מודיעין, והבן. והנה כבר כתבתי במקום אחר דלאלו שמגיע להם בדין, הרי הקב"ה נותן במתנה, ושלהם שמור לעולם הבא ולבניהם, וכל האומר הקב"ה וותרן (ב"ק נ' ע"א), היינו מי שאינו עובד ואין מגיע לו מן הדין, דאם יוותר לכל, אם כן יבטל העבודה. אבל אם אדם משלים כל האפשר בחקו, ודאי השי"ת וותרן נגדו, והבן. והיינו הצדיקים שיש להם מעשים טובים, שלהם שמור לעולם הבא ולבניהם, ועל כן הם מבקשים רק מאוצר מתנות חנם. והיינו רחום בדין, והבן. והנה אמרו רז"ל (תענית ט'.) דהמן היה בזכות משה, ומובן דהגנה על הדור הוא מהפירות. והנה איתא במדרש סוף ברכה (דב"ר י"א י') דמשה טען שטרח על ישראל ארבעים שנה, והיינו שתבע הפירות מזה. ולכאורה הא נשלם לו הפירות בהמן שהיו ישראל נזונים על ידו, ומשה אוהב ישראל היה ומהראוי שיהא נחשב זה אצלו לשכר. אך איתא בתשובות הרי"ף סימן רי"ט, דאם מחילת האלמנה קודם, מחוייבת לשלם להיתומים (בעד מזונות). אם כן הכי נמי הרי המן היה קודם ארבעים שנה. והיינו אתה החילות, ר"ל קודם שעשיתי מאומה, והוי התחלה ממך את גדלך זה המן, ואם כן אינו משום זה רק וויתרנות בשביל אהבתך, אם כן מגיע לי הפירות על שטרחתי על ישראל כו', ובזכות זה אעברה נא, והבן.
<b>ועל</b> פי האמור, הנה מקום אתי לפרש הפיוט (ביום אחרון של פסח), וז"ל: לנים ומסתופפים בצל אל משוכים אחרי אל, ובצורריהם נלחם האל וירא ישראל. דקשה דלכאורה יראה לנים ומסתופפים בצל אל, הוא מדרגה ומעלה גדולה, כמו שאמר משה רבינו ע"ה לבצלאל בצל אל היית וידעת (ברכות נ"ה ע"א), ומשוכים אחרי אל, יראה מדריגה קטנה, דהפחות שבישראל גם כן נמשך אחריו יתברך (מלבד הפוקרים), ואם כן למה פוחת והולך.
<b>והנ"ל</b> בזה, בהקדים מה שפירשתי (תהלים פ"ד (פד יג) תפלה למשה שם) ד' צבאות אשרי אדם בוטח בך. וגם הא דאיתא במדרש רות (רבה פ"ה ד') על הפסוק (רות ב יב) ישלם ה' פעלך. אמר רב חסא אשר באת לחסות. דיש להבין מה חידש בזה. על פי מה שפירשתי (תהלים קי"ח תפלה למשה תהלים ז') טוב לחסות בד' מבטוח באדם, והקשתי לשאול על פי דברי החכם על הפסוק (קהלת ז י) אל תאמר שהימים הראשונים היה טובים מאלה כי לא מחכמה שאלת. כי אין שייך לומר זה טוב מזה באם שאינם מסוג אחד, כמו שאינו שייך לומר זהב טוב מאדמה. כמו כך הימים הראשונים אינם בסוג של עכשיו, כמאמר חז"ל (שבת קי"ב ע"ב) אם הראשונים כמלאכים כו', ואם כן איך שייך לומר טוב לחסות בה' מבטוח באדם, הלא אינו בסוג אחד כלל. והשבתי דפירושו דטוב שישים אלקים מעוזו אפילו בעת שיש לו בטחון מאדם, ולא ישעה רק אל עושהו. וזה שאמר טוב לחסות בה' אף מבטח באדם, ר"ל בעת שיש לו בטחון אחר, והוא פירוש נאה.
<b>והנה</b> המפרשים פירשו כי יש חילוק בין חסים לבטחון, כי חסיון נקרא מה שהאדם חוסה מאליו בצל מי שבידו להטיב לו אף שלא הבטיחו, ובטחון נקרא שבוטח במי שהבטיחו להטיב לו. וזה שאמר טוב לחסות בד' אף אם לא הובטח מאתו יתברך, מבטח באדם שהובטח ממנו. ועל דרך זה שמעתי לפרש שמרני ה' כי חסיתי בך (תהלים טז א), והבן. ולפי זה אין זה מדרך המוסר לומר לחבירו שאתה חוסה בצלו ית', כי יש להחזיק את חבירו לצדיק, וממילא יש לו בחינת בטחון בזכותו ובזכות אבות שהבטחנו יתברך בתורתו ובנביאיו, דמהאי טעמא אין נוהגין לומר לחבירו בראש השנה שחרית לשנה טובה תכתב, כדאיתא באו"ח סימן תקפ"ב (ס"ט) עיין שם, ומדוע אמר לה לשון חסיון. אך התירוץ כי ענין בטחון שייך רק בישראל, ולא בגר שבא עתה להתגייר, כי עדיין לא עשה מצות ומעשים טובים, ואין בידו על מה לבטוח כי אם ענין חסיה. וז"ש רב חסא אשר באת רק לחסות, והבן.
<b>ולפי</b> זה לא שייך בחינת בטחון רק לבני אדם, שהם בעלי בחירה ומגיע להם שכר ועונש, והקב"ה הבטיח לשלם שכר טוב לעושי רצונו כמבואר בתו"ק. אבל בעליונים שאינם בעלי בחירה ולא שייך בהם שכר ועונש, לית להו בחינת בטחון רק בחינת חסיון. וז"ש ה' צבאות, כלומר מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך, (וכמו שדרשו ז"ל (ברכות ל"א ע"ב) גבי צבאות שאמרה חנה, שמואל א' א יא) אשרי אדם, והטעם שהוא בוטח בך, אבל העליונים לית בהו בחינת בטחון רק חסיון כאמור. והמורם מזה באלו שאין להם מעשים טובים בחיריים ברצון מוחלט, לא שייך גבייהו בטחון רק חסיון שחוסים בה', אבל אלו שיש להם מעשים טובים בחיריים ברצון מוחלט, שייך גבייהו בטחון. והיינו אבירי לב הרחוקים מצדקה (ישעיה מו יב) שדרשו חז"ל (ברכות י"ז:), ולדעתי יומתק מאד דאבירי לב היינו בעלי בחיריים, (דאותן שאינם בעלי בחירה אין להם גבורת לב שיגבירו לבם, שהרי אין להם בחירה ואין לבם ברשותם (עיין ב"ר פל"ד י'), והבן). ואם כן לפי זה יומתק מאד, דמשום שהם בעלי בחירה ורצון, לכך רחוקים הם מצדקה, ר"ל נזונים בזרוע כמ"ש רז"ל.
<b>והנה</b> כבר הקדמנו מאמרם הצדיקים אף על פי שיש להם לתלות במעשים טובים, אינם מבקשים רק מתנת חנם. והטעם בזה באם יבקשו בשכרם, הרי מחליפין עולם עובר בעולם קיים ונצחי. אבל כשמבקשים בעולם הזה רק מתנת חנם, לא ינוכה מחלקם בעולם הבא ויזכו לחזות בנועם ד' ולבקר בהיכלו. וז"ש לנים ומסתופפים בצל אל, דהיינו שמבקשים רק מתנת חנם בגדר חסיון שהם חוסים בצלו יתברך, ושמא תאמר משום דאין להם במה לתלות, לזה אמר משוכים אחרי אל ויש להם במה לתלות, ואף על פי כן אינם מבקשים אלא מתנת חנם, לכך ובצורריהם נלחם האל כמו שמבקשים, ואף על פי כן וירא ישראל, היינו מה שראוי ומוכן לבר ישראל שיראה היינו לחזות בנועם ה'. או יאמר, על פי הקדמה ידועה (ב"ר נ' י"א) כי מי שנעשה לו נס בזכות עצמו, רואה במפלת שונאיו, מה שאין כן כשאינו בזכות עצמו, כמו שאמרו המלאכים ללוט אל תביט אחריך (בראשית יט יז) עיין שם ברש"י (ד"ה אל). וזה שאמר לנים ומסתופפים כו' משוכים כו' כמו שפירשתי, ואם כן באמת כדאים הם לכך, רק שמבקשין מתנת חנם מגודל עניוות, לכך ובצורריהם נלחם האל וירא ישראל, והבן.

Comment 4

<b>בעת</b> ההוא (דברים ג כג). יל"ד מאי בעת ההוא. (ב), לאמר. (ג), (דברים ג כו) ויתעבר ה' בי. תיבת בי משולל הבנה. (ד), למענכם. (ה), ולא שמע אלי, הוא אך למותר. והנ"ל על פי שפרשתי (פסחים קי"ח.) קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, על פי הגמרא סוף מסכת קידושין (דף פ"ב.) ראית מימיך חיה ועוף, עד הרעותי את מעשי וקפחתי פרנסתי. והנה בקריעת ים סוף מה שנראה כבחור, היה עיקר משום המקטרג, כמו שפירש היערות דבש בפסוק (בראשית יח יד) היפלא מה' דבר, ועיין מה שפיר' עוד שם בפרשת וירא. וכן במזונות של אדם דייקא, קושייתו הוא משום הרעותי את מעשי, והבן.
<b>והנה</b> המפרשים פירשו קשים מזונותיו וכו', על פי שפירשו כבקרת רועה עדרו, וכן פי' בפסוק (תהלים קיא ה) טרף נתן ליריאיו, על פי המשל של הזוהר ריש פרשת בא (זוהר ח"ב ל"ג ע"א) לענין איוב, דהוה ביומא דראש השנה לרעיא דבעא למיעבר עאנא בחד נהרא, אי עסק בי ההוא שטן ולא קטרג עלייהו דישראל, וברעיא מהימנא פרשת פנחס (זוהר ח"ג) דף רי"ח ע"א לרעיא דאתא זאב למטרף עאנא ולמיבד ליה, ההוא רעיא יהיב ליה אמרא תקופא וברעו לשלטאה על ההוא רעיא, בשעתא דאשתדל זאב בההוא אמרא, ברח רעיא עם עאנא ולבתר תב לאמרא ומשיזיב ליה מזאב. הכי עביד קוב"ה עם דרא, יהיב קוב"ה לצדיק ברשו מקטרגא לשזבא לדרא בגיניה, עיין שם. רק הוא בהורדת השפע כשבא השטן לקטרג נותן לו הכבש המיוחד, ובתוך כך זן עולמו. וז"ש (ברכות י"ז ע"ב) כל העולם ניזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני ד"י לו בקב חרובין, עד כאן דבריהם. ונקדים עוד דהמפרשים כתבו דתפלת משה היה בעת שהיה ענין בלעם אחר כבישת ארץ סיחון ועוג, כמבואר ברש"י על בעת ההוא (ד"ה בעת), ובפרשת בלק בפסוק (במדבר כב ב) וירא בלק וגו' (ד"ה וירא). ונקדים מה שפירשתי על פסוק (ישעיה נז א) הצדיק אבד וגומר. וכן בפסוק פקודי המשכן משכן (שמות לח כא), דעדיין המשכן קיים כיון שישראל קיימין בסיבתו, ואין זה אבידה כיון שיוצא ממנו דבר טוב. והנה לפי זה כוונות משה לא היה שיתקבל תפילתו, רק שלא יתקבל ויהיה מדת הדין מתוח עליו והמקטרג יריב בו, וביני וביני לא יכעוס על ישראל, והיא צדקה גדולה כמו שאמרו רז"ל (ברכות ז'.) דעו כמה צדקות עשיתי שלא כעסתי בימי בלעם הרשע וכו'. ואם כן לפי זה התפילה הזאת עשתה פירות במה שלא נתקבלה על כניסת הארץ, יותר מאם נתקבלה, דהוא סיבת קיום כל ישראל. והיינו ואתחנן וכו' בעת ההוא לאמר, ר"ל שהתפלה היה בעת ההוא רק לאמר ולא שתתקבל, ומבאר סדר התפילה ולזה אמר ויתעבר ה' בי דייקא למענכם והבן, ולא שמע אלי ר"ל מה שנוגע אלי, אבל עשתה פירות בתכלית יותר גדול. וזה השיב לו יתברך (דברים ג כו) רב לך, שהרבה יותר מזה שהתפללת פעלת בתפלתך זאת, (דעל פירוש רש"י [ד"ה רב] הרבה מזה שמור לך כו', קשה מאי אשמועינן בזה, ודאי שכרו של משה יותר מזכיה זו שיכנס לארץ דהפחותין שבישראל זכו לה. ולפי מ"ש אתי שפיר מאד). רק שאתה תרבה לדבר עוד בדבר הזה, ר"ל אחר שכבר פעלת בענין בלעם, תתפלל באמת עבורך, לכך אמר אל תוסיף לדבר אלי וכו', כי הוא עצה עמוקה שיקבר משה בכאן, כמבואר בדברי רז"ל (סוטה י"ד ע"א) לכפר על מעשה הפעור, והוא נצמח על ידי עצת בלעם מאחר שראה שלא יוכל לקלל, והוא נצמח על ידי תפילות משה, ואם כן ראוי שיכפר הוא שיגמר המצוה בשלימות שהמתחיל במצוה אומרים לו גמור (תנחומא עקב סי' ו'), ובאמת כונת משה היה בעת ההוא לאמר, ואחר שיעבור הענין ההוא יתפלל עוד שיפעול את שלו, כי לא ידע בענין הבחירה שיחטאו על דבר פעור. וזה אמרו יתברך רב לך כמ"ש, רק בתנאי אל תוסיף דבר כדי שתכפר על אותו עון, דאם לא כן כמעט שיצא שכרו בהפסידו, והבן זה שמסיים (דברים ג כט) ונשב בגיא מול בית פעור, והבן כי אין זה רק לסימן דהא אסור לומר שמור לי בצד עבודה זרה פלונית, ועיין רש"י (ד"ה ונשב) ועתה ישראל וכו' (דברים ד א).

Comment 5

<b>ורש"י</b> פירש בעת ההיא, לאחר שכבשתי ארץ סיחון ועוג, דמיתי שמא הותר הנדר, ועיין בפרשת דרכים בדרך הקדש שהשאיר בצריך עיון איך באמת נכנס לארץ סיחון ועוג שהוא מכלל שבעה עממין. ואני תמה עליו, דודאי אינו מכלל ז' עממין, דאם לא כן איך שלח לו משה דברי שלום אעברה נא בארצך וכו' (במדבר כא כב) והבן. ומה שהביא ראיה מתרומות ומעשרות, אינו ראיה דיתקדש בקדושת הארץ כמבואר במסכת מגילה (י' ע"א) ובחולין (דף ז'.) בענין בית שאן, ובתוספת שם (ד"ה והתיר). אך דברי רש"י הנ"ל קשה להולמן לפי זה.
<b>והנ"ל</b> לפרש, בהקדם בהפטרה דברו על לב (ישעיה מ ב-ג') וכו'. על פי הפרשת דרכים דרך הקדש דרוש חי"ת, דאם לא נחרב ירושלים, לא היה באים דור המדבר לעולם הבא, שעל ידי החורבן הוי כנפל ובנאו והותר השבועה, דכתיב (תהלים צה יא) אשר נשבעתי באפי אם יבואין אל מנוחתי. והיינו דברו על לב ירושלים, שלא ירע לה במה שנחרבה כי מלאה צבאה (ישעיה א') על ידי זה, ומפרש (ישעיה מ ג) קול קורא במדבר וכו', ר"ל שגם דור המדבר יבואו לארץ ישראל, והבן. ונקדים עוד מה שמבואר בפרשת דרכים, דפליגי הר"ן והרשב"א והריטב"א בנפל ובנאו, וסברת הר"ן כי היכא דדייקינן לביתך (נדרים מ"ו ע"א), להיתר לענין מכרו, הכי נמי ענין איסר בנפל ובנאו עיין שם, (ועיין לעיל פרשת פנחס ד"ה נתן תתן להם מבואר היטב), ונתבאר שם עוד בדרוש זיי"ן דעמון ומואב טהרו בסיחון מטעם דמכרו לו, ואם כן סברת משה היה כיון דדייקינן לביתך בהיתר, הכי נמי לאיסור, ואם כן אין תועלת לישראל במה שלא יכנס משה לארץ ויחרב המקדש, דאפילו נפל ובנאו אסור ליכנס בו ויש להתיר הנדר שעליו, והבן.

Comment 6

<b>הבעל</b> הטורים ואתחנן (דברים ג כג), גימטריא שירה, שאמר שירה כדי שישמע תפילתו, עד כאן דבריו. נ"ל פירוש דבריו על פי הגמרא לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך יתפלל, מנא לן ממשה שנאמר (דברים ג כד) אתה החילות, ואחר כך (דברים ג כה) אעברה נא והוא במסכת ברכות (דף ל"ב.). ועל פי דברי רש"י בפרק קמא דברכות (דף ד' ע"ב [ד"ה זה]) בשם הירושלמי (ברכות פ"א ה"א) בענין סמיכת גאולה לתפילה, משל לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך, מבואר שם דעל ידי שמקרב אדם עצמו בשירות ותשבחות, נשמע תפילתו, עיין שם. וזה דברי בעל הטורים שאמר שירה אתה החילות וכו', כדי שישמע תפילתו אעברה נא. וזה נרמז בתיבת ואתחנן, והבן.

Comment 7

<b>אתה</b> החילות להראות את עבדך (דברים ג כד). במדרש (ילקו"ש רמז תתט"ו) אתה באת אלי בתחילה בסנה, אעברה נא. והוא תמוה. ונ"ל כי באמת סיבת מיתת משה במדבר לא נודע, וכבר נבוכו המפורשים למצוא לו חטא, כי במי מריבה לא העוה, וגם בלמה הרעות (שמות ה כב), והדברים עתיקין. והאמת הוא כמו שאמרו חז"ל (במדרש רבה פרשה זו סי' ט') שהוא כדי שיבואו דור המדבר לעולם הבא. והנה לכאורה יש מקור למצוא לו איזה חטא ח"ו, אבל משה ידע כי באמת לא חטא, והוכחה לזה שמבואר במדרש (שמו"ר ב' ה') הסנה (שמות ג ב), בגימטריא ק"ך, רמז לו ימי חייו. וכבר פירשתיו לעיל פרשת שמות, שבזה הודיע לו שעברו רוב שנותיו ושוב לא יחטא, עיין שם ותבין. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל אתה החילות, אתה באת אלי בתחלה בסנה, דהיינו בתחילות השליחות שסירבתי מדאגה בדבר החטא מחמת עליות רוח המושל, באת אלי לרמז לו שלא אחטא, והבטחתך לא ישוב ריקם, אם כן מוכח שאין בענינים אלו שדברתי שום חטא ואשמה ועון, אם כן אעברה נא כיון שלא חטאתי. והשיב לו ית"ש רב לך כו' (דברים ג כו), כמו שאפרש לקמן (אות ד' ואות זיי"ן עיין שם), כדי שיכנס דור המדבר לעולם הבא.

Comment 8

<b>אעברה</b> נא. (דברים ג כה) במדרש (פרשת תבוא ס"י) אם יש כאן אעברה נא, אין כאן סלח נא (במדבר יד יט). נראה לפרש על פי מה דאיתא בפירקי דר"א פרק מ"ה (פרקי דר"א פמ"ה), שנשבע הקב"ה למשה בעת שנגלה לו בסנה שיעשה כל מה שיבקש, לבד שני דברים כניסת הארץ ויום המות, עיין שם. והנה נראה ברור דלא ר"ל שפירש לו השני דברים, דהא לא נגזר עליו אז עדיין. רק דהכי פירושו דאמר לו לבד שני דברים בסתם, והוכיח סופו על תחילתו דאלו הן, וזה ברור. ועל פי זה מבואר דמה שבקש, נעשה כשבועתו יתברך מלבד שני דברים. והנה באמרו סלח נא, עשה יתברך בקשתו על פי שבועה. ועל פי זה מבואר אמרו יתברך ועתה הניחה לי (שמות לב י), והבן. ולזה מבואר אם יש כאן אעברה נא, ויש עוד מקום מהשני דברים שלא יעשו בקשתו, אין כאן סלח נא, והוא נתן נפשו עליהם.

Comment 9

<b>ויתעבר</b> ה' בי למענכם (דברים ג כו). כי אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה (ויק"ר י"ז ד'), אך זה יתכן אם מת בעונו, מה שאין כן אם מת בעון הדור, דאם יוזק בממונו מאי איכפת להו, מה שאין כן כשנעדר המגין וסר צילם. ואם כן כשמת עשיר ולא הוזק בממונו כלל קודם, זה מופת שנאסף בעון הדור. והיינו ויתעבר ה' בי דייקא, שמע מינה דהוא למענכם, והבן.

Comment 10

<b>(א)</b> רב לך. (דברים ג כו) עיין במגלה עמוקות באופן העשירי שפירש על דרך המדרש (דב"ר פ"ב א') אין ואתחנן (דברים ג כג), אלא מתנת חנם. ומפרש הטעם למה מבקש בחנם, וכי אין לו מצות ומעשים טובים. לזה אמר אתה החילות, כמו מי הקדימני ואשלם (איוב מא ג, עיין ויק"ר פכ"ז ב'). ואמר לו השי"ת רב לך, שיש לך הרבה מצות ומעשים טובים, אף על פי כן אל תוסיף דבר אלי כו', עד כאן דבריו אף שאין זה לשונו. ונ"ל להוסיף נופך, על פי מה שבארתי בדרושים (בפרשת בראשית ד"ה ויאמר ה' לא ידון רוחי וכו'), דמי שהוא בעיניו אין ואפס, זה יכול להקדים להשי"ת בפסוק (מיכה ו' ו) במה אקדם לה' כמובן במדרגת מה. ואם כן לפי זה יפה השיב השי"ת רב לך, לך דייקא לפי בחינתך יש לך רב, רק עיקר בחינה זו כי לא יעלה ולא ידבר בשביל עצמו שום דבר, כי הוא בעיניו אפס ואין, רק הכל לכבוד השי"ת, ובאמת חשקו לא היה רק בשביל כבוד השי"ת כנודע. לכך אמר לו כיון שאתה בבחינה זו, אם כן אין אתה מדבר רק בשביל כבודי, אם כן אל תוסף דבר אלי, ר"ל בשבילי עוד בדבר זה, כי אם כך רצוני שלא תכנס לארץ ישראל, מה לך בזה, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>(ב)</b> עוד יתבאר רב לך אל תוסף דבר כו' (דברים ג כו). על פי המגלה עמוקות באופן ג' בדרך דרש רב לך, שאתה רוצה להיות כדין רב שמתיר הנדר ביחיד (יבמות כ"ה ע"א), עיין שם. ולדבריו נ"ל באופן אחר, על פי מ"ש לעיל על המדרש (תנחומא ואתחנן סי' ד') ואתחנן (דברים ג כג) למה כו', הלא היה יכול להפר הנדר כי הוא בחינת בעלה דמטרנותא (זוהר ח"א רל"ו ע"ב). ועל זה משני כדי שיכנס לארץ, אם כן לא השתמש אז במדרגה זו, עיין שם (אופן ג'). וידוע שלח לך (במדבר יג ב) לדעתך כו' (תנחומא שלח סי' ה'), עיין שם. והנה בדרך התרה אי אפשר, כי צריך פתח או חרטה, ולא אדם הוא להנחם והכל גלוי לפניו והבן, רק בדרך הפרה. וזה השיב לו יתברך רב לך, ר"ל לדעתך שאתה אינך כבעלה דמטרנותא, דאם לא כן לא יתכן לכנס לארץ כדברי המגיד משרים, ואם כן אתה רק כרב בהתרה ולא בהפרה, כמו שמבואר במגלה עמוקות באופן ג', וענין התרה לא יתכן אצלי כנ"ל, והבן. ומה שמצינו יכניהו (במדרש רבה צו פרשה יו"ד (ויק"ר י') סי' ה') שהתירו להש"י בפמליא של מעלה. היינו דהוא רק כנדרי זריזין לזרז על דבר התשובה, ואף על פי כן צריך התרה כאמוראי דסברי הכי, כי הכל דברי אלקים חיים וקב"ה אין עובר על דעתם, ותתהפך כחומר חותם למעלה הילכתא כהכי ולמטה ההיפך, כמו שהוא הענין בבית שמאי ובבית הלל, כי נמסר במ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור, והבן. ועל פי זה מיושב מה דפסק הרמב"ם (פ"ב הלכות טומאת צרעת ה"ט) בספק דבהרת קדמה לשער לבן טמא. והיינו דאמר רבה יחיד אני בנגעים, ר"ל שהשיג שורש ביחוד למעלה מן הנבראים, עיין ב"מ פרק השוכר (דף פ"ו ע"א), אבל לפי המקבלים שפיר אמרו מתיבתא דרקיע, והא דקאמר מאן נוכח, היינו שיש כח באיזה נברא להשיג זה מדוע. וזה שאמר הש"י למשה שמא תאמר כי כונתי היה לזרזך על דבר התפילה והצדקה והתשובה, ואם כן מועיל התרה, אל תוסף כו' הרי אין רצוני שתצעק אלי בדבר הזה, ואם כן לא כונתי לזריזות, ואין לו התרה כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה נפרש הפסוק בתהלים (ק"ב ד') נשבע ד' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק, כי על דברת ראוי לומר. והנ"ל דקאי על הבטחות שהבטיח ית' לאברהם, כמו שדרשו חז"ל (נדרים דף ל"ב:) ואמרו שאי אפשר להשתנות דהא נשבע ה', ושמא תאמר אפשר בהפרה שהוא על ידי אדנות וממשלה כמו בעל לאשה ואב לבתו, וכן צדיק מושל (שמואל ב' כג ג), לזה אמר אתה כהן לעולם, ר"ל אתה וזרעך נגיד ומלך, (כמו ובני דוד כהנים היה, וכמו שפירש הרד"ק גם כן לדרך הפשט), ולא (אחר), ואם כן מאן יפר, ומפרש מפני מה אתה האדון על דברתי מלכי הוא צדק, ומי שמתלבש בו הוא כביכול מלכי, כאמרו ית' מי מושל בי (מו"ק ט"ז ע"ב), והבן. ולכך אמר צדק, כי אין האדם מסוים, רק הרשות נתונה וכל ישראל ראוים לאותו איצטלא, רק שהענין מסויים שהוא צדק, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>(ג)</b> ועוד נ"ל רב לך (דברים ג כו). על פי האמור לעיל בהפרת נדר בשם מגלה עמוקות באופן ג', שרצה להפר. והנה עיין במגלה עמוקות אופן ששי שיפרש רב לך שהיית מתפלל אז על רבים. ואני בעקבותיו אלך לדרכו, כי משה גרם לעצמו כי אמר שלא יוכל לשאת לבדו, ועל ידי כך האציל יתברך על ע' זקנים מרוחו והיה הרבה נביאים (במדבר יא כט). ואיתא במסכת סנהדרין (דף פ"ט ע"ב) דמה שגוזר השי"ת, אודועי מודעי לכולהי נביאי. ואם כן הוי נדר שידעו בו רבים, ואיתא בגיטין (דף ל"ה ע"ב) בסוגיא דנודרת ליתומים, נדר שידעו בו רבים אין לו התרה, הוא הדין הפרה כדמוכח שם מהא דרב הונא ומהברייתא דנשאת נודרת. והנה ברבים אין לו התרה אף לדבר מצוה, כדמוכח ממעשה דהגבעונים, והיינו רב לך, כי על ידך הוי רבים שידעו בהנדר, ולכך אל תוסף דבר כי אין לו התרה בשום אופן, והבן.
<b>וי"ל</b> עוד באופן אחר קצת, על פי מ"ש מהרימ"ט חלק א' סי' ד' הטעם לחלק בין נדר על דעת רבים, דיש חילוק בין התרה להפרה, ובין נדר שידעו בו רבים, דאין חילוק. דהתם הוא הגורם בהחומרא, ובידעי בו רבים הוא דגרמי. והיינו רב לך (דברים ג כו), שהרבים הוא דגרמי לך החומרא, והבן.
<b>(ד)</b> ועוד יתבאר רב לך אל תוסף דבר אלי (דברים ג כו). נ"ל רמז נכון דהנה אמרו רז"ל (במדרש רבה פרשה זו (דב"ר) סי' ט') שלכך לא בא משה לארץ ישראל, כדי שיבוא עמו דור המדבר לעולם הבא. והנה ראיתי מי שהקשה דהא כונת משה היה לקיים מצות התלויות בארץ (עיין סוטה י"ד ע"א), וגם הליכה גופא בארץ ישראל הוי מצוה (כתובות קי"א ע"א), אם כן קשה וכי אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבריך (שבת ד' ע"א). והנ"ל בזה, כי השי"ת הקדים רפואה למכה, ועל כן בשעת שליחת מרגלים שהיה צפוי לפניו יתברך שעתידין לחטא בזה, ויגזור עליהם במדבר הזה יתמו כו' (במדבר יד לה), ולרפואתם הוא שימות משה וכו', וכדי שלא יקשה וכי אומרים לו לאדם חטא, על כן אמר שלח לך דתיבת לך מיותר, ופירושו כמו שפירש רש"י (ד"ה שלח) לך לדעתך כו', ונמצא הוי משה קצת גורם, ולא שייך לומר חטא כדי שיזכה כו', כדאיתא בשבת ד' ע"א גבי רדיית פת בשבת, כמ"ש התוספת שם (ד"ה וכי) דלא תקשה מפרק בכל מערבין (עירובין ל"ב ע"ב) דניחא ליה לחבר ליעבד איסור קל, כדי שלא יעבור עם הארץ איסור חמור, משום דחבר הוא הגורם בדבר, והבן. ונקדים דעשו אמר יש לי רב (בראשית לג ט), ויעקב אמר יש לי כל (בראשית לג יא), דכל משמע כפי שהוא די, ורב משמע יותר מדאי. והיינו רב לך, דתיבת לך הוא רב יותר ומיותר, רק דהכונה היא לדעתך ואתה הגורם כנ"ל, לכך אל תוסף דבר אלי, והבן.
<b>(ה)</b> עוד יתבאר רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה (דברים ג כו). על פי שכתבתי בדרוש אך טוב לישראל (בתפלה למשה תהלים עג א). והנה ידוע דברי הרמב"ן בתחלת ספר בראשית בפסוק (תהלים ח ו) ותחסרהו מעט מאלקים, שנמסר למשה כל מ"ט שערים חוץ מאחד (ר"ה כ"א ע"ב), הוא בידיעת הבורא ית"ש שלא נמסר לו. ועל פי זה מי שיודע כל המ"ט שערים, יודע כל השתלשלות העולם, אבל היודע שער הנו"ן נקרא ידע שמי (תהלים צא יד), וביה כתיב (תהלים צא טו) יקראני ואענהו. ונ"ל שלכך לא נגלה למשה שער הנו"ן בחייו, כדי שלא יהיה מכריח את הבורא בתפילתו, וחכמת הבורא חייבה שלא יכנס לארץ. והנה איתא במגיד משרים שלחלוק כבוד למשה, לא הכניסו לארץ ישראל שהוא בעלה דמטרנותא (זוהר ח"ו רל"ו ע"ב). ועל פי זה בארתי הפסוק (תהלים ח') ותחסרהו מעט מאלקים, משום וכבוד והדר תעטרהו, היינו שלא יכנוס לארץ ישראל שהוא כבוד לו, והבן. והנה קודם מותו גילה לו שער הנו"ן, והיינו רב לך, גימטריא נו"ן כמ"ש המגלה עמוקות. והנה יש חשש שאחר שנגלה לו שער הנו"ן יתפלל ואז יעניהו, לכך אמר לו אל תוסף דבר אלי וכו'. ועל פי זה נ"ל לפרש (ישעיהו נ״ט:א׳) הן לא קצרה יד ד' מהושיע (ישעיה נט ב) וחטאתיכם הסתירו פנים מכם, היינו שער הנו"ן משמוע כדי שלא ישמע, והבן עד כאן.
<b>(ו)</b> עוד יתבאר רב לך אל תוסף דבר וכו' (דברים ג כו). נ"ל כי ערב רב עלה אתם (שמות יב לח). פירשו על ר"ב ניצוצין קדושין שהעלה משה, ועדיין נשאר פ"ו, ועל כן נאמר (הושע ב כה) וזרעתם בארץ (עיין פסחים פ"ז ע"ב). והנה אם בא משה לארץ ישראל לא גלו, ואם כן לא היה נגמר הפעולה שהתחיל משה. ועל פי זה יומתק הכתוב הנ"ל.
<b>(ז)</b> עוד יש לפרש כפשוטו, כי על ידי הערב רב חטאו ישראל, ונמצא הוא הגורם ח"ו, על כן ראוי להיות חלקת מחוקק ספון ויתא ראשי עם (דברים לג כא).
<b>או</b> יאמר כי רב טוב צפון למשה על שהעלה ר"ב ניצוצין הנ"ר רק אם לא באו דור המדבר לעולם הבא על ידי זה, היה יצא שכרו בהפסדו ח"ו על ידי זה. וזה אמרו רב לך (דברים ג כו), היינו ר"ב ניצוצין הם לך, ובודאי רב לך כמשמעו רב טוב צפון לך, רק באופן אל תוסף דבר, והבן.

Comment 11

<b>המדרש</b> רבה פרשת ואתחנן וגו' (דב"ר פ"ב א'), הלכה אדם מישראל מהו שיהא מותר לו להתפלל בקול גדול. כך שנו חכמים כו', כבר פרשה חנה וחנה הוא מדברת על לבה (שמואל א' א יג). והנ"ל דהנה בגמרא ברכות (דף ל"א.) כמה הילכתא גברותא איכא למישמע מקראי דחנה, עיין שם. והנה הקשה המהרש"א והאלשיך מדיליף מחנה שאין להתפלל רק בלחש, נילף איפכא. ותירץ המהרש"א דחשבה לשיכורה משום דהרבתה להתפלל, והשיבה קשת רוח אנכי, והיכא דמריר ליביה טובא, יש לאפושי ברחמי, עיין עליו. והנה יש לדקדק במקראות אלו דחנה (שמואל א') א', מה שאמר עלי עד מתי תשתכרין הסירי את יינך, דמה הוי לה למיעבד. וגם שמדקדק הש"ס (ברכות ל"א ע"א) מזה דשכור אסור להתפלל. וגם תשובתה (שמואל א' א טו) אשה קשת רוח אנכי, אינו מובן זולת פירוש המהרש"א. והנ"ל בזה, על פי דאיתא במסכת (ברכות דף כ"ד ע"ב) המגביה קולו בתפילתו, הרי זה מקטני אמנה. אך הלא מבואר בפוסקים דקול מעורר הכונה, עיין באו"ח סימן ק"א סעיף ב', ועיין בבאר היטב שם סק"ו מ"ש בשם הרמב"ן. והנה עיין במסכת עירובין (דף ס"ה ע"א) שם מדין תפילה, עיין רש"י (ד"ה מדין). ושם (עירובין ס"ה ע"א) כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל, שנאמר בצר אל יורה, עיין רש"י (ד"ה בצר), ועיין במהרש"א, ועיין ברי"ף שם בחידושי אגדות שכתב דאף על פי כן אינו דומה לשכור שיהיה תועבה, עיין באו"ח (סימן צ"ט ס"א) משום דשם אפשר להמתין, מה שאין כן אחר החורבן, עד כאן דבריו, ואם כן לפי זה בעת צרה אחרת שאפשר שתעבור, יש להמתין, ולכך אמר רב דאל יתפלל, והבן. והנה הסכימו שם מהרש"א והרי"ף, דאף בעת צרה תמידית שאין פטור מהתפילה, מכל מקום פטור מדין תפילה בכונה, וכן משמע ברש"י, ואם כן לפי זה אין להגביה קול, כיון דמכל מקום אין יכול לכוון ופטור מתפילה בכוונה, אם כן הדר הוי מקטני אמנה, מה שאין כן אדם אחר. והנה לפי זה י"ל ויחשבה עלי לשכורה, משום שהתפללה בלחש סבר דשיכורה הוא, ולכך סברה דפטורה מכוונה כמו בשכורת ולא מיין והבן, ולכך תתפלל בלחש. לזה אמר לה דזה טעות, דאין לה להתפלל כלל בשכרות כיון דיכולה להמתין, וזה אמר עד מתי תשתכרין וכי לנצח יהיה כן, לכך הסירי את יינך ואחר כך תתפללי. והשיבה לא אדוני כמו שדרשו רז"ל (שם ברכות ל"א ע"ב) רק אשה קשת רוח אנכי, היינו צער הוה ותמידי, ואם כן אינו פטורה רק מכונה, לכך אני מתפלל בלחש כנ"ל. ואם כן לפי זה באדם אחר יש להגביה קולו כדי לעורר הכונה, אבל מואתחנן וגו', דרשו שם במדרש רבה לאמר לדורות שיהיו מתפללים בעת צרה, לפי זה מוכח שפיר מחנה לכל אדם, דהנה איתא במשנה מסכת ברכות (דף כ"ח:) העושה תפילתו קבע, אין תפילתו תחנונים. ויש לדקדק למה לא אמר אין תפילתו תפילה. והנ"ל דידוע דבלשון הקודש יש שמות הנרדפים, יש לכל אחד הוראה מיוחדת. והנה תפילה יש לה כמה שמות, והנה תחנה הוא מורה על הכונה, כי אין תחינה אלא בלב, והיינו שיסדו תחנונים ידבר עמך ובקש סליחה בלב מר, ור"ל דתחנונים דייקא הם מדברים, כי מבקשים סליחה בלב מר, והבן. ולכך אמר אין תפילתו תחנונים, והבן. ולפי זה כאן נאמר ואתחנן דמורה על הכונה, ועל זה אמר לאמר לדורות שיהיה מתפללין בעת צרתן ר"ל כמו שהתפלל משה, אם כן מוכח על כרחך דבעי כונה, אם כן לפי זה ממילא מוכח ממנה לכל אדם שאין להגביה קולו בתפילתו, והבן. ויתבאר המדרש כך שנו חכמים דנלמד מחנה לכל אדם, זה תולה בהפסוק ואתחנן.

Comment 12

<b>בילקוט</b> אמר משה לפני הקב"ה, עצמותיו של יוסף נכנסין לארץ, ואני איני נכנס. אמר לו הקב"ה מי שהודה בארצו יקבר בארצו, יוסף שהודה בארצו שנאמר (בראשית מ טו) גונב גונבתי מארץ העברים, יקבר בארצו. מי שלא הודה בארצו שכן בנות יתרו אמרו איש מצרי הצילנו מיד הרועים (שמות ב יט), לא תקבר בארצך. אמר לו הקב"ה אם אתה תקבר במדבר, בזכותך הן באין עמך, משל למה הדבר דומה כו'. והנה על תחלת המדרש יש לדקדק למה דוקא קנא על יוסף, ולא באנשי דורו. ועוד מאי קושיא, הא נאמר לו בחטא מי מריבה יען לא האמנתם בי לכן לא תביאו (במדבר כ יב), ויוסף לא חטא בזה. ועוד המקרא צווח יען לא האמנתם, והמדרש אמר על שלא הודה בארצו. ועוד יש לדקדק למה דקדק לומר עצמותיו של יוסף. והנ"ל בזה על פי מ"ש בספר שפת אמת בסי' י"א פ' כ"ד, על המדרש בפרשת בשלח (שמו"ר כ' י"ט) כי השבע השביע (שמות יג יט), למה שני פעמים כו' עיין שם, הוא נשבע להם והם נשבעו לו וכו'. ותוכן דבריו שנשבעו להעלות עצמותיו, ובאמת יהיה בלבם עליו שהשבועה לשוא הוא כי ירקבו עצמותיו, על כן אמר שאין בלבו עליהם, דהיינו שאין לו קנאה ואין עצמותיו נרקבים כו' (עיין שבת קנ"ב ע"ב). והנה ידוע כי קנאה הוא ענף מן גאוה, ומשה ראש לענוה כאמור (במדבר יב ג) ואיש משה ענו מאד, ולא היה בו רושם קנאה, ומקרא מלא הוא (במדבר יא כט) המקנא אתה לי. והנה על חטא מי מריבה נאמר לכן לא תביאו, אבל מכל מקום למה יקבר בחוץ לארץ, ישאוהו עמהם כמו שנשאו עצמות שאר שבטים, ושמא תאמר כי שמא יתארך הזמן עוד מאיזה סבה ואולי ח"ו לא יתקיים, על זה אמר עצמותיו של יוסף כו', מטעם שלא היה בלבו קנאה, ואני איני נכנס בתמיה. על זה השיב לו מי שהודה כו' יקבר בארצו דוקא, וזה אינו מחטא מי מריבה, ודוק. והנה בתשובת הקב"ה יש לדקדק שמרכיב שני ענינים ולא אמר דבר אחד, ועיין בספר שפת אמת בסימן הנ"ל פ' כ"ב דאיתא שם תוכן דבריו, דבאמת איתא בזוהר הק' איש מצרי, היינו על ידי שהרג את המצרי וברח לכאן, על ידי זה הצילנו. ואם כן אם בשביל טעם זה, היה אמר משה שנבואה הוא בידם, ואמרו על המצרי ולא עליו. ועל הטעם האחר היה אומר מפני מה דוקא בזכותו הן באין, על זה מצרף גם כן קצת עבירה הנ"ל. והמעיין יראה דאינו מיושב עדיין רק בדוחק גדול, כי הם לא הבינו רק שנצנצה רוח הקודש בפיהם. אבל לי יראה להוסיף נופך ולומר דמיושב שפיר, דהא משה לא היה אז בשעה שאמרו בנות יתרו, רק אם תאמר דהיה יודע ברוח הקודש, אם כן ידע דקאי על מצרי ממש, ואין חילול השם אף לפי הבנתם דהא הם לא ידעו דהוא ידע. אך דיש להבין דלמה לי ניצוץ רוח הקודש הזה למה ולמה. אבל נ"ל דהוא להורות למשה כח הצלתו, דהנה המצרי שלא כיון לזה ולא לטוב, רק לרע והיה סיבה רחוקה נתלה בו, כיון שמכל מקום נסבב על ידו, על אחת כמה וכמה מי שמכוין להצלה והוא סיבה ראשונה, ומזה ראיה כמה יש להשתדל בהצלה, כנ"ל ברור.
<b>ועכשיו</b> מבואר המדרש מי שלא הודה כו', ודאי ראוי שלא לקבור כו', ואם כן על כרחך אתה צריך לומר כתירוץ הנ"ל שהם כיוונו על המצרי שהוא היה סיבה להצלה, אם כן צריך אתה להודות בהפלגת כח הצלה, ואם כן כיון שכך אם אתה נקבר כו', ואין לך הצלה גדולה מזה להציל ס' רבוא מישראל ממיתה עולמות ח"ו, והוא נכון בעזה"י.

Comment 13

<b>המדרש</b> בשעה שאמר הקב"ה למשה לא תעבור את הירדן (דברים ג כז), אמר משה יחי ראובן ואל ימות (דברים לג ו). על פי המבואר בחלומו של יוסף, דאיתא דאמרו השבטים דמהירח הוא דבר בטל, עיין ברש"י בנימוקי החומש (בראשית לז י, ד"ה הבוא). ועיין בב"ר פרשה פ"ד סי' יו"ד (ב"ר פ"ד י') אמר ר' יצחק אמר יהושיע לשמש, לא כך ראה אבא בחלום השמש והירח משתחוים (בראשית לז ט), אף אתה דום מלפני, שנאמר (יהושע י יג) וידום השמש והירח עמד וכו'. נ"ל שכוונתו שאז נגמר קיום החלום שהשמש והירח נכנעו לו, והבן. ועיין בנזר הקודש שם לדרכו דהחלום השני על זרעו, עיין שם. ואם כן ליכא דבר בטל. והנה שם בבראשית רבה (ב"ר פ"ד) סימן ט"ו איתא אמר ראובן הייתי סבור שנדחתי מכח אותו מעשה, והוא מונה אותי עם אחי, שנאמר ואחד עשר כוכבים כו'. מבואר שראובן היה תולה בקיום החלום, ועיין שם בנזר הקודש מה שפירש על פסוק (בראשית לז ל) והילד איננו ואני אנה אני בא. והנה אם הוי אמרינן דיש בו דברים בטילים, גם לראובן אין ראיה, אבל כיון דאין בו דבר בטל, וצריך לומר דעל ידי מלאך אין בו דבר בטל כמ"ש נזר הקודש שם סי' יו"ד, אם כן גם לראובן יש ראיה. וזה דברי המדרש דבשעה שאמר הקב"ה למשה לא תעבור וכו', (דברים ג כח) וצו את יהושיע כי הוא יעבור וגומר כמפרש בקרא, אם כן ידע דהעמדת החמה ולבנה יהיה על ידו של יהושיע, ואם כן יתקיים חלומו של יוסף לגמרי ואין בו דבר בטל, אם כן אמר יחי ראובן וכו', והבן.

Comment 14

<b>כי</b> הוא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וגומר (דברים ד ו). אמרו ז"ל (שבת ע"ה ע"א) איזה היא חכמה ובינה שהיא לעיני העמים, הוי אומר זה חישוב תקופות ומזלות. יש להבין שלא יהיה סותר לפשוטו של מקרא דמפורש ביה אשר ישמעון את כל החקים וכו' (דברים ד ח) ככל התורה הזאת. ועוד קשה הלא החקים נקראו שעטנז וכלאים ופרה אלו שהם מונין את ישראל בהם כפירוש רש"י במקום אחר (במדבר יט ב, ד"ה זאת), ונ"ל בהקדים דברי הבינה לעתים בדרוש שלישי לפרקים, מה שהביא שם אמרם ז"ל (גיטין ס' ע"ב) על הפסוק (הושע ח יב) אכתוב לכם רובי תורתי כמו זר נחשבו, על דרך משל כי ברצות המלך לשלוח איגרת לקרובו שלא יבין אותו שום אדם מבלעדי קרובו, יש בין המלך וקרובו דברים ורמזים בהבנת איגרת נאמרו מפיו לפיו ביחוד, כן רצה ית' שיהא סודו כמוס לבני ישראל עם קרובו בלבד, ואלו היה הכל כתוב, היה יד הכל שוים בה, מה שאין כן עכשיו שעל כל פנים נצטרך אל המקובל איש מפי איש שלא ידעוהו גוי הארץ. ועל פי זה פירש הוא ז"ל הפסוק (תהלים קמז יט) מגיד דבריו ליעקב וכו', והפסוק (דברים לג ד) תורה צוה לנו משה וכו', עיין שם. ועל פי מה שפירש מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות בסוף מסכת נדה אמתניתין דאבות (פ"ג מי"ח) דחשבון תקופות אינן אלא פרפראות לחכמה, דאף אם יטעה בהן אין בכך כלום, כדאיתא (ר"ה כ"ה ע"א) אתם (ויקרא כג ב), אפילו מוטעין. אבל קינים ופתחי נדות הן גופי הלכות, כי אם יטעה בהן קרוב לבוא לידי ספק כרת, עיין שם על מה שהביא שם הגמרא (נדה ע"ג ע"א) התנא דבי אליהו. ודבריו המה נפלאו ליישב הא דמסכת מגילה (כ"ח ע"ב) דנסיך להא דר' זירא, והא דמסיים כן בסוף מסכת נדה, ודפח"ח וש"י. ועיין במרכבת המשנה בפ"י מהלכות איסורי ביאה הלכה א', מה שהביא ראיה ממשנה זו קנין ופתחי נדה וכ' לדרך רבינו הרמב"ם בפתחי נדה. והנה יש להבין כיון דבאמת אתם אפילו שוגגין, אפילו מזידין, אפילו מוטעין, ורק ברצון הבית דין תליא מלתא, אם כן למה לן החשבון גימטריא. וצריך לומר דבדיעבד מה שעשה עשוי, אבל לכתחלה יעשו על פי חשבון ולא ישנו שלא לצורך והבן, כמו שדרשו רז"ל (ר"ה ז'.) שמור את חודש האביב (דברים טז א), שיהיה אביב בזמנו. ועדיין יש להבין, כיון דבאמת אין קפידא בזה דהא בדיעבד מה שעשה עשוי, אם כן למה לי כל הרעש הזה לכתחלה. והנ"ל בזה, על דרך משל מה שהביא הבינה לעיתים באגרת שיש ביד בנו. והנה יש להוסיף על המשל הנ"ל, שאביו הוא חכם גדול, ויש בהאגרת הנ"ל חכמות רמות ונשגבות עמוק עמוק מי ימצאנו, אבל לא נודעים ונעו מעגלתיה, לבד מבנו שיש לו ממנו קבלה פנים אל פנים בהסימנין ומסורת, ואחר זולתו נראה לו כדברי שטות והבל ודברים של מה בכך. והנה הבן מתפאר בחכמת אביו הרחבה מני ים, וכל רואיו ילעגו למו ולא יאמינו לו כי יש תפוחי זהב במשכיות כסף ולפידים בתוך הכדים, ולומר להם תוכן הענין כבר נצטוה מאביו ואין לזרים אתך, ואביו החכם כי ראה את כל אלה בחכמתו כי יהיה ח"ו ללעג ולקלס ולשמצה בקמיו, על כן הטמין בהאיגרת הנ"ל דבר אחד שאין לו בו צורך כל כך, כי אין לו ערך לשאר החכמות הנטמנים בתוך האיגרת ואין קפידא בגילוי, על כן יוכל הבן לגלות אותו החכמה, וממנה יראו כי חכמתו של אביו רבה הוא, וממנו יוקש על השאר כי לא בשיגעון ינהג ולא בשטות ידבר, כי כבר יודעין כי חכם גדול הוא וילמדו קל וחומר, אם זה שהגילוי מותר בו ואין בו קפידה, על אחת כמה וכמה דברים העמוקים שמקפיד על גילוי', כמה מהחכמה יש בהם, והבן זה. וזה הוא הטעם של חשבון הגימטריא שנמסר לחכמי ישראל בסוד עיבור, אשר כל חכמי אומות תמיהין עליו, ומזה יבינו איכות חכמות התורה עצמה שאין בהם השג יד כלל וכלל והוא בעיניהם כדברי הספר החתום, על אחת כמה וכמה שיש בו מהחכמה הנפלאה חכמתו של יוצר בראשית. ועל פי זה יובן כי הוא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, הוא כפשוטה על כל התורה כאומרו אשר ישמעון את כל החוקים האלה, וכן להלן ככל התורה הזאת. רק דהגמרא מקשה איזה חכמה ובינה שהוא לעיני העמים, דהא חכמת התורה נסתר מעיניהם ומשפטים בל ידעום, ומתרץ זה חישוב תקופות וכו', דמזה יבינו חכמות התורה כולה כמה עמוקה וכמה גדולה ורחבה. ויתכן לפרש דכל הדברים שכתבתי הוא מפורש בקרא, והפירוש דהאי קרא כי הוא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, ר"ל זאת אשר הוא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, דהיינו חכמת הגימטריאות הוא רק משום אשר ישמעון קאי על העמים, שהעמים ישמעון את כל החוקים ואמרו רק עם חכם ונבון כמ"ש, ואם כן דברי הגמרא היא כפשוטו, דמקשי איזה חכמה ובינה שהוא לעיני העמים, הוי אומר זה חשוב וכו' כנ"ל. ולפי זה החכמה ובינה שהוא רק חישוב וכו', רק דעל ידי זה מאמינים על השאר, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד. ולכך חכמות הגימטריא רשאים ללמד לעכו"ם, דאינן מעצם חכמת התורה רק פרפראות, ועל כן אברהם שקיים כל התורה, לימד במצרים חכמת הגימטריא כמבואר בספר נחמד ונעים, אבל עצם התורה לא לימד רק לאלו שנכנסו תחת כנפי השכינה ונתגיירו, דבעצם התורה כתיב (תהלים קמז כ) משפטים בל ידעום ואסור ללמד דברי תורה לעכו"ם (חגיגה י"ג ע"א), והבן זה.

Comment 15

<b>כי</b> מי גוי גדול וגומר (דברים ד ז). בהקדם הא דאיתא במסכת ברכות (דף ח'.) מנין שאין הקב"ה מואס בתפילתן של רבים, שנאמר (איוב לו ה) הן אל כביר לא ימאס, וכתיב (תהלים נ"ה) פדה בשלום נפשי וגו' כי ברבים היה עמדי כו'. והנה להמשיך לזה (תהלים נה כ) ישמע אל ויענם (כפירוש הרד"ק ויכניעם) אשר אין חליפות למו ולא יראו אלקים, על פי מהר"י מינץ דרוש ט' בסגולת תפילות הרבים א', שאם יש בזה עבירה, ויש בחבירו ההיפך באותו ענין. ב', שבצירוף הרבים יש קיום כל המצות, עיין שם. והנה א' הוא בבחינת סור מרע, והב' בבחינת עשה טוב. והנה זה דוקא בישראל שהמחצב קדוש ולא יסכימו לתכונה רעה, מה שאין כן באומות העולם אין ההיפך בסור מרע, כי כולם מנאפים וכדומה. וגם בבחינת עשה טוב אין בהם עושה טוב גם אחד, לכך אין ברבים שלהם תועלת. והיינו אין חליפות למו, והב' ולא יראו אלקים, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש כי מי גוי גדול כו' כה' אלקינו בכל קראנו אליו. ונדרש במסכת ר"ה (דף י"ח.) על תפילת הרבים, ונמשך לזה שפיר (דברים ד ח) ומי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים ככל התורה הזאת, והיינו בחינה הב', והבן.
<b>והנה</b> כבר פירשתי (ישעיה סד א) כקדוח אש המסים מים תבעה אש להודיע שמך לצריך. כי התורה נקרא מים, שנאמר (ישעיה נה א) הוי כל צמא לכו למים, ונקרא אש שנאמר (ירמיה כג כט) הלא כה דברי כאש (סוכה נ"ב ע"ב). ונ"ל על פי הגמרא דסוכה (דף מ"ט ע"ב) כי הלומד ומלמד לאחרים הוא תורת חסד, שאינו מלמד אינו תורת חסד (משלי לא כו). והנה בבראשית רבה פרשה ד' סי' א' (ב"ר ד' א') בנזר הקודש דמים מצד החסד ואש מצד הדין, ולכך נקרא רקיע שמים ביום שני (בראשית א ח), עיין שם. ונמצא המלמדה נקרא מים, שאינה מלמדה נקרא אש. ולכך דברי תורה בעצמותו נקרא אש, אבל כל צמא לכו למים, היינו להמרביץ תורה שאצלו נקרא מים, והבן. והנה לפי זה תשובה ברבים שאחד מעורר את חבירו, נקרא מים כמבואר בב"ר (פ"ב ס"ד) ואין מים אלא תשובה, עיין שם בפסוק (בראשית א ב) ורוח אלקים מרחפת כו'. והנה התורה נקרא אש לבעור בהמורדים, והיינו כקדוח אש המסים, היינו המסום עצמם ממנה כמו רפאים שמרפין עצמן ממנה, רק מים תשובה דרבים תבעה אש היינו מכבין, כי דרך המים שבא על אש בשעת כיבוי מרתיחין, רק שהתשובה יהיה רק להודיע שמך לצריך, היינו כדי שיתקדש שם שמים, והבן.
<b>והנה</b> יראוך עם שמש (תהלים עב ה) פירשתי על פי מ"ש בשבילי אמונה בנתיב ב' שביל ג', כי עמודיו עשה כסף (שיר השירים ג י), היינו עמודי שמים, וכסף מלשון נכסוף נכספתי (בראשית לא ל), כי כל סביב תנועתן הוא רק מחמת השתוקקת להדבק בסבה ראשונה, ששים ושמחים לעשות רצון קונם, עד כאן. ועל דרך זה ראוי להיות כל עבדותינו מחמת חשקות להדבק בהסבה ראשונה, והיינו יראוך עם שמש, והבן. והנה לתשובה ברבים, ראוי להיות חושק כל אחד לזה, כי אז עת להדבק בקדושה דלעילא, על פי הנזר הקודש פרשה נו"ן סי' י"ג, אהא דאיתא שם במדרש (ב"ר נ' י"ג) בענינא דסדום, מלאכי השרת על ידי שגילו מסתורין, נדחו ממחיצתן קל"ח שנה. וכתב היפה תואר דמלאכים אלו הם אותן שראה יעקב במראה הסולם עולים (בראשית כח יב), שעד (אותו) הזמן הוי נדחים, כי מהפיכת סדום עד אותו זמן קל"ח שנה, ואז חזרו בזכות יעקב. ופירש נזר הקודש כי מקום זה הוא שער השמים (בראשית כח יז), ודיוקנו של יעקב חקוק בכסא כבוד (במ"ר פ"ד א'), על כן כאשר לן יעקב שם, נעשה קישור בין עולם עליון לתחתון ונעשה סולם מוצב ארצה כו', ואז עלו ממטה למעלה על ידי זכותו של יעקב, עד כאן. ואני הוספתי נופך, כי מלאך בירידתו לעולם הזה מתלבש בלבושא דהאי עלמא, וכל זמן שאינו תופס מסוג דהאי עלמא להיות נתפס באיזה חטא ועון, אין לו התקשרות בלבוש הזה ונקל לו לצאת ממנה לשוב למעלה, מה שאין כן כשנתפס באיזה חטא וע"ד שבצדיקים הוא כמשחל בניתא מחלבא, והבן. והנה אז כשלן יעקב שם, נתקשרו העולמות והיה טהרה לזה העולם, היו יכולים לעלות, והבן. והנה כשנעורר הקול קול יעקב, נתעורר התקשרות הזה וקל להדבק אז בקדושה דלעילא.
<b>והנה</b> בתפארת ישראל פ' ס' הביא מדרש (שוח"ט מזמור צ"ד) בענין שישראל שכרן לאחריהם, שנאמר (תהלים צד טו) ואחריו כל ישרי לב, ואומות העולם כתיב בהו (דברים ז י) לא יאחר לשונאו, עיין שם. והיינו והידים ידי עשו (בראשית כז כב), שהם נוטלים תיכף בידים. ועל פי זה יתבאר פרקי רבי אליעזר פרק ל"ב (פרקי דר"א פל"ב) בשעה שמכריזין בשמים הקול קול יעקב, רועשין השמים. ובשעה שמכריזין בארץ הקול קול יעקב, מי שהוא שומע ועושה כן, חלקו עם הקול קול יעקב, ומי שאינו שומע ועושה, חלקו עם הידים ידי עשו, עד כאן. י"ל כשמכריזין בשמים שישראל רוצים להתפלל בכנופיא רועשים כו', שאז מתקשרים בעולמות. וכשמכריזין בארץ שיכינו לכך, מי שהוא שומע ועושה חלקו עם הקול קול יעקב, נדבק בקדושה דלעילא, ומי שאינו שומע ועושה, נדחה מהקדושה וחלקו בהידים והוא בכללא דלא יאחר כנ"ל.

Comment 16

<b>כי</b> אל רחום ה' אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם (דברים ד לא). כפל הדברים במלות שונות. ועוד שמקדים ברחום, ומסיים כאשר נשבע וכו', דמאחר שכבר נשבע אין צריך לרחמים, דהא צריך לקיים שבועתו. ועוד דפוחת והולך, דמעיקרא אמר לא ירפך דהיינו שלא לענותם, ואחר כך ולא ישחיתך דהיינו רק שלא לכלותם, והבן. ונ"ל דהכי פירושו, דהא מבואר בש"ס ברש"י (ד"ה) ותוספת (ד"ה ושמואל) שבת נ"ה ע"א, דלצדיקים לא תמה זכות אבות לעולם, ולרשעים מישראל דתמה זכות אבות, מכל מקום ברית אבות לא תמה. ומפרשין על פי זה הפסוק (ויקרא כו מד) ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם, זא"ת ר"ת זכו"ת אבו"ת תמ"ה, מכל מקום לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם דייקא, דברית אבות לא תמה, על כן הרי מבואר דברית, היינו שלא לכלותם כאמור לכלותם, וכן נאמר (מלאכי ג ו) אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם. והנה מובן דאם לא הברית והשבועה, היו משתמש במדת הרחמים שהקדים ושיתף (ב"ר י"ב ט"ו), לענין שלא לכלותו, אבל שלא לענותו לא היה הגנה. אבל מאחר שיש ברית ושבועה שלא לכלותו ואין צריך להשתמשות מדת הרחמים בזה, אם כן ממילא דהשתמשות מדת הרחמים הוא שלא לענותם. ועל פי זה מבואר הפסוק כי אל רחום וכו' ה' אלקיך, היינו השיתוף והקדים שהוא ה' אלהיך לענין ולא ירפך, דהיינו שלא לענותם כלל. ולא ישחיתך, ר"ל דלענין ולא ישחיתך שלא לכלותך, הוא משום ולא ישכח את ברית אבותיך כאשר נשבע להם, ואין צריך בזה להשתמשות הרחמים, והבן.

Comment 17

<b>אתה</b> הראת וגו' (דברים ד לה). נשאלתי למה אמר משה רבינו ע"ה אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו, ושלמה אמר אין עוד (מלכים א' ח' ס'), ולא אמר מלבדו. והשבתי כי פירשו אהיה אשר אהיה (שמות ג יד), על שהוא מצוי אמת שמציאותו תלוי בעצמו כמבואר בעקרים, ומזה יובן כשנחקור על דבר האמת ימצא כי אין נמצא רק הוא יתברך, כי מציאות הכל רק ברצונו, והוא רצונו ורצונו הוא, והבן. והנה מה שנתגלה יותר מציאותו ית', יותר יתוודע ויתגלה אפיסת הכל, כאשר כתבו כי מציאת הטיפה בים הגדול ממש אין לה מציאת, על כן אמר משה ואנחנו מה (שמות טז ז). וכבר פירשו אין עוד, ר"ל עדיין אין שום מציאות נמצא, והבן. והנה אין עוד מלבדו, אין משמע כמו שפרשו על אין עוד, רק כפשוטו אין עוד מלבדו, אין עוד שליט ותקיף ומושל, רק הוא ית' ואין דבר שלא כרצונו, והוא השגה מחויבת לכל איש ישראל. והנה משה בבחינת עצמו אמר ונחנו מה, אבל לישראל שהם אינם במדריגת זו דיהיה להם התגלות אלקות כל כך עד שיתגלו להם אפיסת הכל, אמר אתה הראת לדעת כו' אין עוד מלבדו, שזו השגה נראה להם. אבל שלמה שבימיו היה מילוי הלבנה והתגלות אמיתי רב ועצום, אמר אין עוד, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 18

<b>וידעת</b> היום וכו' כי ה' האלקים בשמים וכו' אין עוד (דברים ד לט). דקשה דהיה די באמרו כי ה' הוא האלקים בשמים ועל הארץ, אטו מי לא ידע דשמים הוא ממעל והארץ הוא מתחת, ואם כן תיבת ממעל ותיבת מתחת הוא שפת יתר. וגם אין עוד הוא שפת יתר, דכיון דהוא בשמים ובארץ, ממילא דאין עוד. והנ"ל בזה, על פי מה שנ"ל לפרש הפסוק בשיר השירים (ב' ה') סמכוני באשישות רפדוני בתפוחים כי חולת כו'. ואיתא במדרש (שהש"ר פ"ב) באשישות בשני אשות של מטה ושל מעלה. ונקדים דמבואר בשמונה פרקים להרמב"ם ז"ל, דכמו שיש חולי הגוף, ככה יש חולי הנפש. ולפי זה מי שיש לו אהבה להשי"ת כראוי, אינו חולה על אהבה, ומי שנעדר ממנו אהבה הראוי, הרי יש לו חולת אהבה, דהרי הוא חולה על אהבה, דנעדר ממנו אהבה הראוי לנפש הישראלי, כי חלק ה' עמו (דברים לב ט), והבן. ונקדים עוד דברי הט"ז בש"ע או"ח סי' א' (ס"ק ב') מה שפירש על אמרם ז"ל (במ"ר פט"ו ט"ז) אני מעיר את השחר, ואין השחר מעיר אותי, עיין שם דדוד שבח דהוא מעורר את עצמו מלמטה, עד שאין צריך להתעוררת שלמעלה. אם כן לפי זה מי שיש לו שני אשות אש שלמעלה ואש שלמטה, עדיין הוא חולת אהבה כי אין לו אהבה הראויה, והיינו סמכוני באשישות בשני אשות כנ"ל, רפדוני בתפוחים, ר"ל על דרך משל כי צריך לחזק אותו כדרך שמחזקין את החולה כי חולת אהבה אני כו', והוא מוסר גדול מאד למבין. והנה אמרו (סנהדרין דף צ"ג.) גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. ומובן דהוא רק שמלאך שהוא כולו קדוש וטהור ואין לו נטיה אחרת, אם כן אין לו מעצמותו כלל רק מה שנשפע לו בעבר ומשפיעין לו בהוה מלעילא לעילא, אבל האדם שהוא בחירי, אם כן הרי העבדות שלו, ומה שיודע שה' הוא האלקים הוא מעצמותו בבחירתו, ולא תימא שהתחלה הוא מעצמותו, אבל אחר כך הוא צריך להתעוררת מלמעלה, שזה עדיין אין אופן המעולה. אבל אופן המעולה הוא שלא יהיה יותר רק שלו, ולא יצטרך לסיועי' דלעילא. ועל פי זה מבואר היטב הפסוק הנ"ל והשיבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים, ר"ל מה שעובדין אותו צבא מרום במרום ומקבלים אלהותו ית"ש עליהם, הוא ממעל מה שנשפע להם. אבל על הארץ הוא מתחת ואתערותא דלתתא משלהן בבחירתו, ולא תאמר דאחר כך צריך לאתערותא דלעילא, לזה אמר אין עוד, ר"ל דאופן המעולה הוא אין עוד, שלא יהיה עוד מלעילא, רק יעמוד בשלו ויהיה די בזה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 19

<b>פנים</b> בפנים דבר ה' עמכם (דברים ה ד). על פי המבואר בדברי הקדוש האר"י ז"ל בעץ חיים שער הכללים פרק ט', כי בעולם הנקודים לא יכלה הבינה שהיא אמא עילאה לקבל מאבא פנים בפנים, ומאחר שהבינה לא יכלה לקבל פנים בפנים, גם החכמה לא קבלה האור הראוי לה אם היתה משפעת פנים בפנים לבינה, ובחינה זו ירדה למטה, וממנו נעשה התורה שהוא זעיר אנפין, עד כאן דבריו הקדושים. ונמצא התורה הוא בחינת פנים בפנים, שנחבר ונעשה תורה ממנו. והיינו פנים בפנים דבר ה' עמכם, דהיינו שכל מה שדבר ה' עמכם דהיינו התורה, הוא פנים בפנים, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 20

<b>פוקד</b> עון אבות על בנים וכו' לשונאי וגו' (דברים ה ט). עיין מ"ש ביערות דבש חלק ב' דף מ"ו בפירושו לדברי רז"ל (סנהדרין קי"ג ע"א) במעשה דחיאל שבנה יריחו (מלכים א' טז לד). מוצא מדבריו דבכבוד חכמים פוקד עון אבות על בנים, ומיישב הפי' דלא יומתו (דברים כד טז), עיין שם. ויתפרש בקרא היטב, כי הנה יש לדקדק דבקרא (דברים ה י) ועושה חסד, כתיב לאוהבי ולשומרי מצותי, ובפוקד לא כתיב רק לשונאי, ולא כתיב גם כן ולעוברים על מצותי. והנ"ל, דבלאו הכי יש לדקדק איך יתכן שונאי השם, איך יתכן שונא לאינו נראה ואיך יפול בו לשון שנאה, בשלמא אהבה יתכן, דעל ידי דבקות המחשבה הוי כנראה ויפול בו אהבה, אבל שנאה שהוא מרוחק ואין דבק, ואם כן איך יתכן שנאה, והוא קושיא נאותה וחמירה מאד לדעתי, ויתכן פושע ומורד וכופר, אבל לא שונא. אבל הענין הוא כמו שדרשו רז"ל (כתובות קי"א ע"ב) על הפסוק (דברים יא כב) ולדבקה בו, וכי אפשר לדבק בו וכו', אלא הדבק בתלמידי חכמים וכו'. ונ"ל שזה הוא הדרגה לדבק בו יתברך, ונמצא הדבק בתלמידי חכמים הוא הדבק בהקב"ה, וכן האהבה הוא כאוהב השי"ת, והוא הדרך להגיע אל האהבה לאהוב אוהביו וכמו שכתבו הספרים. וההיפך השונאים ישראל, נקראים שונאי ה', וזה ברור. ואם כן אתי שפיר, דלגבי פוקד עון אבות לא כתיב רק לשונאי, דהיינו שונאי תלמידי חכמים ומלעיבים במלאכי אלקים, אם כן לא יתכן לעוברים על מצותי, דבשאר עבירות לא יומתו כתיב, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש היטיב מאמר הצרפית שאמרה לאליהו (מלכים א' יז יח) מה לי ולך איש האלקים באת' אלי להזכיר את עוני ולהמית את בני. כי חשבה אולי פגעה בכבודו שלא מדעתה, כי כבר אמרו רז"ל (שבת י"א.) תחת חבר לא תחת תלמיד חכם. ולכך מת בנה, לכך אמרה כדברים האלה ולהמית את בני דייקא, והבן. ומזה ראוי להבין כמה יש ליזהר בכבוד התורה ולומדיה, וכמה יש להספיד על העדר תלמידי חכמים, שמזה נראה גודל חשובתן.

Comment 21

<b>מסורה</b> שמור את יום השבת לקדשו (דברים ה יב). שמור ישמרון את כל מצות ה' (דברים ו יז). שמור את חודש האביב (דברים טז א). הביאו העוללות אפרים מאמר מ"ג ג' שמור מלא. נ"ל על פי מה שהשבתי לשואלי למה בפרשת תשא נזכר שבת אחר חג הפסח, עיין שם האופן אחר שכתבתי שם, (הגה"ה אמר המסדר לא מצאתיו, אך כפי הענין יתכן שכונתו לאשר שמירת שבת הוא כהררים התלוים בשערה (חגיגה י' ע"א), ואי אפשר להזהר בו מבלתי אם ישמור חג הפסח כראוי, על פי מה שאמרו הנזהר ממשהו חמץ מובטח שלא יחטא באותו שנה, והבן. ועל פי זה יתבאר, כי שמור את חודש האביב, ידוע מה שדרשו (ר"ה ז'.) שיהיה אביב בזמנו, אבל הפשטנים פירשו על רגל שבו, כמו דאיתא מסכת ר"ה (ד' ע"א) גבי ראש השנה לרגלים, עיין שם והבן. ועל פי זה יתפרש שמור את יום השבת, לזה צריך שמור ישמרון כו', כי חול מכין לשבת, לזה צריך שמור את חודש האביב כו', כי בלא זה שגיאות מי יבין, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יש ליתן טעם למה שמור מלא בוא"ו, דהיינו שצריך סעד לזה שמירת כל הו' ימים מחטא, והבן. וכן י"ל גם כן באינך, לבד הטעם הפשוט שהוא להורות שיש להם שייכות זה לזה, רק די"ל דהא השייכות שיש להם הוא, שעל ידי שתים אלו, נשמרים הו' ימים שצריכין לשמירת שבת, על כן הם מלאים בוי"ו כנ"ל.
<b>עוד</b> יש לומר, על פי דברי העוללות אפרים שם במאמר מ"ד בענין ימי עליה וימי ירידה, עיין שם. ועל פי דברי האלשיך בפרשת החדש על פסוק (שמות יב טו-טז) אך ביום הראשון תשביתו כו', (שמות יב טז) ביום הראשון מקרא קודש וביום השביעי מקרא קודש כו' כל מלאכת עבודה כו'. והנה אמרו חז"ל (ע"ז ה' ע"ב) לא קאים אינש אדעתיה דרביה עד ארבעין שנין, וכן אמרו (אבות פ"ה מכ"א) בן ארבעים לבינה, וכן כתב העוללות אפרים כי אז בימי עמידה, ראוי לעשות ענבים חמר מלא מסך התורה, ואם כן על כרחך נמצא דמן הסתם אין יודע ומבין כל דיני התורה והמצוה עד ימי עמידה. ועל פי זה יתפרש (דברים טז א) שמור את חודש האביב כו', כמבואר בעוללות אפרים דהיינו ימי העליה תשמור כדי מה שבחיק האפשר, כי בו יצאת ממצרים, ממצרים הסכלות ופחות יצר הרע, כי ילד מסכן בא לי"ג שנה, (דברים ו יז) שמור תשמרון כו' היינו ימי העמידה, שאז יש לו לב ליזהר בכל המצות, (דברים ה יב) שמור את יום השבת שראוי לשבות מכל רק לקדשו, והבן.

Comment 22

<b>ולא</b> תתאוה (דברים ה יח). יש ליתן טעם על שבדברות ראשונות נאמר לא תחמוד (שמות כ יד), ובדברות אחרונות נאמר ואל תתאוה. על פי המבואר ברמב"ם ובמכילתא הובא בשל"ה פרשת ואתחנן, והמבואר מדבריהם הוא דהחמדה אם עושה רושם ומתחיל בתחבולות לגמור מחשבתו בפועל, ותאוה הוא רק בלב אף שאינו עושה רושם כלל, מחויב להרחיקנה מלבו. והנה ידוע דקודם חטא עץ הדעת היה יצר הרע רק מבחוץ המפתה לאדם, אבל מבפנים בגופו לא היה יצר הרע כלל, כי היה האדם רק טוב, אבל אל זר בגופו של אדם (שבת ק"ה ע"ב), לא היה אז, לכך לא היה הפיתוי רק בחוץ לפעול איזה דבר שלא כרצונו, וכשאינו שומע לו סר ממנו ולא היה יכול לשלוט בקרב איש ולב עמוק בלי אחוזה בחוץ, והבן. והנה ישראל כשעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן (שבת קמ"ו ע"א), והיו כאדם הראשון קודם החטא, אם כן אין צריך להזהיר על התאוה, כי על הפנים בלי אחוזה בחוץ אינו יכול לשלוט כלל, רק על החמדה צריך להזהיר. מה שאין כן בדברות האחרונות שהיה אחר החטא שחזרה הזוהמא, אם כן צריך להזהיר על התאוה והבן, ובכלל מאתים מנה דהחמדה בכלל תאוה, דכשאינו מתאוה כלל בלב, ממילא דלא בא לכלל חמדה, אבל אין התאוה בכלל חמדה, והבן.

Comment 23

<b>הטיבו</b> כל אשר דברו (דברים ה׳:כ״ה-כ״ו כהו), מי יתן והיה לבבם זה להם (דברים ה כו). על פי המבואר בעיקרים מאמר ג פרק י"ח, כי הנשמע מפי הגבורה, אי אפשר לנביא לשנותו אף לפי שעה, מה שאין כן הנשמע מפי הנביא משה רבינו ע"ה, אף שלא קם נביא כמשה ואי אפשר לנביא קטן ממנו לשנות דבריו, מכל מקום לפי שעה יוכל לשנות וכמו אליהו בהר הכרמל וכדומה, וכמו שדרשו רז"ל (יבמות דף צ' ע"ב) אליו תשמעון (דברים יח טו), אף לעבור על דברי תורה, עד כאן. נמצא לפי זה אם כל התורה כולה היו שומעין מפי השי"ת בעצמו, לא היה יכול שום נביא לשנות בשום דבר אף לפי שעה, כמ"ש שם (שמות כ ב-ג) באנכי (שמות כ ג) ולא יהיה לך, וכן פסק הרמב"ם פ"ט מהלכות יסודי תורה הלכה א' ב' ג' ד' ה', עיין שם בכסף משנה הלכה ה'. רק הטעם מבואר בעיקרים שזה נשמע לנו מפי השי"ת עצמו, עיין שם. וידוע דכל צורך שעה הוא מחמת קלקול הדור, ואליהו בהר הכרמל יוכיח. וזה אמרו ית' הטיבו כל אשר דברו מי יתן כו', ר"ל הטיבו כל אשר דברו דבר עתה עמנו כו', משום דמי יתן כו', דאם היה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים, ולא היה צריך בשום פעם לשנות שום דבר על ידי שום נביא, אז היה טוב יותר שישמעו מפי, רק מי יתן זאת הלא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות ל"ג ע"ב), על כן יהיה מהצורך לשנות לפעמים על ידי נביא לפי שעה, לכך הטיבו אשר דברו, דאלו היה שומעין, לא היה יכול שום נביא לשנות, והבן.
<b>ויש</b> עוד כונה בפסוק (דברים ה כו) מי יתן והיה לבבם זה להם דייקא, ר"ל דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות ל"ג ע"ב), דתולה רק בבחירת עצמם, והבן.
<b>אמרו</b> רז"ל (ברכות נ"ז ע"א) הקורא קריאת שמע בחלום, ראוי שתשרה עליו שכינה. והוא תמוה דזה מצוי מאד. ועוד קשה דהלשון קורא קריאת שמע הוא כפול, והיה ראוי לומר קורא שמע. והנ"ל דידוע ממעשה דרבי אלעזר בן ערך דז"ח, עיין שם בענין סמך תיבין דקריאת שמע, דמאן דמכוין בהו כראוי, נשמתו עולה למרום בעת השינה ויליף רזין דאורייתא. ולהבין זה נ"ל, דידוע דבקריאת שמע יש יחוד לאורות עליונים מעולמות והיכלות, אבל היא כאגרתא דלא מקריא אף למאן דידע לכוין בהו משום דלא חזו להו, ומאן דזכה דמוליכין נשמתו דרך שם בעת השינה, ומייחד אז ממש בפועל כביכול, אז הוא קורא הקריאת שמע שקרא בהקיץ והבן, ועליו אמרו רז"ל מה שאמרו, וזה נכון בס"ד ואמת.

Comment 24

<b>בהפטורה</b> (ישעיה מ' א') נחמו נחמו עמי וגומר. להבין ענין נחמה כפולה. וגם מה זה כי מלאה צבאה. וגם מה זה כי נרצה עונה. וגם בפרשת ואתחנן (דברים ג כד-כט) דקדקתי בתפילת משה אתה החילות וגומר, (דברים ג כה) אעברה נא, מה זה טענה וכי משום שעשה לו טובות הרבה, מחויב לעשות לו עוד טובות. וגם להבין תשובת (דברים ג כו) רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה, מה זה רב לך. וגם למה דייק לומר בדבר הזה. וגם מה דסמיך ליה עלה ראש הפסגה, כי מה תועלת לו בראותו. והנ"ל בהקדם מה שכתבתי לתרץ קושית התוספת בחידושי למסכת שבועות (דף כ"ו ע"ב [ד"ה אפילו]) בקושית ר"ת הסוגיא דשבת ודשבועות אהדדי, בענין שגגת קרבן לענין שבועות ביטוי, עיין שם. והיוצא מהדברים הנ"ל, דבכל מקום אמרינן אין לך בו אלא חידושו, לבד במקום שיש הכרח אמרינן להיפך, וזה הוא בגופי הלכות, וכן הוא לענין הטובות ואהבה, שיש טובה גוררת טובה כמו אהבת אב לבן שהוא אהבה החיניות, ויש טובה גורעות כמו אדון לעבד, וכמו שפירשתי בפסוק (תהלים ד' ב) בקראי ענינו כו', שהתפלל דוד לא די שישמע תפלות אלו, אלא שיהיה בסוג אהבה החינות שיגרום שישמע עוד, והבן. ונקדים עוד מ"ש בפירוש הפסוק (אסתר ט י) בביזה לא שלחו את ידם, והבן).
<b>ועל</b> פי זה נראה ליישב קושיית הגמרא (מגילה ז' ע"א) דלמא פריסתקאי שדור, רק דהגמרא מסיק לפי הנגלה (מגילה ז' ע"א) (מה שנאמר כמה פעמים (אסתר ט י) ובביזה לא שלחו את ידם. להבין מה היה הכונה בזה שלא שללו. וגם מה הפלא שמספר. ועוד קשה למה כתבו בדרך לשון נסתר שיש בו אריכת יותר, מה היה חסר אלו נאמר ושללם לא בזו. והנ"ל דיש בו ענין נסתר לבד הפשוט, דהנה יש להבין הלא איתא בגמרא (גיטין נ"ז:) מבני בניו של המן למדו תורה ברבים, ואם כן מזה מוכרח שלא כלו זרע המן, ועל זה יש לתמוה שהמסברא זה היה ראוי לראשונה לכלות זרע הצורר. אבל הענין יובן על פי שדרשו רז"ל (שמו"ר א' סימן כ"ט) בפסוק (שמות ב יב) ויפן כה וכה וירא כי אין איש, ראה כי אין עתיד לצאת ממנו שיתגייר. ולכך באלו שהיה בהן ניצוצות הקדושה לא נגעו בהן, או שנשפע רוח הקודש על כל ישראל כדרך שנשפע בעת נתינת התורה, דהא אז היה עיקר הקבלה (עיין שבת פ"ח ע"א), והבן. או שמאת ה' מן השמים היה שלא יגעו באלו, ואנשי כנסת הגדולה כתבו המגילה, ידעו זה ברוח הקודש, והבן. והנה איתא בספרים על פסוק שבתי וראיתי את דמעת העשוקים, בתוך הטומאה. ועל פי זה מדוקדק מאד הלשון ובביזה, במקום שיש ביזה לא שלחו את ידם, והבן. והפשיטות תולה בזה, דלכך לא שללו, משום יכין רשע וצדיק ילבש (איוב כז יז), כמו שהדין במסור (ב"ק קי"ט ע"א). ועל פי זה יובן דברי רז"ל (מגילה ז') ובביזה לא שלחו את ידם, מנא ידעו, אלא שמע מינה דאסתר ברוח הקודש נאמרה, והבן. ואף דאמר (מגילה ז' ע"א) לכולהו אית להו פירכא, היינו להפשטיות שהוא הלבוש, מה שאין כן להפנימות, ולכך לא אמר אית להו תיובתא, והבן.) שיהיה גם כן ראיה, ועל פי הנסתר יש ראיה מכאן, ועל דרך שכתב הרמ"ע בשתיק רב והבן. ונקדים עוד מה שכתב השל"ה (הובא להלן בפרשת עקב על הכתוב (דברים י יב) ועתה ישראל באופן שתיתאה), בפסוק (תהלים קטז טז) ואני עבדך בן אמתך, ומשה הוא היה במדרגה עבד החשוב יותר מבן, והיינו עבדו. ואם כן לפי זה ראוי אצלו לומר כי היכא דחידש בזה, חידש עוד הרבה. אך דיש הכרח שלא להוסיף, על פי המבואר במדרש (איכ"ר פ"ד י"ד) דאלמלא משה היה בא לארץ ישראל, לא גלו. ועיין בפרשת דרכים (דרך הקדש דרוש ח') מ"ש בתועלת הגלות, כדי שיבואו דור המדבר לארץ ישראל, דנפל ובנאו מותר ליכנס בו. ולי נראה על פי המבואר בגמרא (פסחים פ"ז ע"ב) לא הגלה הקב"ה את ישראל אלא שיתוסף עליהם גרים, שנאמר (הושע ב כה) וזרעתיה לי בארץ. והיינו ללקט ניצוצות הקדושות הנשמות דאזלין ערטילאין, ולכך פזרן לד' קצות, והבן. וידוע מפסוק (קהלת ד א) שבתי וראיתי דמעת העשוקים כו', דבמעון הקליפות יכול הרואה לראות האיך הם עשוקים. והנה בית פעור היה מעון הקליפות, ועל פי זה יובן הפסוק (דברים ג כט) ונשב בגיא מול בית פעור, על פי מה ששמעתי (פירוש) אמרם ז"ל באדם הראשון, כל מקום שנגזר עלי' לישוב כו' (ברכות ל"א ע"א). והנה ראש הפסגה מבואר באבן עזרא שהוא מול בית פעור, ועל פי זה יתבאר החילות כו' את עבדיך כו' דייקא, היינו עבד החשוב יותר מבן, אם כן ראוי להיות סוג החינות, אם כן אעברה נא, והשיב לו ית' רב לך, אין לך בו אלא חידושו, כי בדבר הזה דייקא שיש הכרח, ומה זה, אמר לו עלה ראש הפסגה ושם תראה ושם עיניך וגומר, שתראה דמעת העשוקים מה שמפוזר בד' קצוות, וראה בעיניך כי לא תעבור את הירדן הזה, שתראה בעצמך שאין ראוי לך לעבור את הירדן הזה, והבן. והנה בענין הנחמה דלעתיד, נאמר דהרבה יעודים יותר ויותר יהיה ממה שאמרו הנביאים, דכיון דיחדש כל כך, יחדש עוד הרבה, ושמא תאמר שמא יהיה הכרח שלא יהיה, לזה אמר כי מלאה צבאה, ר"ל כי צבאה יהיה נשלם שילקוטו חיל בלע ויקיאנו, ושמא תאמר דאולי נהיה בכלל עבדים, ואז אין לך בו אלא חידושו, גם זה אינו, דהא מסקינן בגמרא (ב"ב י' ע"א) דבזמן שאין עושין רצונו של מקום נקראים עבדים, ובשעה שעושין רצונו של מקום נקראים בנים, ואם כן כיון שיושלם העון ולא יחטאו עוד, בודאי יהיו נקראים בנים. וזה שאמר הכתוב נחמו בזה במה שנחמו עמי יאמר אלקיכם, ר"ל יאמר לעתיד הרבה יותר מיעודי הנביאים, דכיון דחדות בי' וכו', ושמא תאמר שמא יהיה איזה הכרח, או שמא הם בכלל עבדים, לזה אמר דברו על לב ירושלים שאל תחוש ואל (תדעג) [תדאג], כי מלאה צבאה ואין הכרח, כי נרצה עונה וקרואים בנים, כי רוח הטומאה יעבור מן הארץ במהרה בימינו אמן.
<b>עוד</b> יתבאר (ישעיה מ א) נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם, (ישעיה מ ב) דברו על לב ירושלים וגו'. על פי מה שפירשתי בפרשת פקודי (שמות לז כב) על הפסוק ובצלאל וכו' עשה את כל אשר צוה ה' את משה, שהסכימה דעתו לדעת המקום אף מה שלא אמר לו רבו, שהרי אמר לו שיעשה הכלים והארון והמזבחות, ואחר כך המשכן, אמר לו הכלים אשר אני עושה היכן אכניסם, אמר לו משה בצל אל היית וידעת (ברכות נ"ה ע"א). ואמרתי על פי אגודת אזוב בריש מגילת איכה, שכתב בשם הזוהר (ח"ב ק"ח ע"ב) שכל זמן שלא עבר רוח הטומאה מן הארץ, אקדים דלבר. ואחר שיעבור רוח הטומאה, יקדים מוחא דלגו. והנה כתב עוד שם דהעיר, ואחר כך רבתי עם (איכה אא), היינו דאקדים דלבר, עד כאן דבריו עיין שם. ועל פי זה מבואר, דידוע דהצל אינו דבר עצמותו, רק המשתלשל ממנו. והנה משה שהיה דבוק בעצמותו, ושם אין שטן ואין פגע רע והוי בעיניו כמו לעתיד, אמר שיעשה הכלים תחלה. אבל בצלאל היה בצל, לכך ידע שעדיין לא נתקן והבן, והקב"ה ידע מה בחשוכא אף שעמיה (דניאל ב' כ"ב) שרא נהורא, והבן זה כי נכון הוא בס"ד. ולכך לעתיד דברו על לב ירושלים וקראו אליה כי מלאה צבאה, דהיינו מוחא דלגא כי היכל ה' המה (ירמיה ז ד) והבן, ואמר הטעם דיקדים אז מוחא דלגו, כי נרצה עונה, כמו שפירש הרד"ק נשלמה עונה, כמו אז תרצת הארץ את שבתותיה (ויקרא כו לד), ולא יהיה עוד למזכיר עון (יחזקאל כט טז), כי לא יחטא עוד כי יעבור רוח הטומאה מן הארץ, ולא יהיה עוד אבן נגף וצור מכשול בעולם. והנה בשורת יציאות מצרים היה נחמה, אף כי לא הובטחו שלא יהיה עוד בגלות, וכן כשפקדם בבבל. ואם כן בשורת גאולה העתידה הוא נחמה כפולה, א' שיגאלם, ב' שלא יוסיף להגלותם. והנה כתיב (איכה ד' כב) תם עונך בת ציון ולא יוסיף להגלותך, אלמא דהטעם דלא יוסיף להגלותך, משום דתם עונך. ועל פי זה יתבאר נחמו נחמו עמי, ר"ל נחמה כפולה כנ"ל, ובמה, מפרש יאמר אלקיכם לעתיד דברו על לב ירושלים וקראו אליה כשתהיה על מכונה, כי מלאה כבר צבאה היינו מוחא דלגו, ואם כן התחיל מבפנים, והוא סימן שלא יוסיף להגלותה, והיינו הנחמה כפולה. והטעם שלא יוסיף להגלותה, הוא כי נרצה עונה שנשלם עונה כנ"ל, ואמר ראיה לזה הסימן המבואר בזוהר כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתיה, היינו עונש אחד קודם בואו בעת הודעתו, והשניה בעת בואו, וקשה הלא לרעה יש חזרה (ברכות ז' ע"ב), ואם כן אין עונש בהודעתו כי לא יצטערו, אלא ודאי דעל ידי סימן הנ"ל יהיה צער, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר (ישעיה מ א) נחמו נחמו כו', (ישעיה מ ב) דברו כו'. על פי הדרוש בפרשת פקודי, כי הבנין של המקדש קיים לעד מחמת כי אנו קיימים בסיבת חורבנו, על פי מה שדרשו (מדרש איכ"ר פ"ד י"ד) בכילה ה' את חמתו וכו' (איכה ד יא). והנה אף על פי כן נהרגו אלפים מישראל. אך נראה כי כיפר על שני חלקים, כי מבואר במקום אחר כי המקדש וצדיק על קוטב אחד יסבו, ומבואר דצדיק שקול כשליש עולם, ר"ל ישראל, וחורבן ירושלים ובתי כנסיות ובתי מדרשות, גם כן שליש דאיקרי מקדש כדאיתא בשאילתות, והיינו אחר שהזכיר החורבן, אמר נחמו נחמו בזה כנגד שני חלקי ישראל, דברו על לב ירושלים כי חורבנה הוא קיומן של ישראל לנצח, כי מלאה צבאה על ידי מה, כי נרצה עונה בחורבנה, כי לקחה מיד ה' כפלים היינו שני חלקים כאמור כנ"ל.
<b>דברו</b> על לב ירושלים וקראו אליה כי מלאה צבאה כי נרצה עונה כי לקחה מיד ה' כפלים וכו' (ישעיה מ ב). כדי לבאר זה נקדים דאיתא במו"ק (דף כ"ו.) וספר תורה שנשרף מנלן דחייב לקרוע עליו, שנאמר (ירמיה לו כג) ויהיה כקרא יהודה את המגילה שלש דלתות וארבעה ויקרעה בתער הסופר וישלך אותה על האש אשר אל האח. מאי שלש דלתות וארבעה, אמרו ליהויקים ירמיה כתב מגילת קינות, אמר להו מאי כתיב ביה איכה ישבה בדד (איכה א א-ה), אמר אנא מלכא כו', (איכה א ה) היו צריה לראש, אמר מאן אמרה כי ה' הוגה על רוב פשעיה, מיד קדר כל האזכרות שבה ושרף את המגילה, וכל העומדים שם לא פחדו ולא קרעו בגדיהם, מכלל דבעי להו למקרע, עד כאן המאמר. והוא תמוה מאד מה ראה לשטות זה לומר אנא מלכא, הא אין מלך בלא עם, ועיין פירוש הר"ן דאמר אנא מלכא אף שהוא מקונן, עד כאן דבריו. משמע דלא האמין לו, וזו קשה יותר מן הראשונה, דאם כן לא היה לו להאמין גם בהיה צריה לראש, ועיין בפירוש מהרש"א כי לא היה רוצה רק רק לקדר האזכרות, וגם זה דוחק. ומלבד זה קשה שני קושיות של הראב"ע, דאיך נאמר שהוא המגילה ששרף יהויקים, הא לא נזכר כאן שני דברים שזכר בספר ירמיה, עיין עליו בפתיחת פירושו למגילת איכה.
<b>והנ"ל</b> בישוב כל זה, ונקדים ליישב מה שהקשו התוספת בסוטה (דף י"א ע"א) ד"ה ולעולם, דבפרענות כתיב (דברים לב ל) איכה ירדוף אחד אלף וכו', ובמדה טובה (ויקרא כו ח) ורדפו מכם חמשה מאה וגומר. ונקדים ליישב המדרש התמוה המפורסם (מדרש רבה איכה א' סי' ל"ב (איכ"ר א' ל"ב) כי ה' הוגה, יכול על מגן, תלמוד לומר על רוב פשעיה. ורבו בו הפירושים, ואף אני אענה חלקי, על פי מה שאמרתי לפרש על הפסוק (ישעיה מ"ט י"ד) ותאמר ציון וגו' עד (ישעיה מט טו) ואנכי לא אשכחך, על פי דברי הגאון מהר"י בספר לוחות העדות, על מאמר רז"ל בברכות פרק קמא (דף ז' ע"ב) מזמור לדוד (תהלים ג א), קינה לדוד מבעי ליה, למה הדבר דומה לאדם שיצא עליו שטר חוב קודם שפרעו עצב, לאחר שפרעו שמח. אף דוד כיון שא"ל הקב"ה הנני מקים כו' (שמואל ב' יב יא), היה עצב שמא עבד או ממזר דלא חייס, כיון דחזא דאבשלום שמח, משום הכי אמר מזמור דסתם ברא חייס על אבא. והקשה מהרש"א דסגי באמרו למה הדבר דומה לאדם שיצא עליו שטר חוב, ומה שאמר שוב אמר שמא עבד כו', אינו שייך למשל ומילתא אחרינא הוא. ומפרש הגאון הנ"ל דיש שני מיני יסורים. (א), הבא מכח מה שבעונו הסיר השי"ת פניו והשגחתו ממנו, וממילא נופל תחת פגעי הזמן ומקרי הטבע ומערכת הכוכבים ממסילותם אם הם לרע לו, ויסורין כאלו אינם מכפרים העון, כיון שאינם באים במכוון לכפר, רק שמכח הסרת השגחתו ית' מאליו נפל תחת הטבע. (ב), יסורים שהם למעלה מהטבע והמזל הבאים בהשגחה לכפרת עון, ויסורים כאלו מכפרים. וז"ש לאחר שפרע שמח, כך דוד אמר שמא עבד או ממזר, וזהו יסורים הבאים מחמת הטבע דעבד או ממזר ודאי לא חייס, אם כן אינם מכפרים ועדיין לא פרע החוב, כיון דחזה דאבשלום הוא שמח דסתם ברא חייס, וזה דלא חס על כרחך אינו מכח הטבע, אם כן מכפר ופרע החוב, לכך שמח ואמר מזמור, עד כאן דבריו ז"ל ודפח"ח. וז"ש ותאמר ציון עזבני ה', היינו שהסיר ממני השגחתו וה' שכחני, וממילא באו היסורים מפאת הטבע ומערכת השמים המורים לרע ח"ו. ועל זה השיב התשכח אשה עולה וגו', וכאן גם אלה תשכחנה וכמ"ש (איכה ב כ) אם תאכלנה נשים פרים וכו', על כרחך זה הוכחה ואנכי לא אשכחך, אלא שיסורים כאלו שהם למעלה מהטבע, הם בהשגחה הבאים לכפרת עון, והבן וכמדומה שהגאון הנ"ל בעצמו פירש כן בספרו על הפטורת, עיין שם. וז"ש (איכה ד' י) ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן היה לברות למו בשבר בת עמי, ר"ל שמזה שהוא דבר היוצא חוץ לטבע, הוכיחו לעצמן שהיה בהשגחה ומכפר העון, והבן. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, יכול על מגן, היינו בחנם בלי כפרת עון דהעונש בהסתרת פנים, תלמוד לומר על רוב פשעיה, כי העונש כדי על הפשעים. ויש להמתיק הפירוש הנ"ל על המדרש ביותר, דיהיה לו שייכות לרישא דקרא בהיו צריה לראש, דקשה לי קושיא עצומה דהא מגילת איכה מכלל הכתובים, וקיימא לן דכל הכתובים ברוח הקודש נאמרו, ועיין בע"ע שהקשה הא ירמיהו נביא היה, וראוי היה להיות מכלל הנביאים, ועיין בפתיחה למגלת רות דשם מתרץ לקושיא הנ"ל, ותורף תירוצו הוא דמכל מקום המגילה הנ"ל לא חובר במדרגת הנבואה, רק במדרגת רוח הקודש, עד כאן. והנה גם על זה קשה, איך יתכן שיתחבר בזה רוח הקודש, הא איתא במסכת שבת (דף למ"ד ע"ב) (קהלת ח טו) ושבחתי אני את השמחה, זו שמחה של מצוה. ולשמחה מה זו עושה, זו שמחה שאינה של מצוה. ללמדך שאין השכינה שורה לא מתוך שחוק ולא מתוך עצבות, אלא מתוך דבר שמחה של מצוה, עכ"ל. משמע אבל מתוך עצב אף של מצוה לא, ואם כן קשה הלא אין עצב גדול ממגילת קינות, שנאמר (איכה ב יא) כלו בדמעות עיני וגומר וכהנה וכהנה, ואיך יתכן בזה רוח הקודש.
<b>והנה</b> אחר כמה שנים שנתקשיתי בזה, בא לידי ספר יערות דבש מהגאון מהר"י ז"ל, וראיתי שגם הוא עמד על קושיא זו ושמחתי. וכן קשה על מזמור לדוד הנ"ל, דהלא קיימא לן בגמרא (פסחים קי"ז ע"א) דכל מקום שנאמר לדוד מזמור, מתחילה רוח הקודש ואחר כך מזמור. וכל מקום שנאמר מזמור לדוד, מתחילה מזמור ואחר כך רוח הקודש. ואיך יחול בזה רוח הקודש, כיון שהוא כולו עצב, ויתכן שיהיה קושייתי נכלל בכלל קושיית הגמרא קינה לדוד מיבעיא ליה, והתירוץ על זה תיסוב שיש שמחה מצד זה. ויש להמתיק הדברים, כי הטובה שבכל הטובות הוא התקרבות להשי"ת, והרעה הגדולה שבכל הרעות הוא התרחקות, אך אנן אטומין ליבן וסמן עיינין להבין זה, כי מה שאיננו נצחי אף שיתארך מהזמן, היה כלא היה כי עבר ועתיד לפניו בסוג אחד, ואם כן כל הדבק בו יותר, הוא מבין יותר זה. אך הנביא הוא פקח, ואין לך שמחה גדולה מזה מהעונשים שמקרבין אותנו אליו אחר התרחקות גדול, ולמי שיש לו לב להבין, ישכיל כי אין רע יותר מעצם העבירה המרחק מאתו ית', והעונש הוא טוב המקרב. ונכון זה התירוץ גם כן על מגילת קינות כמו שפירשתי המדרש הנ"ל, וכן מפורש ברבה (איכ"ר פ"ד כב) בפסוק תם עונך בת ציון, טובה מגילת קינות יותר ממ"ח נביאים, שבה נטלו ישראל איפיכין על עונותיהם. ועל פי זה תבין מאמר המקונן אם תאכלנה נשים פרים משמיעים, ואם יהרג במקדש ה' כהן ונביא לא מודיעים, והבן כי זה הוא צרה העיקרית, והבן. ועל פי זה מה מתוק מאמר המקונן (ירמיה יב יד) כה אמר ה' על כל שכיני הרעים את אשר הקראם מודיעים ואת אשר עשו לא משמיעים. שכיני הרעים דייקא, כי אם היה שכיני טובים באהבה כראוי, היה להם להודיע מה שעשו ולתקן מעשיהם בכדי שיכופר, ושייך לזה מה ששמעתי בפסוק (תהלים קז יז-יח) אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו, דאלו שהם תאיבים למאכל, אלא שעם כל זה מתענים, נקראים אוילים. ועיקר התענית אשר (תהלים קז יח) כל אוכל תתעב נפשם, בשומו על לבו גודל המרירות החטא כאלו ויגיעו עד שערי מות, שאז אפילו נותנים לו כל מיני מעדנים שבעולם, נפשו תתעב בהן, עד כאן דבריו.
<b>ועל</b> דרך דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע, אמרתי לתרץ בענין אחר על קושית הגמרא (ברכות ז' ע"ב) קינה לדוד מיבעיא ליה, וממילא יתורץ גם כן קושייתי. ונקדים דאיתא במסכת קידושין (דף ל"א ע"ב) חמשה בני סמכי הוי ליה לאבימי וכו', שם עד איסתייע מילתא ודרש אבימי (תהלים ע"ט א) מזמור לאסף, עיין שם פירוש רש"י (איסתייעא) ותוספת (ד"ה איסתייעא). ונתקשו המפורשים מה שייכות במזמור לאסף לכאן. ונ"ל ליישב בדרך קרוב אל מרכז האמת בס"ד, דיש לי לפרש פירוש חדש על הא דאמר אסף מזמור, דהא איתא במסכת סוטה (דף י"א. ומסכת יומא דף ע"ו ע"א) מדה טובה מרובה ממדת פורענות ת"ק אל אחת, עיין שם. ואם כן הא איתא (מכות כ"ד.) ברבי יהושע ורבי עקיבא שהיו מהלכין, והיו שומעין קול המונה של רומי וכו', שם ור' עקיבא משחק וכו' אם לעוברי רצונו כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה, וכן אמר דוד המלך ע"ה (תהלים ד' ח) נתתה שמחה בלבי וכו'. והנה מעין העונש נצמח שמחה, כיון שאנו רואין עונש גדול, דהיינו אם מדה רעה כך, מדה טובה שיתירה על אחת ת"ק על אחת כמה וכמה, כמו שמגדולת אומות העולם נצמח שמחה לישראל, שמבינין אנחנו אם לעוברי רצונו כך וכו', וכמה תרבה גדולתינו לעתיד. הכי נמי מהעונש נצמח שמחה גדולה, כי מה רב טובך לעתיד בעת קבול שכר. ואם כן היינו מזמור לאסף אלקים וכו', רצה לומר אם מדת פורענות כך, מדה טובה על אחת כמה וכמה. וכן מזמור בברחו מפני אבשלום בנו (תהלים ג'), שהוא עונש על חטא קדם, הוי שמחה מצד זה דאיך יהיה השכר על המעשים טובים, וכן קינות היה השמחה מצד זה, דכל מה שהעונש הוא גדול יותר, הקל וחומר הוא גדול יותר, ואף פושעי ישראל מלאים מצות כרמון (עירובין י"ט ע"א), והעונש הוא כלה ונפסד, והשכר הוא נצחי, ויתכן שיחול בו רוח הקודש כיון שיש בו שמחה גדולה בחד צד. והשתא מיושב הא דאסתייע מילתא דאבימי אז, דהא קרוב הדבר לומר שבעת הזאת שהיה אבימי עומד ומשמש לפני אביו, גחין והמתין עד דאתער והכוס בידו, וקיים מצות כיבוד בשלימות על אופן היותר מעולה, אז עלה בדעתו להבין ולחשב בעסק גדולת המצוה ההוא באיכותה. והנה דהיכן יש לשער זה, אם לא על מה שאמרנו, וכן עלה בדעתו אז מדמצינו (שמות כא טו-יז), במקלל ומכה אביו ואמו מות יומת (שמות כא יז), וכל אשר לאדם יתן בעד נפשו וכל הון בוז יבוזו לו, ואם כן בהעולם הזה העונש כך, בעולם הבא על אחת כמה וכמה כנודע, ואם מדה רעה כך, מדה טובה שהוא ת"ק על א' על אחת כמה וכמה, וכיון דאתי לסברא הנ"ל דמהעונש יובן השכר בקל וחומר בן בנו של קל וחומר, אז הבין דשפיר אמר אסף מזמור כמ"ש כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יומתק המדרש, דהנה הכתוב אמר (איכה א ה) היו צריה לראש, ואם כן איכא תרי קל וחומר, אם מדת פרענות כך מדה טובה על אחת כמה וכמה, ועוד אם לעוברי רצונו כך דהיינו צריה, לעושי רצונו על אחת כמה וכמה. אך אולי הקל וחומר יתכן אם העונש בהשגחה, מה שאין כן אם הוא רק בהסתר פנים, אם כן הוא בלי מדה ומשקל רק כפי שיזדמן, ומה דבר שהוא במקרה והזדמן אין להשכיל. לכך אמר המדרש יכול על מגן, כמ"ש דהיינו בהסתרת פנים ואם כן אין כאן קל וחומר, לזה אמר על רוב פשעיה כנ"ל. ועוד פירוש חדש על המדרש הנ"ל, כי הנה במסכת סוטה (דף ט' ע"ב) תנן ששמשון הלך אחר עינו וכו' (שופטים יז כא), ושם וכן לענין הטבה וכו'. ושם בגמרא (סוטה) י"א ע"א הקשה מי דמי, התם חדא שעתא וכו', אלא אמר רבא וכו'. ושם בתוספת ד"ה מרים, הניחו בתימא שני דברים. א', יום לשנה שנפרע מרגלים (במדבר יד לד), ועיין בעיון יעקב של הגאון בעל חק יעקב, ועיין בתשובת מהרי"ט חלק ב' חלק או"ח סימן ח' בסוף התשובה, מה שתירץ על קושית התוספת הנ"ל בשם אביו הרב מבי"ט, דלא היה ימי העונש אלא כימי החטא בלבד, לפי שאיתא בפרק יש נוחלין (ב"ב דף קכ"א.) בכל יום ט' באב היה חופרים להם קברות, ומתו ט"ו אלף ופרוטרוט, נמצא שלא היה נפקדים לדונם אלא יום אחד בכל שנה, והכי דייק דהוה ליה למימר שנה ליום תשאו, אלא הכי קאמר כמספר הימים ארבעים יום, יום בכל שנה תשאו עונותיכם, עד כאן דבריו ושפתים יושק.
<b>והנה</b> עוד הניחו שם התוספת בתימא, מפרק קמא דחגיגה (דף ה':), עיין שם. והנ"ל בזה לתרץ דלא קשה מידי ואדרבה משם יהיה מוכח להיפך, דהנה קשה טובא שם. א', דאם כן מי שעוסק בתורה יום אחד בשנה, ומי שעוסק בתורה כל השנה שוין, אתמהא. וכן קשה בעבירה. ועוד יש לדקדק דאמר ר' יוחנן לא תעניש להו לרבנן, ונפק ודרש, ממה נפשך אם דבר פשוט הוא, דרשה למה, ואם לא דבר פשוט הוא, למה יתענשו כיון דלא ידעו. והנ"ל בזה, דהא הט"ז (ס"ק ג') ומגן אברהם (ס"ק ו') באו"ח סימן א', נחלקו בפירוש של אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים (מנחות ק"י ע"א), עיין שם. והנה הבאתי ראיה לדברי המגן אברהם ממסכת ברכות (דף ה' ע"ב) דאמר ר' יוחנן לר' אלעזר או משום תורה דלא אפשת וכו', וק"ל. והנה בכהאי גוונא ודאי מיירי שלא יכול לעסוק יותר, וכעין עובדא דר' יעקב בר אידי (חגיגה דף ה' ע"ב). והנה קיימא לן (ב"מ פ"ג ע"ב) דפועל בכניסתו שלו, וביציאתו משל בעל הבית. והנה לפי זה דבר פשוט הליכתו לר' יוחנן דנחשב, לכך אמר במטותא לא תענישו, רק הוא חידוש בהדרוש דאף מה שאינו לצורך עסק נחשב, כיון שהוא הוכרח, ואם כן אף חזירתו נחשב. והנה לפי זה גם בעבירה ודאי בכהאי גוונא איירי, אך קשה הא ממה נפשך לא הוי רק מחשבה, דהיינו אם היה יכול היה עושה, ואם כן מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, אבל לא מחשבה רעה (קידושין ל"ט ע"ב). וי"ל דודאי מסתבר דחטא יותר גדול מן המצוה, דמצוה הוא דבר שהדעת נותן, דאיך לא ישמע למלך גדול כמותו והמחיה אותו ומטיב עמו בכל מכל כל, והעבירה הוא מנגד מאד להשכל וכן הדין. אבל מרחמי שמיא שאין העונש כל כך כמו השכר, אבל בהעלם ודאי דהעבירה על כל פנים שקולה כנגד המצוה, ואם כן (אמר) שם ר' יוחנן מעלה עליו הכתוב (קידושין מ' ע"א), כי הנה מעצם העבירה ודאי הוא באמת כן, אבל העונש אינו כן, ומהעונש לא מיירי, דהעונש אינו כן והוא מצד רחמי השמים, ויובן מתוכן דאם נחשב כעוסק בתורה כל השנה, אם כן השכר הוא על כל פנים ת"ק שנה אם היה בזה העולם, וכאן העונש על כל פנים לא היה רק ארבעים שנה כפי הנראה לכאורה, והיינו כעין שנחשב החטא, ובאמת לא היה רק ארבעים יום כפי מה שכתבתי בשם מהרי"ט. אלא ודאי כמ"ש דרק מצד חשיבות עצם העבירה מיירי ולא מן העונש, והוכיח זה מלישנא דקראי במספר הימים אשר תרתם את הארץ, דמשמע דקאי גם כן אדלקמיה את זנותיכם ארבעים שנה, והוא בעצם החטא במספר אשר תרתם, אבל העונש הוא רק יום לשנה. ויתכן עוד יותר, דכל עבירה בעצמותה הוא נצחית לולי רחמי שמים, ונקט שנה דהוא גמר סיבוב הזמנים, והיינו כעין נצחית הזמן, והשאר הוא כפל ומה לי אחת או שתים, (והוא) כעין שכתב בשפע טל טעם על שחותמו של הקב"ה אמת (שבת נ"ה ע"א), דהוא במספר קטן ט', המספר ט' לא תשתנה לעולם מט' במספר קטן, ואף אם יתרבה לשני פעמים ט', מה לי פעם אחת או שני פעמים, ואם כן מיושב קושיות התוספת הנ"ל בטוב טעם ודעת בעהשי"ת.
<b>והנה</b> בסוטה (דף ל"ה ע"א) איתא שם אמר הקב"ה אתם בכיתם בכיה של חנם וכו', ועיין שם בעיון יעקב הנ"ל, כי הוא רק תולין הקלקלה במקולקל, דאם לא כן מדה פורענות מרובה ממדה טובה, עד כאן דבריו ודפח"ח. ועל פי זה יתבאר המדרש יכול וכו', ודו"ק.
<b>עוד</b> נ"ל לתרץ על קושיא זו של בעל עיון יעקב על הא דאמר אתם בכיתם בכיה של חנם וכו' (סוטה ל"ה ע"א). ועל פי זה יתורץ גם כן הקושיא שהבאתי לעיל, דאיך יתכן רוח הקודש בעצב של מגילת קינות. על פי דאיתא בפרשת דרכים (דרך הקדש דרוש שמיני) על המדרש (דב"ר פ"ז י') אם יש כאן אעברה נא (דברים ג כה), אין כאן סלח נא (במדבר יד יט). על פי הפסוק (דברים לג כא) כי שם חלקת מחוקק ספון, על פי הגמרא (סנהדרין ק"י:) למנוחה זו אינם באים וכו' (תהלים צה יא), עד כאן דבריו. ואם כן לפי זה אינו ממדת פורענות, רק הוכרח לטוב להם, שעל ידי זה יבואו דור המדבר לעולם הבא ודו"ק. ועל פי זה יתכן רוח הקודש מצד שמחה זו, כי לא דבר קל הוא דור דעה הלזו. ועל פי זה יש לפרש הפסוקים בהפטורה דנחמות דילן (ישעיה מ ב) דברו על לב ירושלים וכו' כי על ידי זה מלאה צבאה, והיינו (ישעיה מ ג) קול קורא במדבר פנו דרך ה', וק"ל.
<b>והנה</b> עוד מילין לאלקים על הקושיא הנ"ל איך יתכן שמחה. כי הנה אמרתי לפרש הפסוק (איכה ג׳:ל״ח) מפי עליון לא תצא הרעות והטוב (איכה ג לט) מה יתאונן וכו'. גם לפרש המדרש (תנחומא ואתחנן סי' ד') ואתחנן למה (דברים ג כג), כדי שיכנס לארץ, וגם לבאר למה נאמר (בפרשת לך, בראשית טו יג) כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם, ולא נתפרש בארץ מצרים. על פי מה שפירש על הפסוק (דברים יח כב) אשר ידבר הנביא בשם ה' וגו' לקמן פרשת שופטים. על פי מ"ש הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים כלל גדול בענין נבואה, שאם הנביא יתנבא בצורת ארץ ומדינה, ואחר כך לא יתקיים הדבר, אין ראוי לומר שהוא נביא שקר, כי לרעה יש חזרה, ושמא הקב"ה ניחם על הרעה מפני שעשו תשובה, או האריך להם אפו וכדומה. אבל אם הבטיח הנביא בבשורות טובות שיתחדשו טובות השקט ושלוה בזמן קצוב ולא נתקיימו, נודע שהוא נביא שקר, כי לטובה אין חזרה. ועל זה אמר הכתוב (דברים יח כב) בזדון דברו הנביא כו', עיין שם שהאריך. וידוע כי שם הויה ב"ה מדתו רחמים, וז"ש אשר ידבר הנביא בשם הויה דייקא בחינת רחמים וחסדים, כלומר בשורה לטובה ולא יהיה, הוא הדבר אשר לא דברו ה' בזדון דברו הנביא, ודו"ק. ועל פי זה פירשתי במה שאמר שמואל לשאול (שמואל א' טו כח) קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך ונתנה לרעך, ואם כן אליו טובה הוא, לכך לא ינחם דלטובה אין חזרה וכו' כי לא אדם הוא להנחם, ודו"ק. ולפי זה יובן הודעה של הנביא למה הנה מי יאמר לו מה תעשה, הנה בטובה הוא כדי שלא יוחזר, וברעה כדי שיעשו תשובה ויוחזר. והיינו פירוש מפי עליון לא תצא הרעות, דלמה הודעה מקודם די לצרה בשעתה, אך והטוב שבו הוא מה יתאונן וכו', ור"ל כדי שיעשה תשובה ויכפר לו, והבן. והנה על פי זה יתורץ קושית המפורשים למה נענשו על מכירת יוסף, הלא כבר הוכרח ירידתן למצרים מאברהם. ולא קשה מידי, דהא לרעה איכא חזרה וכל הודעת הרעה הוא כדי שיהיה חזרה, והן גמרו הדבר, וזה נכון. ואם כן כיון דהודעה היה כדי שלא יתקיים, על כרחך צריך לומר בארץ לא להם, דאלו נאמר בארץ מצרים אם כן להם טובה הוא ואי אפשר להחזיר. ועל פי זה יתבאר המדרש ואתחנן למה, כי טובה הוא לגבי יהושיע שיהיה הוא המכניס ואם כן לית ביה חזרה, על כן אמר כדי שיכנס לארץ בכלל ישראל ולא שיהיה המכניס, ואם כן לפי זה הודעת הרע לנביא הוא כדי שלא יהיה, אם כן כל מה שהרעה יותר גדולה, השמחה יותר גדולה מצד זה שעל ידי זה יתבטל רעה גדולה כזו, עד כאן. ועל פי זה יתורצו הקושיות של הראב"ע, כי מה שהקשה כי לא נזכר מפלת שאר הגוים, זה מבואר הביטל כי נזכר (איכה א כא-כב) כל אויבי שמעו רעתי וכו' (איכה א כב) תבוא כל רעתם וכו', (איכה ג סד) השב להם גמול, (איכה ד כא) והיושבת בארץ עוץ וכהנה וכהנה. אך מה שהקשה כי לא נזכר בה זכר בבל ולא מלכה, גם זה לא קשה, כי כבר היה חובן על בני מלך יהודה שיהיה סריסים בהיכל מלך בבל מחזקיהו, כמבואר בפסוק (מלכים ב' כ' יח) ובסנהדרין פרק חלק (סנהדרין דף ק"ד.) במרודך בלאדן בן בלאדן. אך אם עליהם החוב, על כל ישראל לא היה חוב, ויתכן שילכדם בלא ישראל. אך כיון שנתחייבו ישראל כולם, ממילא תולין הקלקלה במקולקל, לכך אמרו מדוע כתבת מלך בבל, כי הבינו זאת מאיכה ישבה בדד כי יהיה על ידי מלך בבל, ולא שהיה כתב בזה הלשון. והא דלא נתפרש באמת בהדיא בהמגילה שם מלך בבל, היינו מטעם הנ"ל כדי שיכול להיות חזרה, ודו"ק. ועל פי זה יתבאר כל זמן שלא נזכר השם, לא האמין כי חישב דילמא רוח שקר אטעיתיה, כי ודאי אין לחשוב שיבדה מלבו דברים לצער המלך והעם שיהיה שנוא בעיניהם. אך כיון שנזכר השם וגמירי דלא מפקו שם שמים לבטלה (מגילה ג' ע"א), אם כן האמין ועשה מה שעשה, ואם כן דברי זקיני מהרש"א והר"ן בקנה אחד עולין, ודו"ק.
<b>ועכשיו</b> יתורץ קושיות התוספת מאיכה ירדוף אחד אלף, כי בודאי דהא דמדה טובה מרובה, היינו אם מתנהג בהשגחה כמ"ש לעיל, וכמו שמפרשים על הפסוק אף אני אלך עמהם בחמת קרי ויספתי וכו', וזה בעצמם דברי הפסוק (פרשת האזינו) איכה ירדוף אחד אלף, הא מדה רעה מעוטה, אם לא כי צורם מכרם, ודו"ק.
<b>ועל</b> פי זה מבואר הפסוק שהתחלנו (ישעיה מ ב) דברו על לב ירושלים וכו' כי נרצה עונה כי לקחה מיד ה' וכו', בהשגחה שהוא לכפרת עון ולא בהסתרת פנים ח"ו, ודו"ק.
<b>עוד</b> יתבאר דברו על לב ירושלים כי נרצה עונה כי לקחה מיד ה' כפלים וכו' בכל חטאתיה (ישעיה מ ב). והנה הרד"ק פירש נרצה לשון נשלם, כמו אז תרצה הארץ את שבתותיה (ויקרא כו לד), ועונה הוא עונשה. והוא תמוה דמאי ענין עון לעונש. ועוד תמוה כפלים, דמשמע כפלים הרבה, וכפשוטו לא יתכן כי תמים פעלו ואין עול (דברים לב ד). ולפירוש הרד"ק כפלים שנעשו כמה פעמים ולא בפעם אחת, שפירש כפלים חורבן ראשון וחורבן הב', אבל באמת לא היה העונש רק כפי החטא, קשה למה זה מאי הודיענו בזה. והנראה בזה על פי שפירשתי (בהפטורת האזינו) בפסוק (הושע יד ב) שובה ישראל כו' עד ה', היינו מה שמגיע עד כסא הכבוד, והיינו תשובה מאהבה כמבואר ביומא (דף פ"ו.). והנה לתשובה מאהבה ההתעוררת קשה, כי לתשובה מיראה בקל יש לעורר על ידי איום וגיזם, מה שאין כן מאהבה. אך זה יש להבין האיך החטא הוא מר יותר מהעונש. ויובן כי כל חיות האיש הישראלי הוא הדביקות האלקי, כאמור (דברים ד' ד') ואתם הדבקים וכו', ר"ל אם אתם דבקים אז אתם חיים, כי אנחנו צריכים להיות במדרגה אחרת מדומם צומח חי מדבר לגמרי, ולא בהתחלפות פחות ויתר, ולכך רשעים בחייהם קרוים מתים (ברכות י"ח ע"ב), וק"ל. ושייך לזה מה שאמרתי בפסוק (תהלים קיט עא) טוב לי כי עניתי וכו' (תהלים קי"ט בתפלה למשה), ועל פי שכתב אלגזי לי עצה ותושיה וכו' (משלי ח יד), ועל פי שכתב חובת הלבבות בפסוק (משלי ב ד) אם תבקשנה וכו', כך כל הצער המביא לידי הדביקות, ראוי לה להיות מתוק, אך לעורר זה להבין כמה רע ומר פירוד הלזה, הוא על ידי שנבחין כמה גדול אהבת הבורא עלינו, ואם כן קל וחומר בן בנו של קל וחומר האיך ראוי להיות אהבתינו לו ית', והקל וחומר מובן. והנה אמרו (אבות פ"ד מ"ב) שכר מצוה מצוה וכו'. וידוע מה שכתבו המפורשים ששכר של המצוה הוא בעצמו המצוה, שיש לו ית' נחת רוח מזה שמשפיע טוב, וכמו כן לענין עונש עבירה שהיא עבירה, שכביכול יש לו מזה צער, והוא מגודל אהבתו ית'. וידוע אמרם (חולין דף ז':) אין אדם נוקף אצבעו מלמטה וכו', ואם כן כל כשלון שבא לאדם הוא בדרך עונש, והעונש הוא חטא והוא מגודל אהבתו, מזה יש לעורר תשובה מאהבה. ועל פי זה יתפרש הפסוק (הושע י"ד) שובה ישראל וגו' עד ה' מאהבה, כמ"ש כי כשלת (נחשב) בעונך.
<b>עוד</b> באופן אחר על דרך זה, כי הנה יש להבין דאם כן אין לעונש סוף, דעל כל עונש מגיע עונש. אך כן הוא באמת אם אינו מעורר עצמו אל התשובה, אבל כשיעורר עצמו אל התשובה על ידי העונש, כמבואר בעקדה על פסוק (תהלים יט י) משפטי ה' אמת וכו', אם כן אין העונש חטא, כי הוא לנחת רוח לפניו ית' שמביא אל התשובה. ואם כן יצא לנו דבר חדש, דלעולם אינו יוצא מן החטא בלא תשובה אף שבאו עונשים, דהא העונש הוא חטא. ובזה יבואר דמקודם אמר שם (הושע יד א) בחרב יפולו עולליהם ירוטשו והריותיו יבקעו, על זה אמר אף על פי כן שובה ישראל, כי מה שכשלת הוא גם כן בעוניך, ואם כן עדיין לא יצאת מידי החטא על ידי העונש, ודו"ק.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש כי נרצה עונה, היינו עונשה כמו שפירש הרד"ק, ושמא תאמר מאי ענין עון לעונש, לזה יבאר כי לקחה מיד ה', הוא כפל כפלים הרבה בכל חטאתיה, כי כל עונש הוא חטא, ועל כל עונש מגיע עונש, והבן.
<b>ועוד</b> דרך דרכתי בהפטרה הלז (ישעיה מ ב) לתרץ כפל הנחמה. וגם קושיא שיש כאן דהוא מן ההיפוך אל ההיפוך, דגבי הנחמה אמר אלהיכם שהוא דין, וגבי העונש אמר מיד ה'. וגם קושיא דלעיל כפלים למה. וגם איך יומשך הפסוק (ישעיה מ ט) על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון. וכתב על פי הדרוש בפרשת חיי שרה (בפסוק (בראשית כד ג) ואשביעך בה' אלהי השמים וכו'), ועיין שם בארוכה. ובהוספה בפסוק (תהלים לג יא) עצת ה', היינו עצת הרחמים והקדים מדת הרחמים (ב"ר י"ב ט"ו), היינו שמקודם הוא הרחמים, ואחר כך התכלית הוא דין, והוא החסד הגדול שבכל החסדים להעמיד על קו הדין מה שאין בטבעי הנמצאים. וזה הוא כונת הפסוק (ישעיה כח י) קו לקו זעיר שם זעיר שם. והיינו מתחילה עלה במחשבה כמו שפירשתי שם, דהיינו שיברא עולם הבחירה ולא יהיה על מגן, כמו בשאר עולמות שאין בחירה וההכרח לא ישובח, והבן. ועל פי זה (ישעיה מ א) נחמו, במה שנחמו עמי יאמר אלהיכם, דהיינו שגם הדין יסכים אל הנחמה ואין נהמא דכסופא, ושמא תאמר דהא דין א"א, לזה אמר דברו על לב ירושלים וגו' כי נרצה עונה בתכלית קולע אל השערה ואין ותרנות, ושמא תאמר הא אין מתקיים בדין, לזה אמר כי לקחה מיד ה', ר"ל מה שלקחה מן הרחמים, היינו רק מה שהוא כפלים בכל חטאתיה, היינו שאין העונש בפעם אחת רק כפלים כעין שפירש הרד"ק, היינו כפלים הרבה קו לקו, אבל אין ותרנות לכך אין כאן נהמא דכיסופא, לכך על הר גבוה עלי לך וכו' במהרה בימינו אמן.

Comment 25

<b>קול</b> קורא במדבר פנו דרך ה' (ישעיה מ ג). על פי מה שפרשתי (בתפלה למשה תהילים קי״א:ו׳) בפסוק כח מעשיו הגיד לעמו. ובפסוק (ויקרא יח כה) ותקיא הארץ את יושביה. על פי ב"ר פ"א סי' ב' (ב"ר א' ב') ובנזר הקודש שם. והנה המובן מזה, דעכשיו דרוח טומאה בעולם, אין בכל מקום מסילה ישרה, רק צריך לילך בדרך עקלתון עד הגיעו לשערי שמים. אבל כאשר יעבור רוח טומאה מן הארץ ויוטהר העולם, אז אפילו במדבר ובערבה שהוא מעון הקליפות כדאיתא בגמרא, יהיה אז מסילה לאלקינו, והבן.
<b>והנה</b> איתא גבוה נאמר על החשיבות, ועל ההרים הרמים (ישעיה ב יד), פרשו (תנחומא בשלח סי' י"ב) שהוא משל על בעלי הגאוה. והנה אמרו בסנהדרין (דף צ"ח.) אי בטלו יהירי בטלה אמגושי. נ"ל על פי המבואר בזוהר הק' (דהיינו) (היכי) דמשרה שכינתו ית', מתבטל תיכף רוח הטומאה באותו מקום. והנה מזה מובן דעל ידי זה יעביר רוח הטומאה, דיתגלה כבוד ה' בכל מקום, והבן. והנה השראת שכינה תולה בביטול הגאוה, כאמרם בסוטה (דף ה'.) כל המתגאה כו', אומר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם. והיינו אי בטלו יהירי והוי השראת שכינה, יתבטל רוח הטומאה ובטלו אמגושי שהוא מכוחות הטומאה, והבן. ועל פי זה מבואר (ישעיה מ ג) כל גיא, ר"ל כל המקומות שהם בתכלית השפלות שהוא מעון הסט"א, ינשא כשיתגלה כבוד ה' בכל מקום, ולמה וכל הר וגבוה ישפלו, שהגאוה יתבטל, והבן.

Comment 26

<b>ונגלה</b> כבוד ה' וראו כל בשר יחדיו כי פי ה' דבר (ישעיה מ ה), קול אומר קרא ואומר מה אקרא כל הבשר חציר וכל חסדו כציץ השדה (ישעיה מ ו), יבש חציר נבל ציץ כי רוח ה' נשבה בו אכן חציר העם (ישעיה מ ז), יבש חציר נבל ציץ ודבר אלקינו יקום לעולם (ישעיה מ ה-ח). על דרך שפירש הפרשת דרכים דרך ארוכה דרוש כ"ה, לא יערכנה זהב וזכיכות כו' (איוב כח יז), ועל פי זה פירש בא"א הפסוק (תהלים קיט עב) טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. והנה מבואר במדרש (שיהש"ר פסוק ישקני ס"ד (שהש"ר פ"א)) דהטעם דכשם שבשר ודם יש לו קץ ותכלית וסוף, כך יש לתורתו קץ וסוף. והנה יש להבין, הא הנשמה חלק אלקי ממעל ולא תפסד לנצח. אבל התירוץ כמו שאמר המלאך לרבי ישמעאל כהן גדול אף כי נפשך כו', (בספר קנה הגדול מובא בסדר הדורות ערך רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול). ונקדים עוד דאמרו חז"ל לעתיד יקח הקב"ה תורה בחיקו וידרוש (במ"ר פ"כ כ'). ועל פי זה פירשתי (בתפלה למשה תהלים קיט טז) הפסוק בחוקותיך אשתעשע וכו'. ועל פי זה יתבאר התכת הכתובים, דהנביא מעיד לעתיד שיתגלה כבוד ה', ואז וראו כל בשר יחדיו כי פי ה' דבר בעצמו כביכול, ואמר הנביא קול אומר קרא הנבואה הלזו והיעוד הלזה, ואמר מה אקרא, ר"ל מאי נפקא מינה ממי שנשמעו הדברים הלא אל תסתכל בקנקן, לזה אמר כל הבשר חציר וכל חסדו, היינו איזה השפעה טובה שמגיע ממנו כציץ השדה, ולכן יבש חציר נבל ציץ, היינו כשם שבשר ודם יש לו קץ וסוף, כך להמושפע ממנו יש לו קץ וסוף, ואם כן תורה מה תהיה עלה כי רוח ה' נשבה בו, ר"ל אף שרוח ה' נשבה בו מכל מקום, דהיינו שיש לו חלק אלהי ממעל, לזה אמר אכן חציר העם, היינו כתירוץ המלאך (כנ"ל בשם הקנה), לכך יבש חציר נבל ציץ. ודבר אלקינו, אבל דבר אלקינו יקום לעולם דוקא, שכשם שאין לו קץ וסוף כו', ודי בזה רוממות מעלה.

Comment 27

<b>במסכת</b> תענית במשנה (דף כ"ו ע"ב) לא היה ימים טובים לישראל וכו', וכן הוא אומר (שיר השירים ג יא) צאנה וראנה וכו' ביום חתונתו זה יום מתן תורה, וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו. משמע דבנין בית המקדש קאי על ט"ו באב, דאם לא כן למה מייתי הא דבנין בית המקדש והבן, ועיין בהר"ע מברטנורא ובתוספות יום טוב, והדברים דחוקים מאד כמבואר להמעיין. והנ"ל דעיין שם במסכת תענית (דף ל' ע"ב) בשלמא יום הכיפורים וכו', אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן יום שכלו בו מתי מדבר, דאמר כל זמן שלא כלו מתי מדבר, לא היה הדיבור עם משה, ועיין רש"י (ד"ה) דהיה בחזיון לילה. ועיין ב"ב דף קכ"א ע"ב דפירש רשב"ם דהיה על ידי מלאך. ושם (תענית) דף ל"א ע"א במסכת תענית, מכאן ואילך דמוסיף, פירש רש"י לילות על ימים, יוסיף וכו'. בהקדים מ"ש בספר ברית שלום בפרשת דברים על הגמרא יומא ט' ע"ב אמר ר' יוחנן טובה ציפרנם של ראשונים וכו', עיין שם ריש לקיש סחי בירדנא וכו'. ולכאורה דברי רבי שמעון בן לקיש סותרין את עצמן. אך הפירוש הוא דאחרונים מתקנים זה, דממשיכין השראת שכינה בעסקם בתורה, עד כאן דבריו והבן. והנה עיקר השראת שכינה על ידי עסק התורה בלילה, כדאיתא בגמרא סוף מסכת תמיד (ל"ב ע"ב), והובא שם בספר הנ"ל. ולכך ט"ו באב יום טוב שכלו בו מתי מדבר, והיו השראת שכינה ונתייחד הדבור עם משה, וכל יום טוב אינו על העבר, רק דמה שהיה אז הוא קיים לעד, ולכך אמר מאן דמוסיף וכו' להמשיך תמיד השכינה.
<b>ונקדים</b> דהא דאמר ר' יוחנן (יומא ט' ע"ב) בירה תוכיח. י"ל על פי דאיתא בקינות שר שמימו ויקונן אין זה. נ"ל על פי מ"ש בפרשת תצוה (ד"ה כתית) בפסוק (תהלים קכז א) אם ה' לא יבנה בית וכו', והפסוק (מלכים א' ח יג) בנה בניתי וכו', ובפסוק (שמות טו יז) תביאמו וכו'. והיינו (בראשית כח יז) אין זה, דהיינו המקדש ראשון אפס ואין כי עתיד להחרב, ואשר עתיד להיות כי אם בית אלהים הוא העיקר, ושמא תאמר זה הוי פועל בטל, לכן אמר וזה שער השמים, כמו שעל ידי השער נכנסין לעיר, הכי נמי על ידי זה יכנסו לזה שמן השמים, והבן. והנה לפי זה אין בירה תוכיח, דזה שעתיד ליחרב חזרה בנקל, מה שאין כן הקיים לנצח. והנה איתא בקינות דבמקדשים ראשונים היו רק שמחה מאבראי לפניו ית"ש, משל למלך שצפה למשתה בנו אשר יגוע תחת מעיל שק תתכס, אבל במהרה יבנה יהיה שמחה פנימיות שמחת לבו.
<b>ועל</b> פי זה יובן לא היה ימים טובים וכו', ט"ו באב מאי ניהו כנ"ל השראת שכינה, ומזה יבואר אחרונים עדיפי, דהם ממשיכין אף בזמן הגלות, ועל זה קשה בירה תוכיח, לזה מייתי הפסוק וביום שמחת לבו דייקא, הוא בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו דייקא, דזה דוקא הוא שמחת לבו, מה שאין כן הראשונים, והבן. ובזה מדויק אמרו ביום חתונתו זה מתן תורה, ויום שמחת לבו זה בנין בית המקדש כו', כי הלא בשאלי שרופה שיסד רבינו מאיר (בהקינות), צורי בלפיד אש הלבעבור זה נתנך כי באחריתך וכו', סיני העל כן בך בחר אלקים וכו', משל למלך אשר בכה למשתה בנו וכו', תחת מעיל תתכס סיני לבושך בשק תעטה וכו'. ונמצא ממתן תורה יובן דשמחת לבו, היינו רק זה שיבנה במהרה, והיינו צאינה וראינה וכו' ביום מתן תורה, וזה שתראו במתן תורה, תבינו כי ביום שמחת לבו הוא רק זה שיבנה והבן, וקאי הכל על ט"ו באב. ועל פי זה נתיישב מה דתנן במשנה שיבנה במהרה בימינו, דלא אמר כן במשנה בכל מקום שנזכר בית המקדש, והבן. ויתיישב נמי דלא אמרינן את יום מתן תורתינו ביום הכיפורים, רק בעצרת, והבן. ועל דרך זה אמרתי הדרן עלך על ששה סדרי משנה לנעוץ סופו בתחילתו, דהנה כתבו דכלל הרעות הוא סילוק שכינה, כנאמר (דברים לא יז) על כי אין אלקי בקרבי וכו', וידיעת הפכים בשוה דהשראה מקור הברכות. והיינו לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום כדברי ר' שמעון בן לקיש ביומא ט' ע"ב אם חומה כו' (שיר השירים ח ט), והבן. ואם תאמר מה נעשה כעת, ושמא תאמר בעסק תורה בלילה, אלו שאין יכולין לעסוק בתורה מה יעשו. והנה מבואר במסכת מנחות (דף צ"ט ב') דמי שאי אפשר לעסוק בתורה, מקיים בקריאת שמע לא ימוש (יהושע א ח). ולכך מתחיל (ברכות ב' ע"א) בקריאת שמע ערבית מאימתי קורין וכו', משעה שהכהנים נכנסים והיינו צאת הכוכבים. ומבואר בגמרא דצאת הכוכבים לילה, מקרא (נחמיה ד טו) דואנחנו עושים במלאכה וכו', ולכך ממשיך השראת שכינה, והבן.
<b>נשאלתי</b> לפרש דברי זקיני הגאון החסיד מהרש"א זצוק"ל על מה שאמרו חז"ל (סנהדרין דף צ"ח ע"ב) בשמו של משיח ינון שמו, שהוא במאמר הפסוק (תהלים עב יז) זה שמו כו', כי תרין נונין הם שני ההי"ן בא"ת ב"ש, עד כאן דבריו. ותמה הרואה כי במספר קטן היה ראוי, אבל מה שייכות דא"ת ב"ש לכאן. והשבתי שיש בזה דבר עמוק שלא רצה לומר במספר קטן, כמו שהזהיר האר"י ז"ל שאין למנות במספר קטן, לפי שנשאר למטה במט"ט. והא דיש לפעמים בכוונות מהאר"י מספר קטן, כבר תירץ בפרי עץ חיים, לכך אין להקטין שמו של משיח שיהיה רק למטה. לכך המציא זקיני ז"ל דבר חכמה עמוקה, כי על דרך משל אם נכתב נו"ן ואנו אומרין שהוא ה', הרי זה מספר קטן. אבל אם היה נכתב ה' על דרך משל, והיינו אומרים שהוא נו"ן, הרי זה מספר גדול. ועל פי זה תבין כי על ידי א"ת ב"ש הוי מספר גדול, כי נו"ן בא"ת ב"ש הוא ט' ט"ן, והט' הוא צ' במספר גדול, והצ' הוא ה' בא"ת ב"ש ה"צ, והבן כי הוא פלא גדול בס"ד.

עקב



Comment 1

<b>והיה</b> עקב תשמעון וכו' ושמר וכו' אשר נשבע לאבותיך (דברים ז יד). דקשה אם ישמעון לכל החוקים, למה צריך להשבועה של זכות אבות. והנ"ל בהקדים לפרש (תהלים כג א) ה' רועי לא אחסר. על פי הגמרא (קידושין דף פ"ב.) ראית מימיך חיה ועוף מתפרנסין שלא בצער, אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי פרנסתי. והנה עיקר האדם היא הנשמה, ואם כן אם עושה רצון קונו, הוא אינו חסר מרמ"ח איבריו ושס"ה גידיו. והיינו ה' רועי בזמן אשר לא אחסר, שאיננו חסר בעצמותי, והבן. והנה מזה מבואר דבזמן שאדם עושה רצון קונו, איננו צריך לזכות רק הוא בטבע הבריאה ומטובו לזון ברואיו, כמו שהיא הקל וחומר מחיה ועוף, ואם כן זכות אבות נשאר לו להיותר טוב לענין דברים רוחנים, ומכל שכן זכותו, ועל פי זה מבואר, והבן.
<b>או</b> יאמר והיה עקב (דברים ז יב). על פי מ"ש הר"ן בדרשותיו דרוש עשירי דף נ"ה ע"ב ודף ג' ע"א, על הפסוק (דברים ח ה) כי כאשר ייסר איש את בנו וכו', עיין שם ושם בביאור העונשים, שהם או היישרה, או עצמי, או זיכוך, אבל לא נקמה. ולכך אם הוא צדיק באחרונה, לא יזכרו לו כל חטאתיו (קידושין מ' ע"ב). והיינו והיה עקב תשמעון, ר"ל אף אם רק בסוף תשמעון, מכל מקום ושמר וכו'. ומ"ש ושמרתם ועשיתם אותם, כי אותם מיותר, רק ועשיתם בקמץ היה ראוי לומר, והבן. אבל יובן על פי הר"ן שם בדרוש הנ"ל דף ס' ע"א על הפסוק (דברים ד כט) ובקשתם וכו'. ושורש דבריו שכשיוסר כח הדמיון הנטוע באדם לטורדו בחמודי עולם הזה, ובעת צר לו שאינו יכול לפתותו בזה, אז מכיר האמת והוא שב בכל לבבו, ועיין מ"ש שם לעיל בענין יסורין של אהבה, ועיין שם בדף נ"ח ע"ב מ"ש על המשנה (קנים פ"ג מ"ח) זקני עמי הארץ וכו', עיין שם. והיינו ושמרתם ועשיתם אותם דייקא, ר"ל מצד עצמותן ולא רק מחמת ההכרח והבן. ועיין מה שפירש שם בפסוק (דברים י יב) ועתה ישראל וגו'.
<b>או</b> יאמר והיה עקב תשמעון וכו' (דברים ז יב). כי ידוע מהמדרש (ב"ר ע"ו ד') מי שהולך בדרכי אבות, אני מתקומם עליו בזכות אבות. וקשה הלא אם הולך בדרכי אבות, אין צריך לזכות אבות. והנ"ל על פי מ"ש באהבת דודים על אוקיר לאדם עד לא תצטרך ליה וכו' (תנחומא מקץ סי' י'), עיין שם דף ל"ב ע"ד. והנה זה השב בעת צרה והולך אז בדרכי אבות, צריך זכות אבות כיון שכל הפמליא אינם מסכימין, מה שאין כן כשהכל מאמצין כחו, כמו שדרשו (איוב לו יט) וכל מאמצי כח (סנהדרין מ"ד ב') והבן.
<b>ועיין</b> בפרשת וירא בפסוק (בראשית כב יד-טז) ה' יראה, בתרגום יונתן בן עוזיאל שהתפלל אברהם שיענם בעת צרה מחמת אהבת אבות. ועל זה השיב (בראשית כב טז) בי נשבעתי וכו', והבן. והיינו והיה עקב תשמעון, ר"ל באחרית הימים בצר לך, כמו שנאמר (דברים ד ל) בצר לך וכו' באחרית הימים. או כפשוטו באחרית, דהיינו ששוב לא תוכל לנטות שכבר בא להצרה, או באחרית שנה עת הדין. אז ושמר את הברית וכו', כי אז צריך לברית אבות, והבן.
<b>או</b> יאמר והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה (דברים ז יב). על פי אמרם (ע"ז דף ה'.) אין בן דוד בא עד שיכלה כל הנשמות שבגוף. וידוע דכל הנשמות כלולים בשיעור קומה של אדם הראשון, ולבסוף יתוקנו נשמות שבעקבו, והיינו עקבו מכהה גלגל חמה (ויק"ר כ' ב'), והיינו בעקבות משיח. והנה מפרשים אמרם ז"ל (סנהדרין דף צ"ז:) ובעונינו שרבו יצאו מה שיצאו, ועדיין בן דוד לא בא. ר"ל דמחמת העונות יצאו נשמות ישנות מה שיצאו כבר כי נצטרכו לבוא בגלגול, לכך ועדיין בן דוד לא בא, כי הנשמות האחרונים לא יצאו, והבן. והנה יהי רקיע (בראשית א ו), פירש רש"י (ד"ה יהי) יחזק, והוא לשון חיזוק ותיקון. וכן והיה, כי משמשות כאחד. והיינו והיה עקב, שיתוקן גם עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם, ולא תצטרכו לבוא בגלגול, אז יתוקן גם העקב והבן, וכיון שיתוקן הכל יתגלה אור העולם הבא ועין לא ראתה (ישעיה סד ג), שדרשו (ברכות דף ל"ד:) על יין המשומר, דהיינו ששמרו השי"ת כי לא ראוהו עין זולתו והבן, וזה תכלית הכל. והיינו ושמר ה' אלהיך, ר"ל מה ששמר ה' אלהיך הוא יהיה לך והבן, את הברית כי אז יקוים הכל.
<b>או</b> יאמר והיה עקב תשמעון וכו' (דברים ז יב). כי כל כחות והנאות הגשמיות שהם מצד הסט"א יקרא עקב, כמו שאמר ית' לנחש ואתה תשופנו עקב (בראשית ג טו), כי בחלק התחתוני של אדם יש לו אחיזה, ועל כן טעה האפיקורס לומר מפלגא תתאי דהורמיז (סנהדרין ל"ט.). והנה נקדים מליצת המאה"ג מו"ה יוסף זצוק"ל על הפסוקים (שמות ד ב) ויאמר ה' אליו מה זה בידך ויאמר מטה, הביאו באהבת דודים בשי"ה דף ל"ד ע"ד, עיין שם ויונעם לך. וזה שאמר הכתוב והיה עקב, דהיינו שכוחות הגשמיות יהיה רק שתשמעו וכו' ושמרתם ועשיתם וכו', דאם לא כן לא היה אתם העושים כי היה בהכרח, וכמו שמפורשין על ואם אתה עושה כן, ר"ל בבחירתך, אז אשריך וטוב לך (אבות פ"ו מ"ד) והבן.
<b>או</b> יאמר והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם (דברים ז יב). בדרך המוסר, כי איתא במדרש (דב"ר פ"ג א') שכרו בעקב, כלומר באחרונה, וכן פירש האב"ע כמו לעולם עקב (תהלים קיט קיב). ועל דרך זה נ"ל על פי שכתב האלשיך בתהלים סי' ט"ו בפסוק (תהלים טו ד) נבזה בעיניו נמאס וכו', כי אף שהוא שפל, מקפידין עליו ליקח ממנו דין וחשבון. וגם מ"ש האלשיך בפרשת אחרי (ויקרא טז ב) כי בענן אראה וכו', עיין שם דדין וחשבון (אבות פ"ג מ"א), היינו כמו שאמרו רז"ל שמלמדין אותו כל התורה, ושואלין לו דין העבירות ועונשין, ואחר כך מזכירין לו שעבר עליהם, עיין שם. עוד שם עתיד אתה בגופך ונפשך, על פי הרכבת חיגר על הסומא וכו' (סנהדרין צ"א ע"א), עיין שם. והנה מפרשין על פי זה (תהלים קמו ד) תצא רוחו ישוב לאדמתו ביום ההוא וכו', כלומר גם אחר שתצא רוחו ונשמתו, שוב ישוב לאדמתו היינו גופו, כמו שדרשו (סנהדרין צ"א ע"ב) ואל הארץ לדין (תהלים נ ד), זה הגוף, ושוב אין לו שום טענה ומענה, וזה ביום ההוא אבדו עשתנותיו. והנה בעוד האדם חי, יש התחברות לגופו ונפשו שחברן היוצר ונחשבין לאחד, מה שאין כן אחר המות שאם מרכיבין, היינו רק לקבל עונשן, אבל אין להם חיבור בעצם, רק לרוכב דמי כמו שהוא במשל שהוא איש על איש. ועוד נקדים כמו שהוא בזכירת האדם את עצמו שיזכור ראשיתו ואחריתו דהיינו לפנים ולאחור, הכי נמי בענין מתן תורה ראוי לזכור מה לפנים יום אשר עמדת בחורב (דברים ד י), ולדמות בכל יום כאלו עמידה זו היה היום, כמו שנאמר (דברים ו ו) (היום) על לבבך. הכי נמי ראוי לזכור שמיעת התורה שישמע אחר הפרדו, וידמה שהוא עכשיו, ואלו יצויר אז השמיעה והעשיה ודאי היה עושה בלב שלם, הכי נמי ידמה עצמו שהוא עכשיו כן, ואף על פי כן הוא עת העשיה, וכשיעשה בבחינה זו ודאי יעשה על השלימות. ועל פי זה יתבארו הפסוקים, דפרשת ואתחנן מסיים (דברים ז יא) ושמרת את המצוה וכו' אשר אנכי מצוך היום לעשותם, ר"ל כמו שדרשו (ספרי ואתחנן ו' ו') מצוך היום, בכל יום ויום יהיה בעיניך כחדשים, דהיינו כאלו צוך היום. ובזה מדוקדק תיבת לעשותם כו', הצווי שלפנים היינו לעשותם, ולכך קרוי ציוה, מה שאין כן השמיעה דלאחר כך בעולם עליון אינו לעשותם, רק לידע כי הוא שופט צדק, ולכך רק שמיעת החקים יקרא, והבן. ולזה אמר והיה עקב תשמעון, ר"ל מה שתשמעון בסוף את המשפטים, יהיה גם כן כן שכל יום יהיה בעיניך כאלו הוא היום הזה, ולכך נאמר כאן בלשון רבים, לפי שאז הגוף והנפש נחשב לשנים, ושמרתם ועשיתם אותם בבחינה זו והבן, ולכך נאמר בלשון רבים, וכשתעשה כן אז ושמר לך, והבן.
<b>או</b> יאמר כפשוטו, על פי מוסר זה שהתורה מזכיר את האדם ומזהירו (דברים ז יא) ושמרתם את החוקים וכו', כי (דברים ז יב) והיה עקב, ר"ל שהסוף שיהיה שתשמעו דהיינו דין וחשבון הנ"ל, על כן ראוי ונכון שתשמרו עכשיו, והבן.
<b>או</b> יאמר (דברים ז יא) ושמרתם וכו' אשר אנכי מצוך היום וכו', כי (דברים ז יב) והיה עקב תשמעון. ר"ל שהסוף אחר כמה צרופים וזיכוכים ומירוקים, יהיה שתשמעו, ואם כן מה שיעשה הזמן יעשה השכל, והבן. (אבל הראשון מרווח יותר, כי מיושב מה דמשנה מלשון יחיד ללשון רבים, והבן זה).
<b>עוד</b> יתכן אומרו והיה עקב תשמעון (דברים ז יב), דהיינו שהלימוד והשמיעה יהיה על מנת לעשות. והיינו והיה עקב תשמעון, שיהיה סופו ותכליתו של השמיעה של המשפטים האלה, ושמרתם ועשיתם וכו', אז ושמר ה'.
<b>או</b> יאמר והיה עקב תשמעון וכו' (דברים ז יב). ר"ל שהסוף של השמיעה יהיה ושמרתם וכו', כי המאור שבה מחזירו למוטב (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ז), ומתוך שלא לשמה בא לשמה וכו' (פסחים נ' ע"ב).

Comment 2

<b>מדרש</b> (דב"ר פ"ג א') והיה עקב תשמעון וגו' (דברים ז יב). הלכה אדם מישראל שיש לו מנורה שעשוי פרקים פרקים, מהו לטלטלה בשבת. כך שנו חכמים המרכיב קני מנורה בשבת חייב חטאת, ומשום מאי מחייב, אמר ר' אבהו אמר רבי יוחנן המרכיב את המנורה בשבת, כאדם שבונה בשבת כו'. להבין מה ענין שאלה זו לכאן. נ"ל כי הנה הובא במפרשים סמך לתחומין מפסוק הנ"ל והיה עקב תשמעון, ר"ל שתשמרו המצוה שהוא בעקב בהליכת הרגלים, שלא ילכו יותר מתחום שבת, עיין במאיר נתיבים פרשת עקב. והנה נלמד מזה דתחומין דאורייתא. ונקדים מ"ש ליישב שני קושיות התוס' בריש מסכת שבת דף ד' בסוגיא דקלוטה (ד"ה). וגם קושיתם על הא דמקשה הש"ס ודילמא הנחה הוא דלא בעי וכו', עיין שם. היוצא מזה דאם נימא דתחומין דאורייתא, אם כן ליכא תרי קראי להוצאה, אבל אם תחומין דרבנן, איכא תרי קראי, ודוחק לומר חד לעני וחד לעשיר, דאף אם הוצאה מלאכה גרועה, מכל מקום מה לי עני ומה לי עשיר. והנה על כרחך צריך לומר דקרא דאל יצא (שמות טז כט), אתא לדרשא אחרינא, דהנה בדף (שבת) מ"ה ע"ב מבואר במסכת שבת דאסור לטלטל המנורה, הואיל ואדם קובע לו מקום, והנה הסמך לזה דאסור לטלטל דבר דקבוע ליה מקום ממקומו, הוא אל יצא איש ממקומו, כמו שדרשו (עירובין י"ז ע"ב) אל יוציא, ור"ל דאל יוציא איש שום דבר ממקומו המיוחד לו, והבן זה.
<b>והנה</b> אם הוי אמרינן כן, לא הוי שום מקום להסתפק בהטלטול במנורה של פרקים, דהא אפילו אינה של פרקים אסור כמבואר שם במסכת שבת, רק כיון דמוהיה עקב מוכח דתחומין דאורייתא, אם כן שפיר איצטריך קרא דאל יצא על מדת התחום כמו שפירש בגמרא, או על י"ב מילין שהוא מקומן של ישראל כדעת הירושלמי (עירובין פ"ג ה"ד), אם כן אין כאן לימוד על איסור טלטול הכלי ממקום הקבוע לו, ואם כן באינה של פרקים שרי לטלטולה, לכך צריך למיבעי במנורה של פרקים מהו. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל.
<b>ועל</b> דרך המוסר אמרתי ביאור המדרש הנ"ל, בהקדים לתת טעם על מה דפתח לשון רבים ומסיים בלשון יחיד. וטעם על יונתן בן עוזיאל ששינה בפסוק מיחיד לרבים, לבד בעל הארץ אשר נשבע לאבותיך (דברים ז יב) שלא שינה, וכן בואכלת את כל העמים (דברים ז טז), ובוהסיר ה' ממך (דברים ז טו), פירש ההתחלה בלשון יחיד, ומסיים בלשון רבים. על פי כי אם נשמור כל התורה כולה בכלל, ינתן שכר לכל אחד על כולה, שכל ישראל ערבין ועשה מה שבחקו, כמאמר רז"ל בקידושין (דף ל"ט: וסנהדרין קי"א.) למי שלא קיים רק חק אחד כאלו קיים וכו', ואף מי שפירש למי שמשייר חק אחד, אלו ואלו דברי אלקים חיים, דההוא בסיפק בידו וההוא באין סיפק בידו. ויתכן יותר על פי שכתבנו בפרשת תולדות כי שכר מצוה אחת בלתי תכלית, ואין הפרש רק בזיכוך הנפש, ודו"ק. ועל פי זה מבואר ישב ולא עבר עבירה וכו' (קידושין ל"ט ע"ב), רק דאין זה רק בכל ישראל, אבל ביחיד לבד לפעמים יש צדיק ורע לו (ברכות ז' ע"א), ועל פי העקרים בזה. וכונת הפסוק גם לזה, דשילום ליחיד בזה אינו רק בשמירת כולם, ולזה כיון יונתן בן עוזיאל שלא תטעה דהשכר גשמי רק בשמירת יחיד לבדו, (והפסוק אינו מכוון רק לכונה הראשונה ודוק, אבל התשלומין ליחיד לבד גם כן מוכרח), לזה כיון יונתן בן עוזיאל לפרש דהשילום לכל יחיד בפני עצמו בעולם הזה מוכרח, רק ברבים רק במקום דאי אפשר למיטעי, הניחו כפי הכתוב. ובוהסיר כונתו מבואר על פי הרמב"ן שחילק בין חולי להמדוה. והאברבנאל מפרש יותר וז"ל: באמרו כל חולי, כיון על חלאים הנהוגים לפי מנהג הטבע, על כן אמר בהם לשון הסרה. ומדוי מצרים היינו שאינם רגילים לבוא והם אצבע אלהים (שמות ח טו), אמר לא ישימם בך, עיין שם. ועל פי מ"ש לעיל בהפטורה נחמו על הכתוב (ישעיה מ ב) דברו וכו', פירוש הפסוק (ישעיה מט יד) ותאמר ציון עזבני, כי לפעמים על ידי שהקב"ה עוזבו ומסיר השגחתו, נופל ממילא תחת מקרי ופגעי הזמן, עיין שם. וזה ודאי אינו דיהיה צדיק נתון תחת המקרים, כי כבר נאמר בפסוק (תהלים לז כה) ולא ראיתי צדיק נעזב וק"ל, וכן כי לא יעזוב את חסידיו לעולם נשמרו (תהלים לז כח), דלעולם כונתו בין רע או טוב, על כן פירש יונתן בן עוזיאל בלשון יחיד, והבן. ונחזור לענינינו, ואבאר עוד יותר שזה שאמר אפילו לא קיים רק חק אחד כאלו קיים, אינו רק במשתוקק לקיים ונאנס ולא עשה, כאמרם ז"ל (ברכות דף ו'.) חישב לעשות מצוה כו', ואם כן במשתוקק תמיד לקיים ואומר מתי יבוא לידי ומצטער על שלא בא לידו, וכמו שפרשתי בר' עקיבא (שם (ברכות) דף ס"א ע"ב) דאמר שכל ימי הייתי מצטער כו', ואם כן כבר קיימתי כמה פעמים מצות קידוש השם לאין מספר, ועכשיו יאבד הכל דמתגליא מלתא למפרע, וק"ל. וכבר הארכתי בפרשת שמיני בכעין זה, והטעם לזה על פי המבואר בשו"ט שכל הנשמות אחת, והמחשבה הוא פועל הנפש בלבד, כמבואר במורה נבוכים חלק א' פרק א' על בצלמנו (בראשית א כו), כי אין במורגשים שישתמש בלי הגוף וכוחותיו, והוא פלא שישתמש בעל הגוף בלי גוף. והנה אם יש לו המחשבה ונאחז במצוה זה מצד נשמתו, ונמצא מתאחד באחד המחשב במצוה זו, ואף שאין כלי מעשה גומרין מצד שלא היה בחקו, הלא גמר האחר וכבר נתאחד עמו בנפש שהוא עיקר והגוף טפל, מה שאין כן באין מחשב כלל. ואל תדמה כי אף שבעולם הזה לא נשתתף בהמחשבה, מכל מקום בעולם הבא בעת התשלומין שאז משתוקק מאד ומצטער על המצוה שחסר, אם כן יש לו דביקות בהמצוה כמו במצטער בחייו. זה אינו, דבשלמא קודם שיבנה ונעשה הפעולה, שייך שפיר לומר דכיון שנדבק בפעולה זו, הוי כאילו סייעו בהבנין, מה שאין כן בכבר נגמר. ועל דרך זה יובן והיה עקב תשמעון, וכשתשמעו אז ושמרתם לשון ואביו שמר וכו' (בראשית לז יא), וכמו שפירש האלשיך על ושמרתם, דהיינו שתצאו ותמתינו על ועשיתם וכו', דהיינו שיהיה להם השתוקקות הנ"ל, אז ושמר לך, לך דייקא שתהיה המצוה כאלו עשית בעצמך כי אז כל ישראל ערבין זה בזה (שבועות ל"ט ע"א), לשון תערובות, כי שמעתי לפרש כן לשון ערבין. ועל זה תבין דברי חכמים וחידותם דברי המדרש הנ"ל, דהיינו כל ישראל שהוא כדרך מנורה של פרקים, ועיין ביד יוסף שדרשו (פסי"ר פ"ז) והנה מנורת זהב כולה (זכריה ד ב), אלו ישראל, וידוע (סנהדרין צ"ז ע"א) עולם הבא הוא עולם שכולו שבת, וחטאת הוא לשון חסרון, כמו קולע אל השערה ולא יחטא (שופטים כ טז), ועל ידי זה תבין שאלת המדרש מאי לטלטלה בשבת, ר"ל בעולם הבא היינו לטלטל מזו לזו בשביל הדביקות שיש לו אז. והשיב שהמרכיב, היינו שהדבוק אז חייב חטאת (לשון חסרון), כלומר על שחיסר בעולם הבא הרכבה הנ"ל, וממילא דאין מטלטלין. והשיב המרכיב כו'. ושאל מפני מה, מה בין דביקות זה לזה. והשיב מפני שהמרכיב הוא כבונה, דהיינו שזה שעושה מצוה הוא בונה ופועל פעולה והמרכיב שוה לו, וכל הבונה בשבת על דרך המליצה אין לו תועלת, כי חייב חטאת על מה שחיסר הבנין בעת שהוא צריך לבנות. מה שאין כן בשכבר נבנה דאז יהיה הכל נגמר, דכל הבנין מששת ימי הבראשית יוגמר אז, כמו שפירש הרמב"ם ז"ל על ועמדו רגליו ביום ההוא (זכריה יד ד), ודוק כי הוא פירוש יקר מאד.

Comment 3

(מדרש (דב"ר פ"ג א') אימת שמרו ישראל את השבת תחלה באלוש, עד לא נתתי לכם אלא לטובתכם, נתבאר יפה בפרשת ויקהל).

Comment 4

<b>לא</b> יהיה בך עקר וכו' (דברים ז יז). אמרו ז"ל (בכורות מ"ד ע"ב) אמר רבי יהושע בן לוי שלא תהיה תפילתך עקורה. נ"ל על פי מ"ש במהרש"א על התורה ריש פרשה זו, על דברי רש"י (ד"ה עקר) שכתב עקר שאינו מוליד, על פי מה שאמרו רז"ל (יבמות ס"ד ע"א) למה נתעקרו אמהות, שהקב"ה מתאוה לתפילתן כו'. לפי זה איך אמר לא יהיה בך עקר, לכך פירש רש"י עקר שאינו מוליד, ר"ל בזה לא יהיה, אבל עקר שמוליד יהיה, עד כאן דבריו. וזה נ"ל ביאור דברי רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב ולא יהיה בך עקר, ר"ל מה זו ברכה שלא יהיה בהן צדיקים כמו האבות שיתאוה הקב"ה לתפילתן, לזה אמר שלא תהיה תפילתך עקורה רק שיפעול, והבן.

Comment 5

<b>כל</b> המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום תשמרון לעשות למען תחיון ורביתם בארץ אשר ה' אלקיכם נותן לכם דוקא (דברים ח א). על פי מה שפירשתי (אבות פ"א מ"ג) אל תהיו כעבדים על מנת לקבל דייקא, כי אז אתה עובד עצמך, אבל אם הכונה כדי שיתן השי"ת שכר ויש לו נחת רוח גדול, רשאי. ועל פי זה נ"ל שכר מצוה מצוה (אבות פ"ד מ"ב), בשינוי קצת מהמפרשים, דנראה דר"ל השכר של המצוה הוא עיקר המצוה, כי עיקר הנחת רוח של השי"ת הוא מנתינת השכר, כי בלא זה אם תצדק מה תתן לו (איוב לה ז), וכן עונש העבירה.

Comment 6

<b>ארץ</b> אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה ארץ אשר אבניה ברזל (דברים ח ט). ודרשו (תענית דף ד':) בוניה, שתלמידי חכמים שבה מחדדין זה לזה כברזל. וידוע שאמרו רז"ל (קידושין מ"ט ע"ב) מאי עניות, עניות דתורה, דעיקר עניות שהוא עני בדעת (כתובות ס"ח ע"א). וידוע דהתורה נקראת לחם, שנאמר (משלי ט ה) לכו לחמו בלחמי. והיינו ארץ אשר לא במסכנות בעניות דתורה תאכל בה לחם, ר"ל לא תלמוד תורה בקצרות שכל ח"ו, רק לא תחסר כל בה הן נגלה הן נסתר, ארץ אשר אבניה ברזל, כדדרשי רז"ל דאוירא דארץ ישראל מחכים, (ב"ב קנ"ח:).
<b>או</b> יאמר ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה (דברים ח ט). על פי שכתבו בעלי מוסר תוכחה רבה לאותן שסוברין בדעתן שדי להם המצות שעושין, ואינן זריזין וזהירין בשאר המצות, אם כן אם יכאב לאדם אבר אחד, לא ירפא אותו דדי לו ברמ"ז איברים בריאים. והכי נמי ממש דכותה, ויותר מכאוב העבירה על פי המבואר באותיות דר' עקיבא ממקום שנשמע קול הכרוז של העבירה, בורחין מלאכים כמה רבבות פרסאות. אך התירוץ דכאב הגוף מרגיש, וזה הכאב אינו מרגיש מחמת התגברות עב הטיט. והנה המקונן בקינות אמר בך כל עוף ובהמה חכמו, עדי כחמור היה לבן יאיר חמוריך, והבן כי כל כך היה השפעת חכמה, עד שאפילו בהמות היה מרגישין באיסור, וכל שכן בני אדם שהיה מרגישין ודאי אף בנקודה קטנה לפי חוקי התורה הק'. והיינו ארץ אשר לא במסכנות תאכל כמו בפירוש הראשון, ועל ידי) כן לא תחסר כל בה, ר"ל לא תחסר שום מצוה שהוא נגד אחד מאיבריך וגידיך, והבן.

Comment 7

<b>וארא</b> והנה חטאתם וכו' (דברים ט טז), ואתפוש בשני הלוחות (דברים ט יז), ואתנפל וכו' (דברים ט יח), כי יגורתי וכו' (דברים ט יט), ובאהרן התאנף וכו' ואתפלל גם בעד אהרן וכו' (דברים ט כ). ונ"ל על פי מה שכתוב בחן טוב פרשת כי תשא בשם מורו הרב, ומקורו מהמדרש הטעם של שבירת הלוחות, שביקש השי"ת לכלות ח"ו ומה שנשבע רצה לקיים בו, ואין כאן משא פנים שהרי הוא לא חטא, לכך נשאו לבו לשבור הלוחות, ויש בזה מן המרי לשבור מעשי ידי אלקים, ובפרט בערכו כי סביביו נשערה מאד (תהלים נ ג), ואם כן גם הוא חטא כמוהם, ואם כן אין כאן מקום לשבועה, ואם ימחול לו לבדו וכי משא פנים יש בדבר, ועל כן צריך למחול לכל לקיים שבועתו, עד כאן תורף דברי המדרש בביאור הנ"ל. וזה מאמר משה ואם תשא חטאתם ואם אין מחיני וכו' (שמות לב לב), מדה כנגד מדה על ששברתי הלוחות, עד כאן וש"י. ויש להוסיף נופך, כי קשה על זה מה הועיל, הלא השי"ת יודע מחשבות וידוע כונתו הרצויה ואין כאן חטא. אבל נ"ל כי ידע בודאי כי כבר ניחם ה' על הרעה, ככתוב מקודם (שמות לב יד) וינחם ה' על הרעה, ואם כן קשה מה צריך היה עוד אחר כך, והוא תמיה גדולה לכאורה, ובפרט מה שמבואר בפרשת עקב ואתנפל ארבעים יום, משמע שהיה אחר שבירת הלוחות, כי בחד ענינא מה דמוקדם מוקדם כמבואר בריש פסחים (דף ו' ע"ב). אבל האמת כי וינחם היה רק מחשבתו ית', ולא יצא לפועל הגילוי מפני מדת הדין האף והחימה שלוחי הדין, אך משה הבין זה על פי נביאתו השופע בדרך חכמה, כמ"ש במדרש (בפרשת ואתחנן) כתבתי עליך שחכם אתה להשיג מחשבתו ית', ולכך עשה משה כן לשכך כעס וחימה, שלהם אין ידוע המחשבה, ואם כן אין להם פה שהרי צריך השי"ת לקיים שבועתו כנ"ל. והנה אהרן קדוש ה' גם הוא היה כונתו לשם שמים, כמ"ש בשם מהר"ש אלקב"ץ הלוי, וכבר פירשתי ריש פרשת אחרי על פי זה המדרש (ויק"ר כ' ו') בפסוק (משלי יז כו) גם ענוש לצדיק. וגם כדאיתא במדרש (ויק"ר י' ג') אמר מוטב שיתלה הסרחון בי ולא בהם, אך לא היה רוצה לגלות זה בפני מדת הדין, דאם כן ישאר הוא בלא חטא, והבן. וזה דברים וארא והנה חטאתם ואתפוש בשני הלוחות וכו', ואחר כך ואתנפל מטעם הנ"ל, ושמא תאמר כקושיין הלא השי"ת יודע מחשבות, לזה אמר כי יגורתי מפני האף והחימה כנ"ל, וגם באהרן התאנף ה' שהוא רחמים וכיסה מחשבתו הזכה, כדי שלא יהיה מקום לשלוחי הדין לומר שיש מקום לקיים שבועתו בלי נשיאות פנים, לכך ואתפלל גם בעד אהרן שימחול לו חטאו המיוחד שאינו בכלל חטא העם, ולכך צריך לתפילה בפני עצמו בעת ההוא דייקא שלא היה יכול להתגלות מחשבתו הזכה, היה צריך לתפילה להגין עליו מפני שלוחי הדין, אבל בשאר העתים לא היה אהרן צריך לתפילה, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>והנה</b> איתא במדרש (שמו"ר מ"ו א') הובא בחן טוב פרשת תשא ואפן וארא והנה חטאתם, אמר ר' אחא שפינה חטאם, עיין בחן טוב מה שפירש. ולענ"ד נראה דר' אחא כיון ליישב קושיא זו מה יועיל הלא תוכן לבות ה', לכך אמר שפינה חטאם מהשי"ת על ידי תפילתו שאמר למה ה' יחרה אפך וגו', ולא היה צריך רק לשתק הקטיגור כנ"ל. והשתא אתי שפיר, כי קשה היה לר' אחא כיון שפינה חטאם היה קודם, כמ"ש (שמות לב טו) ויפן וירד, אם כן שבירת הלוחות למה, ולפי מ"ש אתי שפיר הכל והבן. וזה פירוש אין חכמה וכו' לנגד ה' (משלי כא ל), כי הוא המלמד דעת ויודע מחשבות יצוריו, אבל לנגד הקטיגור יש חכמה, והבן. ונראה שזה הטעם אמרם (סנהדרין צ"ח.) אין בן דוד בא אלא או בדור שכולו זכאי, או בדור שכולו חייב, דהשי"ת חפץ חסד הוא, ואם יגאל בדור מעורב אזי אותן שאין זכאים יאבדו ח"ו, אבל בכולו חייב על כרחך הכל לא יאבדו, וכדי שלא יהיה משוא פנים יהיה מחילה לכל, והבן.

Comment 8

<b>מדרש</b> רבה (דב"ר פ"ג י"ב) בעת ההוא אמר ה' אלי פסל לך (דברים י א). הלכה אדם מישראל שקידש אשה, מי צריך ליתן שכר כתב קידושין. כך שנו חכמים וכו', והחתן נותן שכר, וממי למדנו מהקב"ה בשעה שקידש את ישראל בסיני, דכתיב (שמות יט י) ויאמר ה' אל משה לך אל העם וקידשתם, ומי כתב התורה משה, ומה שכר נתן לו הקב"ה זיו הפנים, עכ"ל. והוא תמוה דאינו ענין שאלה ותשובה זו להפסוק הנ"ל כלל, רק אל הפסוקים לך אל העם וקידשתם וכו', או להפסוקים המדברים בזיו פניו של משה. והנ"ל בזה דשייך שפיר לכאן, דבאמת הדבר בספק אם אנחנו נדונים כארוסה והקב"ה כביכול כארוס, כאמור (הושע ב כא) וארשתיך, וכמו שדרשו כאן במדרש לך אל העם וקידשתם, לשון קידושין כמבואר למבין. או אם אנחנו נדונים כארוס והתורה כארוסה, כמו שדרשו חז"ל (פסחים מ"ט:) לנו מורשה (דברים לג ד), אל תיקרי מורשה אלא מאורסה, וכבר ביארתי הספק הזה בדרושים מפי סופרים ומפי ספרים. והנה נראה לי לפרש הנ"ל תירוץ על קושית הפסוק (ירמיה ג' א) הן ישלח איש את אשתו והלכה והיתה לאיש אחר הישוב אליה עוד וגומר, ואמרו ז"ל במסכת יומא (דף פ"ו:) שהוא לא תעשה שבתורה. דהנה קושיא זו אינה רק אם נימא דאנחנו כארוסה, מה שאין כן אם אנחנו כארוס, אם כן לא קשה מידי, דהא קיימא לן ושכב איש אותה (במדבר ה יג), שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחרת אוסרתה (יבמות צ"ה.), והבן. ועל פי זה מבואר אל תיקרי לנו מורשה, דהא קיימא לן בב"ב (קכ"ט ע"ב) דירושה אין לה הפסק, דאיך יתכן דהא הוי לא תעשה שבתורה, אלא אם תיקרי לנו מאורשה, ר"ל דהתורה לנו מאורסה ואם כן אנחנו הארוס, אז יתכן לנו מורשה דשוב לא הוי לא תעשה דאין שכיבת אחרת אוסרתה, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל פי זה יש לפרש גוף הפסוק הן ישלח וגומר, כי ידוע הויכוח שבינינו ובינו ית"ש שאנחנו אומרים השיבינו אליך גו' (איכה ה כא), והוא ית' אומר שובו אלי (מלאכי ג ז) (במדרש רבה איכה פ"ה). והענין תולה בזה דאם אנחנו הארוס, אנחנו צריכים לשוב תחילה אליו ית', כי דרכו של איש לחזור כו' (קידושין ב' ע"ב), אבל אם אנחנו כארוסה והוא ית' הארוס, צריך כביכול לחזור אחרינו להשיבנו אליו ית'. וזה עצמו מאמר הכתוב הן ישלח איש את אשתו והלכה והיתה לאיש אחר הישוב אליה עוד, הלא זו לא תעשה שבתורה, ואת זנית כו' ואיך יועיל תשובה, על כרחך אתה צריך לומר שאתה הארוס והתורה כארוסה, ושוב לא הוי לא תעשה כמ"ש, אם ושוב אלי כו', כי דרכו של איש לחזור כו', והבן.
<b>ונחזור</b> לענינינו, דאם נימא דאנחנו כארוס, אם כן וקדשתם לא הוי לשון קדושה, אם כן אין מוכח מזיו קלסתר שניתן למשה, דהארוס משלם שכר הקידושין, רק אדרבה הארוסה דהא ניתנה מהתורה. רק מכח פסל לך, מוכח מזיו קלסתר הנ"ל דהארוס משלם שכר הקידושין. ואבאר זה, דהא מבואר בשמות רבה פרשה מ"ג בסדר כי תשא, ובתנחומא פרשת עקב (סי' י"א) דלכך שבר משה הלוחות, כדי שישראל יהיה נדונים כפנויה ולא כאשת איש. והוא תמוה דאם הלוחות הם לקידושין, כבר קבלן השליח לקבלה זה משה, ומה יועיל מה ששברו אחר כך. ועל זה עניתי ואמרתי דודאי אינם לקידושין עצם האבנים, דהא לא נשתמש בו שום אחד מישראל, רק אותיות התורה שחקוקה עליהם ללמד לישראל, ואם כן לפי זה לכאורה נ"ל דלא הוי קידושין, דהא פסק המרדכי דאין מקדשין במטבע, והוא מהגמרא בבא מציעא פרק הזהב (ב"מ מ"ה ע"ב) לענין חליפין, משום דדעתא אצורתא, וצורתא עבידא דבטלה. והנה הסמ"ע בחו"מ סימן ר"ב כתב לענין קנין חליפין דאינו במטבע, וז"ל: משום דדעתא אצורתא, וצורתא עבידא דבטלה והוי כאותיות דאין קונין ונקנין, עכ"ל. אם כן לפי זה ממילא מבואר דאין מתקדשת באותיות, כמו דיליף המרדכי קידושין מחליפין לענין מטבע. ומיהו י"ל דהא הטעם משום דאין באותיות ממש ועבידי דבטלו, מה שאין כן באותיות מעשה ידי יוצר ב"ה וב"ש, כנאמר (שמות לב טז) המכתב מכתב אלקים, ונאמר (תהלים כט ז) קול ה' חוצב להבות אש, דודאי לא עביד דבטלה, אם כן הוי קידושין, ואם כן כששברן משה, ואיתא (במדרש רבה שמות פרשה מ"ו סימן א' (שמו"ר מ"ו א') ומדרש תנחומא כאן) דאותיות היו פורחות אז, אם כן איגלאי מילתא למפרע דעבידי דבטלה, אם כן מעיקרא לא הוי קידושין ושפיר נדונים כפנויה, והבן. מכל מקום זה לא יתכן רק אם נימא דאנחנו כארוסה, מה שאין כן אם אנחנו כארוס, אם כן הלוחות שנתנו לנו אינם לקידושין, אם כן לא יתכן שבירת הלוחות, והבן. היוצא מזה דאם אנחנו הארוס, משה לא שפיר עביד ח"ו במה ששיבר הלוחות. אבל אם אנחנו הארוסה, הרי שפיר עביד במה ששיבר הלוחות, ועיין בתנחומא סוף פרשת עקב (תנחומא עקב סי' י"א) דפליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בזה אם שפיר עביד אם לא, ופליגי בפירושים דקרא (שמות לד א) דאשר שברת. ולכך דייק משה שפיר לומר בעת ההוא, ר"ל באותו העת ששברתי הלוחות דכתיב מקמא הכי, אמר ה' אלי פסל לך, וכבר דרשו חז"ל בגמרא (נדרים דף ל"ח.) הפסולת שלך ומשם נתעשר משה, ואם שלא כדין עשיתי ששברתי מה ששברתי הראשונים, האיך חוטא נשכר דהא אם היו הראשונים לא היה פוסל השניים ולא היה נתעשר, אלא ודאי דיפה עשיתי כנ"ל, אם כן לפי זה מוכח מהקרא הנ"ל דיפה עשה משה במה ששבר הלוחות, אם כן ממילא מוכח דאנחנו כארוסה, אם כן שפיר מסמיך הלכה אדם מישראל כו', כך שנו חכמים כו' מנין אתה למד מהקב"ה, אבל בלא הקרא הנ"ל היה מבואר ההיפוך, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר גם כן המדרש רבה (דב"ר פ"ג י"ז) ותנחומא בסדר דילן פרשת עקב (תנחומא עקב סי' ט'), שדרש עת להשליך אבנים ועת כנוס אבנים (קהלת ג ה), עת היה שהשליך משה האבנים לוחות אבן, ועת כנוס לפסול אבנים אחרים שנאמר פסל לך, עכ"ל המדרש עיין בתנחומא. והוא תמוה מאד דמה אשמעינן שלמה בזה, הלא מה שהשליכו מפורש בתורה הק', וכן מה שפסל אחרים מפורש בתורה הק' וזיל קרי ביה רב הוא. וגם כן קשה מה דמייתי הפסוק פסל לך שהוא הציווי, ולא הפסוק ויפסול (שמות לד ד) שהוא העשיה עצמה. לכך נ"ל דשלמה המלך ע"ה אמר עת היה להשליך אבנים, ר"ל דיפה עשה משה שהזמן גרם לזה, שאז חטאו וטוב היה שיהיה נידונים כפנויה, ואמר ראיה לזה עת כנוס אבנים שפסל אחרים ומזה נתעשר, והיינו עת כנוס, כמו עת לפזר ועת לכנס, ואם לא יפה עשה האיך חוטא נשכר, אלא ודאי דיפה עשה, ועל זה מייתי המדרש ראיה שנאמר פסל לך, ודרשו הפסולת שלך ומזה נתעשר כמפורש שם בתנחומא (עקב סי' ט'), או שחצבן מתחת כסא הכבוד, או שנברא מחצב סנפירונין, וגם זה נכון מאד בס"ד.
<b>וגם</b> י"ל על מדרש רבה הנ"ל (דב"ר פ"ג י"ב) הלכה אדם מישראל, גם כן על פי הקדמות הנ"ל קצת באופן אחר, דהא פסל לך (שמות לד א), נדרש (נדרים ל"ח ע"א) הפסולת שלך, ומזה מבואר דיפה עשה כמ"ש, וגם כן נדרש במדרש (דב"ר פ"ג י"ד) עליך לתת קטריקון, אתה שברת ואתה מחליף, ר"ל אתה קלקלת לכך אתה מחויב לתקן, והיינו פסל לך, והבן. ולפי זה מבואר מכאן דלא יפה עשה במה ששבר, כמו שמבואר שם במדרש (דב"ר פ"ג י"ד) אל תבהל ברוחך כו' (קהלת ז ט). והנה כבר כתבתי דזה תולה אם אנחנו כארוס לא יפה עשה, ואם אנחנו כארוסה יפה עשה. וגם מי נותן שכר סופר, תולה גם כן בזה דאם אנחנו כארוס, הרי מוכח דהארוסה נותנת השכר, מה שאין כן אם אנחנו כארוסה מוכח דהארוס נותן. והשתא מבואר בעת ההוא כו', הלכה אדם מישראל, דזה תולה בפירושא דהאי קרא, דאם נפרש הפסולת שלך, אם כן מוכח דאנחנו כארוסה, הרי מבואר דארוס נותן שכר סופר. ואם נדרש עליך לתת קוטריקון, הרי מבואר דאנחנו כארוס, ואם כן מבואר להיפוך. ופשוט כך שנו חכמים כו', ואם כן קבלנו דאנחנו כארוסה ויפה עשה משה, כנ"ל ודו"ק וזה עיקר.
<b>והנה</b> עוד יש לפרש עת להשליך כו' (קהלת ג ה). כי אם לא השליך, היינו ח"ו נידוחים מהתורה לעולם, דהיינו נידון כאשת איש ואיכא לא תעשה, לכך עת היה לו שהשליך, כי על ידי זה ועת כנוס כו', דאין כאן לא תעשה, והבן. ועל פי זה יתפרש הגמרא בפרק שתי הלחם במסכת מנחות (דף צ"ט.) אמר ריש לקיש, פעמים שביטולה של תורה זהו יסודה, דכתיב (שמות לד א) אשר שברת, עד כאן. ועיין רש"י (ד"ה שביטולה) שנדחק בפירושו. ולפי מ"ש אתי שפיר, שביטולה של תורה זה יסודה, דמאחר שבטלה נידונים כפנויה כמבואר במדרש, והיה יכול לחזור וליתן להם, מה שאין כן אם לא היה הביטול, היה נדונים כאשת איש ולא יוכל לשוב ולחזור אחר אשר הוטמאה, ודו"ק.
<b>ועוד</b> נ"ל לפרש בהגמרא הנ"ל (מנחות צ"ט ע"א) על פי מ"ש (בפרשת ברכה ד"ה ויתמו) הטעם דהארון של שברי לוחות הוא בא עמם במלחמה, כמו שפירש רש"י בסדר דילן בפרשת עקב (דברים י א, ד"ה בעת), (והוא מהירושלמי שקלים פ"ו ה"א). וגם פירשתי על פי זה מה דאמר השי"ת ליהושע לומר לך אי אפשר, צא וטורדן במלחמה (מסכת תמורה ט"ז.), דהא דריש שם במנחות (צ"ט ע"ב) אשר שברת ושמתם בארון (דברים י ב), תני ר' יוסף כו' מכאן לתלמיד חכם ששכח תלמידו כו'. והנה מבואר במפרשים דשבירת הלוחות גרם לשכחה בישראל, עיין בעיון יעקב מהגאון בעל חק יעקב שם במנחות. והנה מבואר בגמרא דשברי לוחות רומזין לשכחה, והנה איתא (בתנא דבי אליהו רבה פי"א) בפסוק (שופטים ה' ח) יבחר אלקים חדשים, דר"ל שבחר השי"ת מן כל עולמו רק חדשים, ר"ל חידושי תורה שהוא חביב על השי"ת מה שמחדשין בתורה יותר מן הכל, עיין שם. ועל פי זה יתבאר סיפא דקרא אז לחם שערים, כמו שדרשו (מכות דף י':) עומדות היו רגלינו במלחמה בשעריך ירושלים (תהלים קכב ב), בשביל שעריך ירושלים שעסקו בתורה. והיינו אז כשיש חידושי תורה בישראל, אז לחם שערים, דשערים הם הלוחמים, מגן אם יראה ורומח בישראל ר"ל דאין צריך לכלי מלחמה, דהחידושים הם כלי מלחמתם. ולכך כשנעדרו גדולי הדור, מקונן כלי מלחמה אבדו (שמואל ב' א כז). והנה מזה מבואר דהחידושים הם כלי מלחמה לפי שהם חביבים מאד, והנה כבר אמרו רז"ל (נדרים ל"ח.) פילפול ניתן למשה, ור"ל כמו שאמרו רז"ל במקום אחר (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד) דגילה לו השי"ת כל מה שתלמוד ותיק עתיד לחדש, והוא נהג בו טובת עין ומסרה כך לישראל. ואם כן לפי זה אם לא שכחה לא היה מקום לחדש, אם כן השכחה טובה גדולה שגורם חידושין בישראל שחביב לפני השי"ת יותר מהכל, ואם כן מזה מובן דהארון עם שברי לוחות דוקא היה בא, דדוקא שברי לוחות הרומזין על שכחה וגורמין השכחה המביא לידי חידושי תורה, מנצחין במלחמה, מה שאין כן הלוחות שלימים, וזה נכון מאד. לכך נענשו אז בימי עלי שידעו שצריכין לחידושי תורה כנ"ל, ולכך אז בימי יהושיע כשנשכח שלשה אלפים, והיה לב העם מרה על יהושיע משום זה כמבואר בגמרא, אמר לו השי"ת צא וטורדן במלחמה, ויראו שדוקא הארון של שברי לוחות מנצח, מזה ידעו דהשכחה הוא טובה גדולה ולא יהיה לבם מרה עליך, ודוק כי נכון מאד בס"ד. ועל פי זה יתבאר דברי ריש לקיש פעמים שביטולה של תורה, דהיינו השכחה דנראה שהיא ביטולה של תורה, היא יסודה שגורם לחידושי תורה שהיא עיקר תורה ורצון השי"ת דכתב אשר שברת, יישר כוחך ששברת (שבת פ"ז ע"א), דהיינו משום זה דגורם לשכחה שמביא לידי חידושי תורה, ודוק כי נכון הוא בס"ד. ועיין ברי"ף חידושי אגדות במסכת יומא פרק א' (דף ג':) שם בגמרא כתוב אחד אומר (דברים י א) ועשית לך ארון עץ, וכתוב אחד אומר (שמות כה י) ועשו ארון עצי שטים כו', ומקשה הלא זה נאמר בארון שעשה משה, וזה נאמר בארון שעשה בצלאל, עד כאן קושיתו. ואשתמיטתיה דברי הרמב"ן פרשת עקב שהאריך לבאר כל זה בשיטות גמרתינו בכל מקום דרק ארון אחד היה, עיין שם.

Comment 9

<b>לעמוד</b> לפני ה' לשרתו ולברך בשמו (דברים י ח). הנה זקיני רבינו הרמ"א ז"ל פסק בחו"מ סימן י"ז סעיף א', דעמידה על ידי סמיכה מקרי עמידה, לענין עדים דבעי עמידה. והנה המגן אברהם באו"ח סימן קמ"א ס"ק ב' השיג עליו, והתומים בחו"מ סימן י"ז ס"ק ב' החזיר עטרה ליושנה לפסוק כזקיני הרמ"א ז"ל. והנה המעיין היטב יראה דתולה בפירושא של התוספת בזבחים (דף י"ט ע"ב) ד"ה עמידה מן הצד, ושם בתוספת ד"ה וליתב, לאו ישיבה ממש קאמר דאין ישיבה בעזרה אלא סמיכה, עכ"ל. דלהמגן אברהם בכל מקום דבעי עמידה, סמיכה לאו עמידה הוא, והא דבעזרה הוי עמידה כמבואר בתוספת הנ"ל וליתב, היינו משום דשם אינו אסור רק מפני כבוד השכינה. ולהתומים בכל מקום סמיכה לא הוי כישיבה כמו שהוא לענין ישיבה בעזרה, רק לענין עבודה אמרינן דלא הוי עמידה, דאם לא כן קשה למה לי קרא לעמוד לשרת למצוה, דלעיכוב איכא קרא אחרינא כמבואר בזבחים (דף ק"ג ע"ב) הפסוק (דברים יח ז) ושרת ככל אחיו העומדים שם, אלא ודאי דהוא בא לאסור גם סמיכה, עיין בדבריהם. והנה אף אני אענה חלקי, דהנה באמת מדברי התוספת ד"ה עמידה מן הצד הנ"ל, ודאי מבואר כהמגן אברהם, רק לעומת זה התומים הביא סייעתא ממקומות אחרים, והנה באמת זה תולה בהשני תירוצים של תוספת (זבחים דף ט"ז ע"א [ד"ה מיושב]) דהקשו קושיא זו למה לי קרא למצוה, תיפוק ליה דאפילו בלאו עבודה אין ישיבה בעזרה. ותירצו שני תירוצים, אחד דאין ישיבה בעזרה לאו דאורייתא. ועוד תירצו דאיצטריך לעובד בהשתחוואה, ועיין שם בפנים מאירות. ולדעתי השתחוואה היינו כמאן דשרי מסאני שהוא כעמידה מן הצד, וכמו דמשני ר' חנינא במגילה (דף כ"א ע"א) לא עומד ולא יושב אלא שוחה כנ"ל, ואם כן לתירוץ הראשון של תוספת הנ"ל, אין לחלק בין עבודה לשאר דברים, מה שאין כן לתירוץ השני ודאי יש חילוק, ודו"ק. ועיין בתוספת יומא כ"ה ע"א ד"ה אין ישיבה בעזרה, דבעזרה גופה מותר לישב לצורך עבודה כגון אכילת קדשים.
<b>והנה</b> לי הפעוט נראה להכריע כזקיני הרמ"א, מהא דאיתא בסוטה (דף ל"ח ע"א) כה תברכו (במדבר ו כג) בעמידה כו', ר' נתן אומר אין צריך כו', עיין שם. והנה באמת קשה על התנא קמא, הא מגופא דקרא דכתיב לעמוד לשרתו ולברך בשמו, הרי איתקוש לברך בשמו לשירות דמפורש ביה לעמוד, ובמאי קמיפלגי ר' נתן ותנא קמא. והנ"ל בזה, דהא קשה לי טובא על ר' נתן דאמר אין צריך לגזירה שוה דהא איתקש, דהלא בזבחים (דף ט"ז.) איתא שם בגמרא ויושב דכשר בבמה מנא לן, ומתרץ אמר קרא לעמוד לפני ה' לשרתו, לפני ה' אין, בבמה לא, עד כאן. ואם כן אם לברך בשמו לא ילפינן עמידה רק משירות, אם כן לא הוי רק כשירות דלא בעינין עמידה רק לפני ה', דהיינו במקדש בנשיאות כפים דמקדש, אך לא בגבולין. אך מגזירה שוה דאלה יעמדו לברך (דברים כז יב), ידעינן אף נשיאת כפים דגבולין, דהא שם לא היה במקדש, ואם כן איך אמר ר' נתן אין צריך, והוא קושיא עצומה מאד לענ"ד. ומיהו י"ל דאף מהיקש (דלשרתו), ידעינן דנשיאת כפים בכל מקום בעינן עמידה, דלנשיאת כפים דמקדש לא צריך קרא דהא אין ישיבה בעזרה. מיהו הא יש לומר דאצטריך לסמיכה ועמידה מן הצד, ולפי זה י"ל דפליגי ר' נתן ותנא קמא בפלוגתא דפליגי ר' יוסי בר' יהודא ותנא קמא בזבחים דף י"ט ע"ב, דפליגי אי עמידה מן הצד הוי עמידה או לא הוי עמידה, דתנא קמא דר' נתן סובר כתנא קמא דלא הוי עמידה, דבעבודה גם סמיכה אסור, אם כן גם בנשיאת כפים דאיתקוש אסור סמיכה, ואם כן לא מוכח חוץ למקדש, לכך איצטריך גזירה שוה. ור' נתן סובר כר' יוסי ב"ר יהודא, ואם כן גם בעבודה סמיכה מותר, ועל כרחך כי אתקוש לאסור בכל מקום הוא, אם כן גזירה שוה לא צריך. מיהו קשה בעבודה גופה למה לי קרא לר' נתן, ואם נפשך לומר דישיבה בעזרה לאו דאורייתא כתירוץ הראשון של תוספת בזבחים דף י"ו, או כמ"ש התוספת במסכת יומא (דף כ"ה ע"א ד"ה אין) שם דלצורך עבודה מותר, אם כן לפי זה גם בנשיאת כפים לא קשיא, דאם איסור ישיבה בעזרה לאו דאורייתא, גם בנשיאת כפים לא קשיא, וגם אם נימא דלצורך עבודה שרי, הכי נמי נימא לצורך נשיאת כפים היה מותר מטעם ישיבה, כגון שהוא חלש ואי אפשר לו לישא כפיו בעמידה, אם כן לפי זה לא מוכח דאתקוש לאסור גם חוץ למקדש, ואם כן התמיה במקומה עומדת והיא תמוה גדולה מאד לענ"ד. ועל כרחך צריך לומר דהפלוגתא דפליגי ר' יוסי ורבנן בעמידה מן הצד, על כרחך תולה בזה דתנא קמא וחכמים דסברי דיושב כשר בבמה, ואם כן כי אצטריך קרא דבעינן עמידה בעבודה, על כרחך לאסור עמידה מן הצד בא דהוי בכל מקום כעמידה, דאם לא כן הרי בלאו הכי אין ישיבה בעזרה, ולא אמרינן כהאי תירוצא של התוספת דהוא לאו דאורייתא, וגם לא כמתרצו התוספת ביומא דלצורך עבודה שרי, ור' יוסי בר' יהודא דמתיר עמידה מן הצד, על כרחך צריך לומר דלא דרש לפני ה' להתיר במה, ועיקר דלמצוה איצטריך לבמה. והא דאמרינן בדף (ט"ז ע"א) דיושב כשר בבמה, היינו משום דקיימא לן כחכמים דר' יוסי בר' יהודה, ואם כן לא קשה מידי על ר' נתן דסובר כר' יוסי בר' יהודה כמ"ש, ודו"ק. אם כן ממילא מוכח דישיבה בעזרה הוא איסור דאורייתא וגם לצורך עבודה, וממילא דיש לחלק בין עבודה לשאר דברים לענין סמיכה, דבעבודה יש הכרח דלא אצטריך רק להכי, ושפיר פסק זקיני הרמ"א ז"ל דאם נימא דישיבה בעזרה לאו דאורייתא, או לצורך עבודה שרי, אם כן נשאר תמיה גדולה על ר' נתן כמ"ש, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד. ואין להקשות דמנא לן דפליגי רבנן על ר' יוסי בר' יהודה לענין במה, דלא קשה מידי, דהוא מוכרח מהא גופא, דאם לא כן מה נשתנה עמידה זו דעבודה דפסול ביה עמידה מן הצד, משאר כל מקום דכתיב ביה עמידה דכשר ביה עמידה מן הצד, אלא ודאי דהוא מכח הוכחה דלאסור ישיבה ממש לא צריך קרא, דהא אין ישיבה בעזרה כנ"ל, ואי אמרינן דבבמה נמי עמידה בעי, נשאר הקושיא דמנא לן לאסור בכאן עמידה מן הצד, וכי תימא משום דלישיבה לא צריך קרא דהא אין ישיבה בעזרה כנ"ל, ואם כן קשה דלמא אצטריך בבמה דלא שייך ביה ישיבה בעזרה ואסור משום עבודה, אלא ודאי דרבנן סברי דמיעט במה, ולכך מוכרח לומר דבא לאסור עמידה מן הצד כנ"ל. ומיהו קשה לפי זה אם כן לר' יוסי בר' יהודה מנא ליה דזר מחלל עבודה, ודו"ק וצריך עיון גדול ואי"ה עוד חזון למועד. ועל פי זה נתיישב גם כן בסדר דילן ואנכי עמדתי (דברים י י), דהוא תמוה, דכבר סיפר מירידתו באחרונה ואפן וארד כו' ואשים הלוחות בארון כו' (דברים י ה), אחר כך סיפר מהבדלת שבט לוי, אחר כך חוזר ואומר ואנכי עמדתי בהר, דאינו ענין לכאן כלום. ולפי מ"ש אתי שפיר דאמר לעמוד לפני ה' לשרתו, כמו שדרשו דשירות בעמידה, ודוקא לפני ה', וקשה הא בלאו הכי אין ישיבה בעזרה, לכך אמר ואנכי עמדתי דהיינו שוחה דהוי כעמידה וישיבה, והיכא דבעי עמידה יוצא בה, והיכא דבעי ישיבה יוצא בה, כמו דמשני הגמרא על זה במסכת מגילה (דף כ"א ע"א) כתוב אחד אומר (דברים ט ט) ואשב בהר, וכתוב אחד אומר אנכי עמדתי. ומשני לא עומד ולא יושב אלא שוחה. אם כן לפי זה אצטריך לאסור בעבודה שוחה, דהיינו ממש תירוץ התוספת זבחים (דף ט"ז ע"א) ודו"ק.

Comment 10

<b>ועתה</b> ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך וגו' (דברים י יב), אמרו חז"ל (מנחות מ"ג ע"ב) חייב אדם לברך בכל יום מאה ברכות, שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך, אל תיקרי מה אלא מאה. להבין זה נ"ל, כי ענין מאה ברכות כי בצלם אלהים עשה את האדם (בראשית ט ו), וראוי להיות יראתו על פניו ומבשרי אחזה אלקי. ולכאורה נקל מאד לבא ליראה השלימה על פי שכל, כמ"ש הרמב"ם בספר המדע פ"ב מהלכות יסודי תורה הלכה ב' ופ"ד הלכה י"ב, עיין שם. והנה לית אתר פנוי מניה, ועל פי מה שפירשתי הפסוק (תהלים לד י) יראו את ד' קדושיו, על פי דברי הבעל שם טוב. ולפי זה יראו הוא לשון ראיה, ולשון יראה.
<b>ועל</b> פי זה מבואר (משלי ג' ו) בכל דרכיך דעהו, אך בודאי הקושיא הוא על ידי מסך המבדיל, והיינו החומריות והזוהמא שנתמשך מכח נחש הקדמוני, וכמבואר בשער הקדושה האיך נתלבש הקדושה שבאדם בטומאה. והנה ידוע דתוקף כחות הטומאה במאה, כמבואר בפרק ערבי פסחים (פסחים דף ק"י.) עד מאה וחד ופקע שידא, וזה הטעם הוא שאמרו רז"ל (חגיגה ט':) אינו דומה מי ששונה פרקו מאה פעמים, לשונה פרקו מאה פעמים ואחד, כמבואר בספרים דכל תוקף הטומאה הוא ס"מ כנ"ל, ואינך אותיות הנשארים הוא הקדושה המחיה אותו. והנה בכל יום נעשה אדם כבריה חדשה, וכשם שהקדושה שבו מתחדשת כך ההיפך, על כן כנגדו מאה ברכות לברך באמת ובלב שלם לקרב בהן אל השי"ת, ובכל ברכה מסיר כח אחד מס"מ, ובזה שיברך מאה ברכות יסתלק מעליו כוחת הטומאה ומסך המבדיל, אז קל מאד יראת ה'. והיינו אל תקרי מה אלא מאה, כי זה מורה שהוא דבר קל כקושיות הגמרא (ברכות דף ל"ג:) אטו יראה מילתא זוטרתא הוא, אלא מאה, דהיינו שיברך המאה ברכות בכונה הראויה בתוקף אהבה ויראה תפילת שמונה עשרה ושאר ברכות, אז קרינן מה, כי בנקל לטעום יראה האמיתית כנ"ל.
<b>אופן</b> השני כי סטרא דנחש הקדמוני הוא סיטרא דמות, על כן נגזר אז מיתה, וכן במה שחזרה זוהמתן נאמר (תהלים פב ז) אכן כאדם תמותון (עיין ע"ז ה' ע"א). ובכל לילה טעמין כל האנשים כסא דמותא כמבואר בזוהר (ח"א ר"כ ע"א), ודוד מלך ישראל חי וקיים. ובענין הברכות מבואר בזוהר הקדוש ריש פרשת עקב (זוהר ח"ג ר"ע ע"ב) דאתא לאמשכא חיין ממקורא דחיי' וכו', ונטול חולקיה מאינון ברכאין בקדמייתא וכו', עיין שם. ואם כן בזה שמושך חלק אחד ממקור החיות בהברכה, מסיר כח אחד מכסא דמותא והבן, וכחו במאה, כמ"ש באופן א' דהוא שטן וכו' הוא מלאך המות וכו' (ב"ב ט"ז ע"א). והנה ראוי להרגיש פחדו ויראתו ית', אך גדר החי מרגיש, וכיון שמברך מאה ברכות בא לגדר חי, ואז מרגיש יראתו ית', והבן.
<b>אופן</b> השלישי תניא היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות וכו' (מנחות מ"ג:). כי נ"ל ליתן טעם על מאה ברכות, על פי הזוהר בפרשת תצוה ([ח"ב] דף ק"פ ע"ב) ה' דיוקנא דילה בתרין נונין, רזא דמאה וכו'. ונ"ל לפרשו, חמשה סמכי רתיכו, היינו חמשה אדני מרכבה דנפקין מגו בוצינא, היינו דה' רומז על חמש ספירין, וה' סמכי רתיכו דנפקי מינה, דהיינו מה' של המילוי, ואינון רזא דמאה דכל אחד כלולה מעשר, עד כאן. והנה בעשרה מאמרות נברא העולם (אבות פ"ה מ"א), והיינו בעשר ספירין דהיינו בהשתלשלות, וכל אחד כלול מעשר, ולכך ראוי להיות מאה קולות בראש השנה שהוא עת הבריאה, דאיתא בר"ה (דף ל"ב.) הני עשר כנגד עשרה מאמרות. והנה אמרו רז"ל (מנחות כ"ט:) כי ביה ה' (ישעיה כו ד), העולם הזה נברא בה', שנאמר (בראשית ב ד) בהבראם אל תיקרי וכו'. והנה ר' לוי רמי, כתיב (תהלים קטו טז) השמים שמים לה' וכו', לא קשיא כאן קודם ברכה, כאן לאחר ברכה (ברכות ל"ה:). ונמצא יסוד הברכה לקנות עולם הזה, והנה מחדש בכל יום מעשה בראשית וקונה עולמו בה' שהוא רזא דמאה, ואם כן הקניה ממנו על ידי מאה ברכות, דבכל ברכה קונה בחינה אחד כנ"ל. והנה יראה לאו מילתא זוטרתא, כי איך יראה ממה שאינו רואה, ובאמת היראה היא עיקר, רק מי שהוא מקדש ומעון לו היראה אצלו מילתא זוטרתא, כי איך לא ירא ובקרבו קדוש, בהקדים מ"ש רס"ג בפסוק (דברים ז כא) לא תערוץ מפניהם וכו'. והנה לנבון נקל דאם מברך המאה ברכות בקדושה, אם כן הרי נתאחד בעשר מדות שהם לבושין דמלכא, אם כן הרי הוא מקדש ומעון לשכינה כו', אם כן ודאי היראה אצלו מילתא זוטרתא. והיינו אל תקרי מה (דברים י יב), שהיראה אצלו מילתא זוטרתא, אלא מאה, ודו"ק.
<b>אופן</b> הרביעי על אל תיקרי הנ"ל (מנחות מ"ג ע"ב). כך הוא על פי ונגלה כבוד ה' (ישעיה מ' ה), ואז ודאי יהיה היראה מילתא זוטרתא, כמו שמבואר במדרש רבה פרשת קדושים (ויק"ר) יכול לא יהיה מוראי עליכם, תלמוד לומר (ויקרא יט ב) כי קדוש אני ד' מזדעזעים מפני. אך יש להבין הלא ית"ש אינו תחת זמן, ולמה יהיה השתנות בין הזמנים, ולמה יהיה עתה נעלם, ולעתיד ונגלה. אבל התירוץ הוא, באמת מצידו ית"ש כאז כן עתה לית אתר פנוי מיניה, רק כשיהיה קדושת ישראל זך ונקי בלי סוג וערבוב, יתגלה לעיניהם, והבן זה. והנה באמת אין זה התגלות עין, כי אין נתפס בעין הראות הגשמי רק בעין השכל, כי אז יהיה עין השכל נרגש יותר מעין הראות עתה, ומ"ש וראו כל בשר יחדיו, היינו על פי מה שכתבתי בפסוק כי מלאה הארץ דעה (ישעיה יא ט), על פי דברי הרמ"ע בספר פלח הרמון על פסוק (שמואל א' טז ז) כי האדם יראה לעינים, כי קודם חטא אדם הראשון היה כתנות או"ר בא' (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב), והיה כולו שכלי מכף ראשו ועד רגלו משיג השגת אלקות, כמו שאמרו (ויק"ר כ' ב') תפוח עקבו של אדם הראשון היה מכהה גלגל חמה, אחר כך נעשה כתנות עו"ר בעיין, וחומרי איננו משיג אלקות רק בלב. וז"ש כי האדם הידוע אדם הראשון יראה לעינים, כדכתיב (בראשית ג ו) כי תאוה הוא לעינים, לכך אלקים יראה קרי ביה יראה, (רק) ללבב, עד כאן דבריו. וידוע כי אחר שיהיה עולם התיקון, אז ישוב הכל לאיתנו וישיג גם הגוף כולו השגת אלקות. וז"ש על לעתיד ומלאה הארץ זה הגוף, (כמו שדרשו רז"ל סנהדרין צ"א: על ואל הארץ לדין, תהלים נ ד), דעה את ה'. וזה ונגלה כבוד ד' וראו כל בשר יחדיו, היינו הגוף והנשמה. וזה לדעתי הפירוש אשפוך (את) רוחי על כל בשר (יואל ג א), כלומר הגוף. והנה לפי זה מי שבבחינתו מזכך כל קדושת ישראל, דהיינו שמזכך כל ס' רבוא צינורות שלו, אם כן מתקיים אצלו ונגלה, והבן זה כי עמוק הוא מאד, ואם כן היראה אצלו מילתא זיטרתא.
<b>ונקדים</b> עוד מה שפירש הרמ"ע במאמר צבאות, כי מה שחייב בעד ברכה עשרה זהובים (ב"ק צ"א ע"ב), היינו דנרי זהב, ומאה ברכות הוא אלף דינרי זהב, והוא ת"ר אלף איסרין, כי דינר זהב הוא כ"ה דינרין, ודינר ששה מעה, ומעה שני פונדיון, ופונדיון שני איסרין, והוא פדיון בעד כל אחד ואחד מישראל, כמו שנאמר (במדבר ל ג) איסר על נפשו, עד כאן. אם כן יובן דהמקיים מאה ברכות כראוי, מזכך כל ס' רבוא צנורות שלו, ויתקיים אצלו ונגלה, ויראה אצלו מילתא זוטרתא, ועל פי זה מבואר האל תיקרי הנ"ל.
<b>והיוצא</b> מזה, דבעולם הזה מגין אחד על חבירו ועושה פדיון בשביל כל ישראל, מה שאין כן בעולם הבא. והנה כביכול נקרא אדם, שנאמר (יחזקאל א כו) כמראה אדם וכו' ומבואר בפרקי ר"א (פרקי דר"א פל"ט) בפסוק (בראשית מו כז) כל הנפש לבית יעקב וכו', שהחשיב עצמו ית"ש כאחד מישראל, ואם כן יתכן שיקרא על דרך החידה אדם מישראל. ועם זה יבואר המדרש ריש הפרשה (דב"ר פ"ג א'), אדם מישראל שיש לו מנורה של פרקים, מהו לטלטלה בשבת כמו שפירשתי לעיל. ושייך לפסוק והיה עקב (דברים ז יב), כי דרשו (דב"ר פ"ג א') שכרו בעקב, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם (עירובין כ"ב.), ואם כן מדבר הפסוק משכר עולם הבא, לכך שאל אם מועיל הגנה וזכות שם מאחד על חבירו והבן. והשיב כך שנו חכמים, ר"ל דלא מבעיא דזכות של איש אחר אינו מועיל בעולם הבא, אלא אף מעשים של עצמו שירצה לעשות אז לזווג מדות עליונות, אינו מועיל לפי שחיסר בזמן הבנין, והיינו המרכיב קני המנורה בשבת, היינו יחוד המדות כמו שאנו אומרים (בסדר הנחת תפילין) תריק ותשפיע על שבעת קני המנורה, והבן.
<b>אופן</b> חמישי על דרש רז"ל (מנחות מ"ג ע"ב) אל תיקרי מה (דברים י יב) אלא מאה. על פי שביארתי בדרוש אחר כי שם מ"ה הוא מקור הרחמים, ועל פי האר"י ז"ל בפסוק (דברים יא כו) ראה אנכי נותן לפניכם ברכה וקללה. קשה הא אין קללה ממנו ית"ש. והשיב דהפירוש אנכי נותן וכו' ברכה וקללה, וא"ו מוסיף על ענין ראשון, דהיינו שיהיה הקללה גם כן ברכה, היינו שיברך מאה ברכות, ואז מהפך תיבת קללה למפרע והוא הלל ק', ונעשה ממנו ברכה. והיינו ויהפוך ה' אלקיך לך את הקללה לברכה (דברים כג ו), עד כאן דבריו הקדושים לפום שיעורי בהבנת דבריו. ולי נראה להוסיף נופך, ולהמשיך לזה כי אהבך ה' אלקיך, אם כן ערב לו קילוסין וברכתן, מה שאין כן עכו"ם ששנואין, אין ערב לו קילוסין ואין יכולין להפך בברכתן והם מנאצין בברכתן. ועל פי זה יתבאר ועתה ישראל מה, שם מ"ה שהוא מקור הרחמים שואל מעמך, שתתעורר בברכתך להפך הקללה לברכה ומדת הדין לרחמים. וזה דברי ר' מאיר אל תיקרי מה שנעשה שם מ"ה, כי אין זה בידינו לפעול בשמים ממעל, אלא מאה דעל ידי מאה ברכות אנו יכולין לפעול זה כנ"ל, ומסיים הפסוק כי אם ליראה וגומר ולאהבה וכו', ר"ל רק בתנאי שיהיה הברכות בדחילו ורחימו, כדברי הזוהר הק' (תיקו"ז י כ"ה ע"ב) דכל מה דלא הוי בדחילו ורחימא לא פרחת לעילא, והבן.
<b>אופן</b> שתיתאי, על פי זה שפירש בשפת אמת משלי א' (ז-ח) בפסוק יראת ה' ראשית דעת חכמה ומוסר אוילים בזו (משלי א ח) שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. על פי השל"ה בפסוק (תהלים קטז טז) ואני עבדך וכו', כללו של דבר דאית יראה יראת עונש בעולם הזה ושכר עולם הזה, והיא יראה בישא יראה חיצונה דליתא ביננא לכ"ע. ואית יראה בגין עונש ושכר עולם הבא, ויש בזה אמונת השראת הנפש, אף על פי כן עובד את עצמו הוא. והיינו ואני, שעיקר הכונה בשביל שאני ירא מהרע אשר ימצא אותי ח"ו, ואוהב השכר הניתן לי בעולם הבא ויראה לפנים, וזה מרוממותו בגין דאיהו רב ושליט עיקרא ושרשא דכל עלמין, והיינו (מלכים א' יח יב) עבדך ירא את ה' ב"ה ואינו ירא את עצמו, כדכתיב (מלאכי א ו) אם אדונים אני איה מוראי. אחר כך לפנים ממנו כבן שאוהב לאביו, והיינו בן. אחר כך יראה הגדולה מאהבה עבד הגדול מהבן מרכבה לשכינה ובקרבו, ומאחד המלך בכבודו וירא שלא יחסר סוד התאחדות המלך בכבודו, והיינו עבד הגדול בפלטרין וזיו של מלך תמיד עליו וכל רעיוניו תלוים רק בו, והיינו בן אמתיך, על דרך ומשרתו יהושיע בן נון לא ימיש מתוך האוהל (שמות לג יא), על כן היה גדול מבניו של משה, ויורש גדולתו יותר מהם כמו שמבואר במדרש (במ"ר פי"ב ט'). והנה מבואר דהדעת הוא משלים לחיצונות הכתר. וידוע דיו"ד של הויה, קוציה רומז לכתר עליון אריך אנפין, יו"ד עצמו אבא חכמה עילאה, ה' בינה אמא עילאה, וא"ו זעיר אנפין ששה קצות מחסד עד מלכות, ה' אחרונה מלכות אמא תתאה. והנה מבואר ברעיא מהימנא פרשת נשא (זוהר ח"ג) קכ"ב ע"ב דיו"ד שריא על רישא דבר אנש, ומינה יעול דחילא על ליביה, דיו"ד איהו יראה ה' שריא על רישיה דבר נש, ומינה יעול על פומא דבר נש מילולין דאורייתא, וה' אחרונה שריא על רישא דבר נש, מינה יעול יראה אחרונה הבא אחר אהבה, והבן. אם כן יראת הראשונות מחמת עונש ושכר, אינם נחשבין כלל, והראשונה הנחשבת הנשפעת מאות יו"ד, הוא היראה שקודם אהבה בגין דאיהו רב ושליט. והיינו יראת ה' דייקא שאינו ירא את עצמו רק מה', הוא ראשית דעת דהראשונים אינם נחשבות כלל, רק היא לראשונה הנשפע מהיו"ד הראשונה הרומז לכתר עליון מחכמה עילאה אריך אנפין אבא, ואריך אנפין הוא גם כן יסוד הדעת, אבל חכמה ומוסר אוילים, היינו החכמה והמוסר של אוילים דהיינו יראת החיצונות ותהי לכם לחכמה, בזו החכמים האמיתים ואינם מכניסין אותם במנין כלל, רק יראת ה' כנ"ל היא הראשונה. אחר כך נעתק למדרגה יותר גבוה לאהבה שהוא מדרגת בן, והיינו שמע בני מוסר אביך, ואחר כך ואל תטוש תורת אמך, היינו היראה הגדולה הנשפע מה' אחרונה נקרא מלכות, עד כאן דבריו בתוספת נופך וביאור. עוד יש לדעת דחשבון הכפל בדרכן של סודות התורה, ועל כן נקרא בלשון רז"ל (עיין ב"ר פס"ח ט') מקום שהוא קפ"ו חושבן הויה, בחושבן הכפל יו"ד פעמים יו"ד מאה, ה' פעמים ה' כ"ה, ו' פעמים ו' שלשים וששה, ה' פעמים ה' כ"ה, סך הכל קפ"ו. ונמצא היו"ד היא בסוד מאה, ועם מאה ברכות כראוי משרה היו"ד על רישא, ומינה אעל דחילו על ליביה, ואז היראה היא בקלות. ולדעתי כונת הדרושים (מנחות מ"ג ע"ב) המקרא הנ"ל ועתה ישראל וכו' (דברים י יב), הכל רק ליישב קושיות הגמרא (ברכות ל"ג:) אין לגבי משה וכו', משום הקושיא דהוי כמו עשיר מהתל בעני לועג לרש. לזה בא ר' חנינא ליישב ולומר הכל בידי שמים וכו', ר"ל דאין הכונה למעט ולהקטין בתיבת מה, רק לומר מה הוא הדבר הזה אשר שואל מעמך דייקא, אבל השאר הכל מושפע. ור' מאיר לא סבר כר' חנינא, רק דגם זה מושפע כנ"ל, רק דהכי פירש אל תיקרי מה דטו מילתא זוטרתי הוא, אלא אם מברך מאה ברכות דאז שריא יו"ד על רישא, ומינה עאל דחילו על ליביה, ואז הוא מילתא זוטרתי, ואתי שפיר לשון מה, והבן כי נכון הוא בס"ד ע"ב.

Comment 11

<b>אותו</b> תעבוד (דברים י כ). אמרו ז"ל (תענית ב'.) איזה עבודה שבלב, זו תפלה. לבאר זה, מקדם להבין ענין כונה בהתפילה, ואיתא בספרי כה' אלקינו בכל קראינו אליו (דברים ד ז), אליו ולא למדותיו. ועיין בפרדס בשער הכונה ובהקדמת שער השמים, שהכל בסוד השתתפם אל מאצילם, עיין עליו. ועדיין לא יספיק שיהיה ענין התפילה משותפות ח"ו, והכתוב אומר אליו, כמו שנאמר (שמות כב יט) לה' לבדו, והספרי אמר ולא למדותיו, והבן. אך נ"ל להוסיף נופך להבין דבריהם, וגם להבין אמרם ז"ל איזו עבודה שהוא בלב הוי אומר זו תפילה, ולמה לא אמרו זו אהבה, או יראה, ושאר מצוה הלבבות. ואין לומר דהוא הוא, על פי דברי המורה בפרק מ"ד בחלק ג' בענין תפלה וקריאת שמע, עיקרם למען להזכיר השי"ת תמיד ולהאמין בו כו'. דעיין בתולעת יעקב שהשיג עליו בדברים נכונים, והוכיח כי הוא מצות מעשיות לצורך קיום העולם, הובא בהקדמת שער השמים. ועוד קשה הלא התפלה דבור בפה ולא הרהור בלב בלבד, ולמה אמרו עבודה שבלב. אבל הענין הוא, כי אין עבודה רק שירות, ואין שירות רק עזר לדבר מה, ולכך אין בקשת צרכי עצמו לאהבה ויראה בכלל זה. ועל פי זה תבין כי הדבור בפה בענין התפלה, דאין במשמעו רק בקשה, הוא אליו לבד, והיינו קראינו כי קריאתה הוא בקול ואין זה בכלל עבודה, רק הכונה על היחודים שבלב, וזה רצונו שיהיה חבור המדות על ידינו, והיינו עבודה שירת אליו ית' שמזמן לפניו כלים שישפיע בהם כרצונו. והיינו עבודה שבלב, כי אין הכונה רק בלב לרוב העלמם, ותפילה לשון חיבור כמ"ש בהקדמת שערי שמים, ואם כן הבקשה והעבודה הוא רק אליו והכונה אל הספירות, ואין בקשה מהם ואין עבודה להם, רק כמו שעושה איזה אומנות מתנדב כמה דברים זה בזה לשרת את המלך. והנה כמה הפליאו חכמים אנשי כנסת הגדולה ביסדם בקשה שיש בו השירות, והוא כעין המבקש מאת המלך בקשות רבים מאד, והוא בקשה שיש בו שירות לתענוג המלך מועיל מאד להפקת רצון המלך, והבן כי זה עיקר עבודה שבלב. ואמנם לפעמים מחשבתו הצפונה נכרת מתוך מעשיו, וזה מה שאמרו (נדרים דף כ' ע"ב) ברבי אלעזר ברבי שמעון ודומה כמו שכפאו שד. נ"ל ברור פירושו, שהיה מכוון כל כך ביחודים עליונים הכונה עצומה בכל כחותיו, והיה נפשט מן הגשמיות בשעת מעשה, עד שהיה נשמע מגרונו מחמת דחיקת איבריו הפנימים לזו הכונה, וגם היה נראה ממנו תנועות משונות ממש כמו חולי הכפיה ר"ל, וזה מצוי מאד גם כן במתפללים בכונה, והבן כי הוא נכון ואמת לענ"ד בס"ד.

Comment 12

<b>ובו</b> תדבק (דברים י כ). והנה אמרו חז"ל (כתובות דף קי"א ע"ב) וכי אפשר להדבק בו, אלא הדבק בחכמים ובתלמידיהם. והרמב"ן ז"ל פירש המצוה כמשמעה. ונ"ל דהפשוט והדרש אחד הוא, דאי אפשר לדבק בו יתברך רק על ידי הדבקו בחכמים ותלמידיהם.

Comment 13

<b>ובו</b> תשבע (דברים י כ). הסכימו מוני המצות למנותו בכלל תרי"ג מצות. והוא תמוה מאד דמשמעו דמצוה הוא שישבע כשצריך שבועה, והוא היפך המבואר בגמרא דגיטין וכולן נחרבו בשביל שהיה רגילין לשבוע באמת. ואף שפירש רש"י (ד"ה את) אם יש בך כל המדות הללו וכו'. מכל מקום דאם מצוה הוא, איך שייך לומר שאין זה מצוה רק ליחיד שבדור. ועוד אם זלזל כבוד הוא ח"ו כלפי מעלה להשבע בשמו אפילו באמת, אם כן איך הצדיק הגדול יהיה מותר לו לזלזל, אדרבה עליו מוטל יותר לחרוד מפני פחד ד' ומהדר גאונו ולא לזלזל בו. ועוד הלא אמר אתה רשאי לישבע בשמי, משמע שאם יש בו כל המדות, הוא רשאי ולא מצוה. והנ"ל בזה, דהפסוק ובשמו תשבע, מצות עשה שכל אשר יצטרך לישבע באמת, יהיה יודע ומשיג ומבין ומשים אל לבו כי בשמו הגדול הוא נשבע, הלא כל העולמות מפניו יחרדון ויזיעון ואיך ישא את שמו ית' להחריד כל העולמות על דבר קל עלה נידף הבלי עולם הזה, ואז בודאי לא ישבע אף באמת, רק בהכרח גדול מאד דאין לו מקום מנוס למלט ממנו שהתורה הק' יכריחנו ואין לו במה להציל עצמו, דאז ההכרח לא יגונה, דאז כשישים אל לבו זאת ורע ומר לו מאד שישבע בשמו אפילו באמת, רק משיב אל לבו רבש"ע מה אעשה הלא תורה הק' מכריחינו, וכי אסרב ח"ו נגד דתך ואתה ידעת כי אין לי במה להציל עצמי מהשבועה באמת, אז כשישבע מקיים המצוה באמת, כי יודע שנשבע בשמו ומר לו מאד, ואף על פי כן שומע לקול התורה, והא קמשמע לן דלא תימא לא אצית דין, כי אני יודע שהאמת אתי רק שאין אני רוצה לישבע באמת מפני כבוד שמו ית' ויתעלה, רק אם אין לך במה לפייס ולרצות את חבירך שימחול לך השבועה, חלילה לך לסרב נגד דת תורתינו הק', רק תשבע באמת, והבן. וכן הדרש דאם יש בך כל המדות וכו', ע"כ יתפרש כעין זה, והוא דסתם בר ישראל בורח מן העבירה, והנה אם היה רשות לכל בר ישראל לישבע באמת, הוי נשבע אף שהיה יכול להציל עצמו, אבל אם אין לו רשות על זה כל זמן שיכול להציל עצמו, ודאי לא ישבע רק בהכרח. אבל לזה שיש בו כל המדות ואוהב השי"ת וירא ממנו באמת אף שיש לו רשות לישבע, מכל מקום אינו רוצה לישבע באמת לכבוד הבורא. לכך אמרה תורה אם יש בך כל המדות אתה רשאי וכו', אז אני נותן לך רשות כי ידעתי שבודאי לא תרצה, והבן.
<b>עוד</b> י"ל ליתן טעם על המכילתא ובשמו תשבע (דברים י כ), אם יש בך כל המדות וכו'. על פי שאף הנשבע באמת בשמו ית' לצרכו, הוי על כל פנים משתמש בשרביטו של מלך. אבל אם יש בו כל המדות את ה' אלקיך וכו' ובו תדבק, אם כן כל עשיותיו תכלית אחד להן, לא הוי משתמש בשרביטו של מלך, והבן.

Comment 14

<b>למען</b> ירבו ימיכם וכו' כימי השמים על הארץ (דברים יא כא). וקשה א', הא דרשו (שבת דף ק"ה ע"ב) בזקינים אשר האריכו ימים אחר יהושיע, ימים האריכו ושנים לא האריכו, ואם כן ח"ו גם כן נימא כן (ועיין שם בגמרא). ועוד קשה האי כימי השמים על הארץ, אם הוא כימי עולם, ראוי לומר כימי עולם דהיא לשון קצר ומבואר טפי. ועוד הרי אנחנו גולין מארצינו, ואיך נאמר שנשבע שכימי עולם נהיה על אדמתינו אחר שיותן לנו. ועוד קשה דמשמע שאחר כלות ימי עולם, הארץ יהיה ולא יהיה שמים עליו, וזה לא יתכן, דאם לא יהיה שמים כל שכן שלא יהיה ארץ. והנ"ל בזה דהכי פירושו, דאם ישראל יקיימו כל הכתוב בפרשת (דברים יא יג) והיה אם שמוע, ודאי יבוא משיח. והנה צפה מראשית אחרית שמשעה שיבוא משיח, עד כלות שיתא אלפי זמן עמידת עולם הזה, לא יהיה כל כך זמן ושנים כשנות הגלות, והקב"ה הבטיחן לשמחן כימות ענותם, כאמור (תהלים צ טו) שמחינו כימות עניתנו שנות וכו'. אך התירוץ לזה מבואר בספר התמונה וביערות דבש דימים יארכו ויהיו גדולים מאד. ובהקדים מ"ש בפסוק (קהלת ה' ז') כי גבוה מעל גבוה שומר וגבוה עליהם, (קהלת ה ח) ויתרון ארץ בכל הוא מלך לשדה נעבד. על פי מ"ש האלשיך פרשת עקב על הפסוק (דברים י יד) הן לד' אלקיך השמים ושמי השמים הארץ וגו', שהיה לו לומר מלמטה למעלה הארץ ושמים ושמי השמים, או מלמעלה למטה שמי השמים והשמים והארץ. אבל הענין, דידוע מ"ש (ב"ר ג' ט') בתחילה נתאווה הקב"ה שיהא לו דירה בתחתונים. וכן ידוע (במ"ר פי"ב ו') כי בזמן בית המקדש היה עיקר שכינה בתחתונים. עוד אמרו (ירמיה לג כה) אם לא ברית התורה, חוקות שמים וארץ לא שמתי. הנה בהיות ישראל מקיימין התורה בארץ, הם מקיימין עולם המלאכים ועולם הגלגלים, כי עולם השפל עיקר בעשותינו בו רצון קונינו ועיקר שכינה בו, שעל כן נאמר (שמות לז ז) והיה כל מבקש ד' יבוא אל אוהל מועד. ואמרו ז"ל (תנחומא תשא סי' כ"ז) שאפילו מלאכי השרת יבואו לבקש ד' אל אוהל מועד. וזה שאמר הן לד' בהיותו מכונה אלקיך שאתם צדיקים, אז הדרגת העולמות אצלו ית' מלמטה למעלה, ראשונה השמים היינו עולם הגלגלים, אחר כך שמי השמים היינו עולם המלאכים, ומעלה מהן הארץ וכל אשר בה, כי היא העיקר בעיניו ית', עד כאן דברי האלשיך. והנה השמים יקראו גבוהים, כדכתיב (ישעיה נה ט) כי גבהו שמים וכו', ושמי השמים יקראו גבוה מעל גבוה. וידוע שומר הוא לשון המתנה, (כמו ואביו שמר את הדבר, בראשית לז יא). וזה שאמר כי גבוה מעל גבוה, היינו שמי השמים, שומר הפסוק ואינו מזכירו תחילה, וגבוה היינו השמים, עליהם מזכירו קודם להן, שאמר השמים ושמי השמים והארץ, אם כן איננו כסדר לא מלמעלה למטה ולא ממטה למעלה, על כרחך צריך לומר כתירוץ האלשיך דיתרון ארץ בכל הוא, והפסוק כסדר ממטה למעלה כי עיקר בעיניו הוא הארץ שהוא למעלה משמים ושמי השמים, ואיך עתה תהפך הסדר כי השמים חשובין יותר, בהיות מלך זו הנשמה לשדה זה הגוף נעבד, שמשעבד הצורה להחומר, והבן. והנה היוצא מזה, דבזמן הגלות שישראל אינם במעלתן, השמים חשובין יותר, ועל כן נקרא שוכן שמים. מה שאין כן בזמן המקדש ובזמן הגאולה, עיקר שכינתו במקדש ובו שומע שירות של מלאכים שבשמים, כמו שפירשתי בתפילת שלמה המלך ע"ה ואתה תשמע השמים (מלכים א ח ל), כלומר שתשמע להשמים ממכון שבתך, והבן. והיינו דאמר והיה אם שמוע וכו' (דברים יא יט) לדבר בם בשבתך וכו', ואם כן ודאי יבוא הגואל, והיינו למען ירבו ימיכם, דהיינו שהימים יתרבו ויתגדלו וימי בניכם וכו' על האדמה, ומפרש הטעם שיתגדלו הימים, אשר נשבע וכו' לתת להם כימי השמים על הארץ, היינו כימי הגלות דאז השמים הם למעלה מן הארץ והיינו שמחינו כימות עניתנו, וזה אי אפשר רק על ידי גדלות הימים. ועל פי זה יש לפרש הפסוק כי גבהו שמים מהארץ כן גבהו דרכי מדרככם (ישעיה נה ט) ודו"ק.
<b>או</b> יאמר למען ירבו וגו' על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם כימי השמים על הארץ (דברים יא כא). דעיין בירושלמי ברכות פ"א (ה"א) עץ חיים מהלך חמש מאות שנה וכו', ורבנן אמרו כשני אבות כימי השמים על הארץ שהיא מהלך ת"ק שנה. ור"ל אשר נשבע לאבותיכם שימיהם היו ת"ק שנה כימי השמים על הארץ, ועיין במפרש מ"ש בשם הילמדנו. והוא תמוה קצת דשני האבות מאי בעי הכא. והנ"ל בזה, דבאמת ארץ החיים ועץ החיים הכל אחד והוא בכלל ארץ ישראל, וכמבואר בזוהר דדרך מערת המכפלה אזלין לתמן, ועיקר הנחלה שם. וכן יהיה בעתיד בחיים חיותינו כמו שהיה באדם הראשון קודם החטא, ולשם רצה משה להוליכן כמו שמבואר בעשרה מאמרות בפסוק (דברים ג כה) אעברה נא, והנה במראות הסולם נאמר (בראשית כח יג) הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך, שאמרו רז"ל (חולין צ"א ע"ב) קיפל כל ארץ ישראל תחתיו, היינו עץ החיים דההוא ארץ ישראל מיקרי ולא ארץ כנען, והיינו על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם, ומפרש איזה האדמה, על זה אמר כימי השמים על הארץ, ר"ל העץ החיים אשר הוא ת"ק שנה כימי השמים על הארץ. ואמר למען ירבו ימיכם, כמו שדרשו (קידושין ל"ט ע"ב) למען יאריכון ימיך (שמות כ יב), לעולם שכלו ארוך. והיינו שאף לענין ניצחית שייך לומר אצל הנברא רבוי ואריכות, דבשלמא הבורא ב"ה שברא הזמן ואצלו אין זמן, הרי עבר ועתיד והוה אחד הם אין בו ריבוי ואריכות בנצחיותו. אבל הנברא שנופל תחת הזמן, הרי כל נצחיות הוא רק שנתארך ונתרבה ימיו וזמנו עד אין קץ ברצון הבורא ית"ש, והבן. ועוד הבנתי והצצתי באמרם ז"ל קידושין (ל"ט ע"ב) למען יאריכון ימיך לעולם שכולו ארוך, דהוא משולל הבנה. ונ"ל דיש בזה דבר עמוק, והוא בהקדם דהנברא ונופל תחת הזמן איננו בעצם נצחי, כי כשיכלה הזמן יכלו כל הנופלים תחתיו. ובהקדים עוד דדבר ההוה ונפסד ונופל תחת הזמן, אם נתארך זמנו הרי אין אריכות שלו רק אחר שנתארך, אבל לא בתחילת זמנו. מה שאין כן מה שאינו נופל תחת הזמן והוא נצחי, אם כן עבר ועתיד לפניו בסוג אחד, אם כן אריכות שלו הוא תמידית. ומסורה בידינו כשיכלה הזמן, ישוב הכל אל מקורו ויתגלה עלמא דלא אתידע אשר הוא למעלה מהזמן, ומי שיתארך ימיו עד שיתגלה העולם הזה, יתדבק בעולם זה ויהיה נצחי, מה שאין כן מי שיכלה קודם, לא יהיה אז בנמצא שיתדבק בו. והיינו למען יאריכון ימיך לעולם שכולו ארוך, דהיינו עד אותו עולם שכולו ארוך, כולו דייקא שהוא למעלה מהזמן כנ"ל, וממילא כיון שיהיה עד עולם יתדבק בו ויהיה ניצחי, ונמצא אריכות ימים הוא רק עד אותו העת, אבל לא אחרי כך דבנצחי לא שייך אריכות ימים, והבן. ולפי זה יש לפרש גם כן למען ירבו וכו' על האדמה אשר נשבע ד' לאבותיכם, כמשמעו על ארץ ישראל ארץ זבת חלב ודבש כנודע, ומפרש הכתוב תכליתו של ריבוי הזה יהיה לתת להם מה שהוא כימי השמים על הארץ דהיינו עץ החיים, דאלולי תכלית זה הרי הריבוי הזה פועל בטל, כמאמר המליץ אם קצר מסעי ומהלכי מהגיע אל מחוז החפץ, מה יועילני במעברות כי ארכו לי שם הימים, והבן כי נכון הוא בס"ד. עוד נ"ל לבאר הפסוק למען ירבו ימיכם וכו' לתת להם כימי השמים על הארץ. וכבר פירשו על ימי האבות שהם ת"ק. אבל לי נקרא לפרש, דלנגד כל התוכחת המפורשים בתורה הק' ואם לא תשמעו אל מצותי וכו' (ויקרא כו יד), ודאי ראוי לומר בהיפוך דהיינו אם שמוע תשמעו אל מצותי, שיהיה המדה טובה מרובה ת"ק על אחד לנגד כל התוכחות (עיין), על כן מסיים בפסוק (דברים יא יג) והיה אם שמוע תשמעו וכו' לתת להם כימי השמים וכו', ר"ל בבחינת מדה טובה שהיא ת"ק על אחד, ויתכן לומר דקאי אדלעיל מיניה (דברים יא טז) השמרו לכם פן יפתה לבבכם וכו', אבל (דברים יא יח) ושמתם וכו' למען ירבו וכו' כימי השמים וכו', דהיינו ת"ק על אחד לנגד הענין כנ"ל.

Comment 15

<b>בהפטרה</b> (ישעיה נ' א) כה אמר ד' איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה. הנך שני תיבות אשר שלחתיה, הוא שפת יתר דהספר כריתות הן הן השילוחין. והנ"ל בזה, בהקדם דבריש קידושין ב' ע"א מקשה הגמרא מאי שנא הכא דתני האשה נקנית, ומאי שנא התם (קידושין מ"א ע"א) דתני האיש מקדש, רש"י שם האיש מקדש בו ובשלוחו. והיא תמוה מאד דהוספה זו שהוסיף רש"י ז"ל למה, וכבר פירשתי בחידושי למסכת קידושין. וכעת נראה לי לחדש באופן אחר, דרש"י נתכווין ליישב קושיות התוספת שם (קידושין) ב' ע"ב (ד"ה אי) על הא דמשני הש"ס שם ואיבעית אימא אי תני האיש קונה, הוי אמינא אפילו בעל כרחו. והקשו התוספת דאף על פי כן איכא למיטעי, כיון דתני האיש מקדש. לכך ציין רש"י בתחילת שקלא וטריא האיש מקדש בו ובשלוחו, וממילא דלא קשה קושיות התוספת הנ"ל, דהא מבואר ברא"ש ז"ל בגיטין דף י"א ע"ב, דלא אמרינן שלוחו של אדם כמותו היכא דהוא חוב לאחר, אף דשויה לשליח בפירוש, עיין שם. וכן מבואר בתוספת במסכת ב"מ דף יו"ד ע"ב ד"ה תופס לבעל חוב, ובגמרא מסכת כתובות דף פ"ד ע"ב בעובדא דמימר בר חשו. ולפי זה אף אם הוי אמרינן דקדושין תופסין בעל כרחה, מכל מקום זאת הוי פשיטא דעל ידי שליח לא מהני בעל כרחה, כיון דאינה רוצה הוי חוב לה, אם כן לא מהני שליחות דבעל, אם כן לא קשה מידי קושית תוספת דבהאיש מקדש ליכא למיטעי דאיירי בעל כרחה, דהא תני בו ובשליחו, דע"כ שליח לא מהני בעל כרחה, ולזה כיון רש"י דציין בריש דשקלא וטריא בו ובשלוחו, ואף דרש"י ז"ל סובר בפרק קמא דב"מ דף יו"ד (י' ע"א) שם (ד"ה הוי) דשליח מהני בחב לאחרים, עיין שם, מכל מקום אתי שפיר, דהש"ך בחו"מ סימן ק"ה ס"ק א' כתב דרש"י מודה דסתם שליח לא מהני היכא דהוי חוב לאחר, רק בשכרו לכך אז סובר רש"י דדמהני דהוי ידו כידו, ומתניתין ליכא לאוקמא בשכרו דהא תני בו ובשלוחו, וקשה קושית הש"ס בריש פרק האיש מקדש (קידושין מ"א ע"א) השתא בשלוחו מקדש כו', ומשני בלישנא קמא מצוה בו יותר מבשלוחו כהא דר' ספרא מלח שיבוטא כו', עיין שם. והנה הלישנא קמא הנ"ל הוא עיקר בפירוש המשנה שם, דעל לישנא בתרא קשה איך תני בו ובשלוחו לכתחילה, הא איכא איסורא. אלא ודאי דאיירי במכירה דאיסורא ליכא, ועיין שם בריש פרק האיש מקדש בתוספת ד"ה אי אתמר, ובתוספת ד"ה אסור. וי"ל דזה הוא הטעם של הלישנא קמא, דודאי לא פליג הלישנא קמא על רב יהודה אמר רב דמייתי שם בלישנא בתרא, רק דלישנא קמא סובר דיש הוכחה מן המשנה דאיירי במכירה כנ"ל, ואשמעינן דגם בזה דמכירה וליכא איסורא, מכל מקום הוי מצוה בו יותר. ולישנא בתרא סבירה ליה דלא הוי הוכחה כסברת התוספת שם. אבל זה דוחק, ולישנא קמא הוא העיקר דמירווח יותר. והנה בעושה מצוה על ידי שליח בשכר, הוכחתי דלא הוי מצוה בו יותר, רק הוי ממש כעושה בעצמו, דמה שמבזבז ממונו ליתן לשליח, הוי כמו טירחא בגופא כמו דמשמע בפרק קמא דפסחים לענין בדיקת חמץ (פסחים) דף ד' ע"ב בגמרא שם, וברש"י ד"ה אלא אפילו באתרא כו', דמשמע להדיא בזה יותר רבותא שיעשה מצוה בחסרון כיס מלטרוח בעצמו, עיין שם. וכבר איתא במסכת אבות (פ"ה מכ"ב) לפום צערא אגרא. אף דבתענית מצינו גדול תענית יותר מן הצדקה, מאי טעמא זה בגופו וזה בממונו (ברכות ל"ב:). היינו עינוי דגופו, מה שאין כן טירחא, וזה ברור. אם כן לפי זה ליכא לאוקמא המשנה דריש פרק האיש מקדש בשליח בשכר, כיון דתני בו ובשלוחו היינו דמצוה בו יותר, ואי בשכר היינו ממש כמו בו. ולכל זה נתכוין רש"י דציין רש"י ז"ל בו ובשלוחו, ור"ל דליכא למימר בעל כרחה, דהא לא מהני שליחות בעל כרחו, ואין לומר דאיירי בשליח בשכר, דהא תני בו ובשלוחו, וקשה קושיות הגמרא השתא בשלוחו מקדש בו מבעיא, וצריך לומר כמו שמתרץ מצוה בו יותר, ואי בשכר אין מצוה בו יותר, והבן כי נכון הוא בס"ד. והנה בחידושי בריש פרק האיש מקדש כתבתי דבר נפלא על פי זה שם בגמרא, עיין שם. היוצא מזה דהיכא דהוי חוב לאחר, לא מהני שליחות. ונ"ל שזה הוא הטעם דבעינן למיכתב בהרשאה דין וזכי ואפיק לנפשך שיהיה בעל דין ולא שליח, משום שהוא חוב לשכנגדו כנ"ל.
<b>והנה</b> מבואר בתשובת נודע ביהודה חלק אה"ע סימן ב', דאין יכול לגרש בעל כרחה על ידי שליח, מדינא דגמרא מטעם הנ"ל דהוי חוב לה אין יכול להיות שליח, דהוי כמו תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, דלא מהני אפילו עשאו שליח. והנה כבר כתבתי אני בספרי על הגליון שם וזה לשוני שם, בכאן יש תמיה גדולה עליו איך נעלם ממנו גמרא מפורשת בגיטין דף יו"ד ע"א וזה לשון הגמרא שם, בשליחות בע"כ דבגירושין איתא ובקידושין ליתא, ועיין שם בתוספת (ד"ה כי). וגם אשתמיטתיה הגמרא שם בגיטין דף כ"א ע"א מתקיף לה ר' שימי בר אשי והא שליחות לקבלה כו', ועיין שם ברש"י ד"ה והא שליחות, עד כאן דברי שם. והנה כעת נדפס תשובות נודע ביהודה החדשות הנקרא נודע ביהודה מהדורא בתרא בחלק אה"ע סימן ק"י, שתפסו עליו חכמי הדור בזה, והוא מקיים דבריו שם, עיין עליו. (והנה לתשובת נודע ביהודה הנ"ל, יצא עוד דין חדש למאי דאיתא בכתובות (דף ע"ד.) דמעשה דאי אפשר לעשות על ידי שליח, לא מהני ביה שום תנאי לבטל, אם כן בגט בעל כרחה אף אם מגרשה בעצמו בלא שליח, לא מהני ביה שום תנאי לבטל המעשה, דהא דומה לחליצה דאי אפשר לעשות על ידי שליח, הוי מעשה רב ואין כח לתנאי לבטלו, עיין שם. ואם כן גם בזה שייך הטעם הנ"ל והבן), (ועיין מ"ש לעיל בפרשת מטות בדיני תנאי בגיטין באריכות). ועל פי זה נתיישב לשון הפסוק, דקשיא לן הנך שני תיבות אשר שלחתי, דלא דבר ריק הוא דודאי כל האומות מודין דלא נתגלה הקב"ה בפומבי לעיני כל, כמו שהיה הקידושין בפומבי במעמד הנבחר, ומבואר לכל דלא יתכן התגלות ית"ש לאינם עושים רצונו, רק שאומרים שהיה ספר כריתות ח"ו על ידי נביא, דהיינו על ידי הושע כמו שאומרים האומות. לכך התנבא ואמר אי זה ספר כריתות אמכם, ואף שנאמר בנביאות הושע (ב א) לא עמי, הרי נאמר שם מיד והיה במקום כו', וראיה לדבר דעל ידי שליחות לא יתכן גט בעל כרחה כנ"ל. ולזה מכוון הפסוק איזה ספר כריתות אמכם, ושמא תאמר נביאות הושע, לזה אמר אשר שלחתי ותסב על הנבואה הנ"ל, ולא יתכן לספר כריתות בעל כרחה שיהיה על ידי שליח, אלא ודאי דאין זה ספר כריתות כלל כנ"ל, ושייך שפיר לשון נקיבה דקאי על הנבואה נקראת לשון נקיבה (ישעיה נ"א), כמו היתה עלי יד ה' (יחזקאל לז א) והבן.

Comment 16

<b>הביטו</b> אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכיהו וארביהו (ישעיה נא ב). על דרך האלשיך כי אתם בן הא הא כי הא לכם זרע (בראשית מז כג), ר"ל על ידי שנתן הא לאברהם ושרה העמידו תולדות והבן, ושמא תאמר לפי זה למה מותר לקרא שרי ולא אברם וכן יעקב, והתירוץ כי אחד קראתיו, ר"ל שם אחד וארביהו, מה שאין כן ביעקב שיש לו שני שמות, ואף שבשרה גם כן שם אחד, מכל מקום לא הרביתי רק אדרבה פיחתו, לכך לא הוי גנאי אם קורא שרי, והבן כי נכון הוא בס"ד.

ראה



Comment 1

<b>ראה</b> אנכי נותן לפניכם היום כו' (דברים יא כו), את הברכה אשר תשמעו (דברים יא כז). פירש רש"י (ד"ה את) על מנת שתשמעו, עד כאן. והנ"ל דקשה לרש"י מה ראה דקאמר, יאמר הנה לכם ברכה אם תשמעו, והקללה אם לא תשמעו, וממילא יראו דנותן ברכה וקללה. ועוד למה דייק לומר אנכי. וגם תיבת היום דייקא. רק דהכונה הוא, דהנה בהר גריזים ובהר עיבל כשיעמדו לברך ולקלל, יש להם לפקפק על פי המבואר בפרק איזהו נשך (ב"מ דף ס"ה:, ס"ו.) דאם אמר הלוקח כשיהיו לך מעות אחזירם לך, כיון דהוא טובת המוכר ולא התנה המוכר רק הלוקח, לא הוי רק פטומי מילי בעלמא. וכן בההיא דזבין שלא באחריות, דאמר מגבינא לך שופרא שבחא פירי. וכן בההיא דאמרה אי קיימת דידך אנא, עיין שם. והנה אנחנו המקבלין, ואם כן תנאי שלנו הוי רק פטומי מילי בעלמא, לכך אמר ראה כי אנכי דייקא שהוא שליח השי"ת והוא המתנה, והם רק מפרסמין בעמדם בהרים הללו, היום דייקא ולא אז. וגם יש כונה באמרו אנכי נותן, ר"ל דהוא הנותן והכונה על משלחו דאמר בשם משלחו, ולכך בדידיה קיימא לאתוי', לכך פירש רש"י אשר תשמעו על מנת שתשמעו. ועל פי זה יש לפרש גם כן בפרשת נצבים (דברים כט יז-כא) פן יש בכם כו', דהנה ענין פטומי מילי הוא, כמו משביע בדבר דאין בו ממש שעדיין הרעבון והצמאון במקומן עומד. ועל פי זה יתבאר (דברים כט יח) והיה בשמעו את דברי האלה הזאת, ר"ל מה שיאמר בעל פה מפי העומדים בהרים דברי האלות דייקא, והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך, אף שאלך בשרירות לבי למען ספות הרוה את צמאה, ר"ל דהוא רק פטומי מילי דהיינו רוה והצמאון במקומו כיון שנאמר מפי המקבלים. לכך אמר (דברים כט יט) כי אז יעשן כו' ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה, הכתובה בספר דייקא שנאמרו מפי הנותן, והבן כי נכון הוא בס"ד. (דברים כט כא) ואמר הדור האחרון, ר"ל שמא תאמר כיון שעיקר העונש על ידי אלות שבתורה, אם כן הא דבהר גריזים ובהר עיבל למה. רק הענין הוא דהיה לפרסם, דהלא אמרו (שבת קל"ח:) עתידה תורה שתשתכח מישראל, וכן אמרו (סוטה כ"ז ע"ב) עתיד דור אחד לטהר רביעי בקודש כו', ואם כן לא ידעו מהתורה, ומכל שכן זה שאינו מזרע ישראל. לכך ציוה לעמוד לפרסם הדבר ולכתוב על האבנים, כדי שלא יתחלל שם שמים. והיינו ואמר הדור האחרון בניכם אשר יקומו מאחריכם דייקא, ר"ל שלא יהיה שווין לכם, ר"ל שלא ידעו התורה כמוכם, והנכרי כו', ודו"ק. או יאמר מאחריכם, כמו מאחרית שלכם, על דרך בעקבות משיח מן העקבים, והבן. ועל אותו זמן אמרו בסוף מסכת סוטה (מ"ט ע"ב) בית הועד יהיה לזנות, מחמת שאין לומד תורה, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה ובית). ולכך נצטווה בזה לפרסם להיות לזכרון ההרים המסויימים והקמת אבנים, שנתפרסם לכל העולם התחזקות הברית אשר נכרת בחורב, והבן.

Comment 2

<b>במדרש</b> (ילקו"ש רמז תתע"ה) ברכה וקללה למה נאמר (דברים יא כו), לפי שנאמר (דברים ל יט) את החיים ואת המות נתתי לפניך הברכה והקללה, שמא יאמרו ישראל כיון שנתן לפנינו הקב"ה שני דרכים, נלך באיזה מהן שנרצה, תלמוד לומר ובחרת בחיים, עד כאן. והנה בגוף הדבר שתמוה מאד לכאורה, דמי פתי יסור הנה לומר שילך בדרך המות והקללה, שצריך להזהירו ובחרת בחיים, ואם יצרו תקפו באופן שאף שיודע שהוא דרך מות וקללה הולך בו, מה יתן ומה יוסיף לו אזהרה זו ובחרת בחיים, גם על זה לא יחוש. והנ"ל בזה, על דרך שכתבתי בפרשת בראשית (א ב-ג) לפרש המדרש (ב"ר ב' ה') והארץ היתה תוהו אלו מעשיהם של רשעים, (בראשית א ג) ויאמר אלקים יהי אור, אלו מעשיהם של צדיקים, ועדיין איני יודע באיזה מהן חפץ וכו'. ושורש הדברים, דאם תצדק מה תתן לו, ואם כן נימא דית"ש רצה להראות מלכותו שיקבלו מלכותו, לכך נתן התורה והזהיר וענש כדי שיסבלו עול מלכותו, (עיין מ"ש על הפסוק נעשה אדם בביאור המדרש באופן השני). ואם כן לפי זה אף אם הולך בדרך החיים והברכה, הוא רק בעבור עצמו שיהיה לו חיים וברכה, ואין זה עבודה תמה כי אין לומר שיעבוד רק לשמו ית', דהיינו שיהיה נחת רוח לפניו אמר ונעשה רצונו, דהא לא איכפת ליה ואין רצונו בזה יתר מבזה. וזה דברי המדרש שמא יאמרו ישראל כיון שהקב"ה נתן לפנינו שני דרכים כדי שיתוודע עול מלכותו, נלך באיזה מהם שנרצה, ר"ל דלדידיה לא איכפת ליה, ואם כן הגם שאדם בחר על עצמו, ממילא לא משכחת עבודה תמה כלל. לכך נאמר ובחרת בחיים, ר"ל שהשי"ת אחר שנתן שני הדרכים והזהיר וענש, ובין כך ובין כך יתעלה מלכותו, מכל מקום גלה רצונו שנלך בדרך הטוב ונבחור בחיים, והבן כי הוא פירש נפלא ואמיתי בס"ד. וממילא דמשכחת עבודה תמה דעובד שיהיה לנחת רוח לפניו ית"ש אמר ונעשה רצונו, דהא רצונו ית"ש בכך.
<b>ועוד</b> הורה לנו זה הפסוק, דרצונו ית"ש הוא רק עבורינו כי הטוב רוצה להיטיב, לכך אמר (דברים ל יט) ובחרת בחיים, ולא אמר בדרך החיים, כי עצמות החיים הוא רצונו ית"ש, והבן זה. וכן מבואר מהמדרש (ויק"ר י"ג ג') לא ניתנו המצות אלא לצרף בהן את הבריות, שנאמר (משלי ל ה) כל אמרת אלקי צרופה, וכפירוש הקרקאש דודאי יש בכל מצוה ומצוה בכל פרט ופרט רזין דאורייתא, רק שהכל לצרף ולזכך נשמתינו לטובתינו, אבל לו ית"ש אין צורך בו, כי לא יצטרך לשום דבר רק זה רצונו שרוצה להיטיב, והבן כי הכל נכון ואמת בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר גם כן מה שנתעוררו המפורשים בזה המדרש, כי התשובה אינה מעין השאלה כלל, כי השאלה הוא ברכה וקללה למה נאמר, והתשובה לכך נאמר ובחרת בחיים, ועיין בספר כתנות אור בפרשת נצבים מ"ש בזה. וגם אני אענה חלקי, על פי מ"ש בספר הנ"ל בפרשת ראה על דברי רש"י את הברכה אשר תשמעו (דברים יא כז), פירוש רש"י על מנת שתשמעו. וי"ל מאי בעי רש"י בזה. ותורף דבריו בקיצור כי יצחק שהיה אוהב את ישראל, פתח בקללה ומסיים בברכה אורריך ארור ומברכיך ברוך (בראשית כז כט). ובלעם שהיה שונא ישראל, פתח בברכה ומסיים בקללה ומברכיך ברוך ואורריך ארור (במדבר כד ט), כמבואר בילקוט (ילקו"ש רמז תשע"א). והקשו לפי זה משה רבינו שהיה אוהב ישראל למה סיים בקללה ברכה וקללה. ותירץ על פי הגמרא דקידושין (דף ס"א.) ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, פירוש רש"י (ד"ה כתנאי) ואשמועינן נמי דבעינן הן קודם ללאו וכו'. וזה דברי רש"י דהרגיש למה פתח בברכה וסיים בקללה הלא היה אוהב ישראל, לכך פירש אשר תשמעו על מנת שתשמעו, ומשפט התנאי להיות הן קודם ללאו, ולכך פתח בברכה, עכ"ל בקצרה עיין שם. והנה יש לי ראיה ברורה מגמרא קידושין (דף ס"א ע"ב) שם, בשלמא לר' מאיר היינו אם בחקותי תלכו (ויקרא כו ג), ואם בחקותי תמאסו וכו' (ויקרא כו טו), עיין שם. הרי מבואר דהתנה השי"ת כדיני תנאי. והנה לדבריו קשה דאם היה רוצה לומר בדיני תנאי, הלא צריך להיות תנאי קודם למעשה, דהיינו אשר תשמעו שהוא התנאי, קודם הברכה שהוא המעשה הנעשה בזה, והכי הוה ליה למימר אם תשמעו אתן לכם ברכה, וכאן נאמר מעשה קודם לתנאי ואין זה בדיני תנאי. ונ"ל דהלא התנאי הוי דבר שרוצה בו הנותן, והמעשה הוי זה שנותן עבור זה, כגון על דרך משל שאומר לחבירו אם תבנה לי הבית אתן לך חפץ פלוני, דהתנאי הוי הבית שרוצה בו הנותן, והמעשה הוי החפץ שנותן, ואם כן עיקר הקפידא שהדבר אשר רוצה בו הנותן יפרע בתחלה. וכן המגרש לאשה על תנאי, ואמר אם אתן לי מנה הרי זה גט, דהתנאי הוי מה שרוצה בו הנותן, דהיינו שתתן היא לו המנה והמעשה הוי הגט שנותן הוא. ואם כן קושיתי הוא דהכי נמי הוי התנאי מה שרוצה בו ית"ש דהיינו שמירת מצותיו, והמעשה הוי הברכה שנותן, ועיין בקידושין (ס"ב ע"א) בתוס' ד"ה בשלמא לרבנן, עיין שם. ואם כן לפי מה שכתבתי לעיל לא קשה מידי, דהא אין עצם רצונו בשמירת מצותיו, רק בשביל שיתן הברכה בעולם הזה ובבא, ואם כן נתינת הברכה הוא גם כן רצונו כמו עצם התנאי, כנ"ל והוא נכון בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה מבואר המדרש הנ"ל ברכה וקללה למה נאמר כו', דהוה ליה להקדים קללה לברכה כנ"ל כדי שיסיים בברכה, ושמא תאמר כדי שיהיה הן קודם ללאו, הלא אם היה אומר בדיני תנאי, היה ראוי להיות תנאי קודם למעשה, אלא ודאי דלא דן על דיני תנאי, ואם כן למה נאמר ברכה וקללה. לזה אמר לפי שנאמר וכו', לכך נאמר ובחרת בחיים, דהיינו שרצונו ית"ש בבחירת החיים, ואם כן הוא כמו עצם התנאי, אבל באמת הזכיר בדיני תנאי, לכך נאמר הן קודם ללאו, והוא ביאור נכון בס"ד. ועל פי זה יש לומר גם כן ראה אנכי וכו', מספר חסדי השי"ת ואמר ראה חסדיו כי אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה דייקא, ולמה אשר תשמעו על מנת שתשמעו וכנ"ל, ואם כן תבין דלמה לא נאמר תנאי קודם למעשה, אלא ודאי דזה הוי כמו עצם התנאי, ומזה תבין חסדי השי"ת ב"ה וב"ש. ועוד יש כונה אחרת בזה, דהלא מבואר בפוסקים דעל ידי שליח אין צריך תנאי כפול, והוא הדין שאר דיני תנאי. ונ"ל דמשה שאני, דהתנבא בזה הדבר (ספרי מטות ל ב), אבל אי היה על ידי נביא אחר שכל הנביאים התנבאו בכה, לא היה צריך לדיני תנאי. לכך אמר אנכי נותן וכו', אנכי דייקא, לכך ברכה וקללה, והבן.
<b>ועל</b> פי זה י"ל הפסוק (תהלים ס"ב) אחת דבר אלקים, דהיינו מה שדבר אלקים בכל תורתו בציוי ואזהרה ובגמול ועונש, הכל הוא כונה אחת, כי שתים זו הן הגמול והן העונש, שמענו כי עוז לאלקים, ואם כן לא איכפת ליה, ואף על פי כן (תהלים סב יג) ולך ה' החסד כי אתה תשלם וכו', ר"ל שכביכול חסד הוא לך כאלו נעשה חסד עמך במה שאתה משלם, מחמת גודל טובו וחסדו יתברך שמו שרוצה להיטב, והבן.

Comment 3

<b>מדרש</b> (דב"ר פ"ד א') הובא בספר נחלת עזריאל, רבנן אמרי אמר הקב"ה לא לרעתכם נתתי לכם ברכה וקללה, אלא להודיעך דרך טובה שיבחרו אותה כדי שיטלו שכר, מנין ממה שקרינו בענין ראה אנכי (דברים יא כו), עד כאן. והוא תמוה דמהיכי תיתי דברכה יהיו לרעה, ועוד שאר תמיהות. ויתפרש על פי מה שכתבתי על הפסוק ראה אנכי כו', על פי מ"ש על המדרש (ילקו"ש רמז תתע"ה) ברכה וקללה למה נאמר כו', עיין שם. ושורש דברי שם, דבאמת כיון שמסיים בקללה, נראה דלא יתכן כמבואר גבי בלעם את אשר תאור יואר (במדבר כב ו), ויתכן דקללה הוי הלאו, ובעינן הן קודם ללאו. אולם כיון דלפי זה הא בעי תנאי קודם למעשה, אולם נתינת שכר הוי התנאי, ואשר תשמעו הוי המעשה, וזה באמת רצון הבורא שעיקר שיהיה האדם עושה רצונו כמבואר שם. וזה כונת המדרש, עיין שם. ועל פי זה יתבאר המדרש הנ"ל לא לרעתכם נתתי לכם ברכה וקללה, דהא דהוא לרעה כדי שיהיה הקללה בסיום ח"ו, דאם לדין תנאי כנ"ל, אם כן היה צריך להיות התנאי קודם למעשה. לכך אמר לא לרעתכם כו', אלא להודיעך כו' שיבחרו אותה כדי שיטלו שכר, ר"ל דהשי"ת מודיע רק כדי שיטלו שכר והוא עצם הכונה, ואם כן הוי כמו תנאי קודם למעשה, ושפיר הוי בדיני תנאי, לכך נאמר ברכה וקללה כדי שיהיה גם כן הן קודם ללאו ולא לרעה ח"ו, מנין ממה שקרינו בענין ראה אנכי, וקשה מאי ראה דקאמר, ועל כרחך כמו שפירשתי שאנכי בודאי אוהב ישראל, ובודאי לא אדבר דבר לכם ח"ו לרעה, ועל כרחך כנ"ל, והן הן הדברים ודו"ק. והשתא אתי שפיר, דעל המדרש הפשוט קשה והלא אסור לשמש על מנת לקבל פרס (אבות פ"א מ"ג), אבל עכשיו אתי שפיר, דר"ל דהשי"ת מודיע שיבחרו כדי שיטלו שכר, והוא עצם הכונה להשי"ת, ולא שישראל יכוונו לזה, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> נראה לפרש המדרש הנ"ל (ילקו"ש רמז תתע"ה) ברכה וקללה למה נאמר (דברים יא כו) כו'. על פי מה שכתבתי בפרשת ויגש (ד"ה אדוני שאל וכו' באופן השני), לפרש ראה אנכי וגו'. כי נ"ל ליישב קושית גמרא קדושין (ס"א ע"ב) על ר' חנינא בן גמליאל דלא בעי תנאי כפול, עיין שם. וכן קשה מפסוק ראה אנכי דהוי תנאי כפול, דהנה מקשין על זה מהא דאמרינן (ברכות ז' ע"ב) כל דבר שיצא מפי הקב"ה לטובה אינו חוזר, דאף קללת חכם וכו' (מכות י"א ע"א), ומה גם השי"ת, ומדה טובה מרובה, ואם כן איך יתכן קללה על העוברים כיון שכבר נתברכו, והתנאי אינו מועיל כנ"ל. והתירוץ הוא, על פי שכתב בעל חק יעקב דלכך אחר הכרזת גזירה בחרם, עושין מי שבירך להאינם עוברים, כדי שלא יחול אף על תנאי, עיין שם. הרי דהברכה בפירוש על ההיפך מועיל דהברכה מבטל הקללה, והוא הדין הקללה בפירוש, והבן. וזה פירושו דקרא ראה אנכי נותן, אנכי דייקא, ושמא תאמר דאפילו על תנאי חל, לזה (דברים יא כז) את הברכה אשר תשמעו, (דברים יא כח) והקללה אם לא תשמעו, ובפירוש ודאי מועיל תנאי כנ"ל, והבן. ועל פי זה מבואר המדרש הנ"ל ברכה וקללה למה נאמר, נימא מכלל הן כקושיות הגמרא על ר' חנינא בן גמליאל, לזה אמר לפי שנאמר (דברים ל יט) החיים וכו', שמא יאמרו ישראל כיון שנתן לנו שני דרכים וכו', ר"ל אף שנאמרו יטעו לומר כיון שנתן לנו הקב"ה דייקא דדבריו חלין גם על תנאי, לכך נלך באיזה דרך שנרצה, דאין נפקותא דלא ידענו איזה מהן יכשר, וממה נפשך אם הברכה יבוא על תנאי אין נפקותא, וכן ההיפך, והבן. לכך אמר ובחרת בחיים, ר"ל דרק בזה הבחירה בחיים, דכיון דנאמרו שתיהם אין חלות על תנאי כלל והבן, ואם כן ממילא מיושב דצריך לומר ברכה וקללה, דאם הוי נאמר רק אחד, ודאי הוי חל על תנאי ודו"ק, והוא גם כן פירוש נפלא.
<b>עוד</b> יש לפרש המדרש הנ"ל (דב"ר פ"ד א') רבנן אמרו אמר הקב"ה לא לרעתכם נתתי לכם ברכות וקללות, אלא להודיען איזה דרך טובה שיבחרו אותה כדי שיטלו שכר, עד כאן. על פי הש"ך בחו"מ סימן רנ"ג סעיף י"ב ס"ק ט"ז, שכתב סברא אחת דלא בעינן תנאי קודם למעשה, רק באם נגמר המעשה כגון בנתינת הגט, עיין שם. ואם כן לפי זה אם אמרינן ברכה וקללה תיכף ניתן, ובהתנאי תולה איזה שיתקיים, שפיר הוי קשה. אבל מכיון שאין נתינת השכר דהיינו הברכה אלא אחר כך, אם כן עדיין לא נגמר המעשה, ואין צריך לתנאי קודם למעשה. ועל פי זה מבואר לא לרעתכם נתתי וכו', דאם כבר נתתי, הוי מוכח דלרעתכם כמ"ש, דאם לדיני תנאי היה מכוון, אם כן גם תנאי קודם למעשה היה צריך, אלא להודיעם שיבחרו כדי שיטלו, שיטלו דייקא דהיינו אחר כך, אם כן אין צריך לתנאי קודם למעשה. אבל באמת לדיני תנאי נתכוון מנין, ר"ל מנין היה לומר כן שצריכין רבנן לאשמועינן ההיפך, זה ממה שקרינן בענין ראה אנכי, דמפרש ביה אנכי נותן היום, דמשמע שהנתינה היא תיכף, לכך הוצרך רבנן לאשמועינן והפירוש הוא דרך המביא לשניהן נותן היום. או יאמר היום, כמו היום על לבבך (דברים ו ו), בכל יום ויום יהיה כו' (ספרי ואתחנן ו ו), והבן.
<b>וגם</b> המדרש הראשון (ילקו"ש רמז תתע"ה) ברכה וקללה למה נאמר. יתפרש גם כן על פי זה קצת בשינוי מפירוש הראשון, דהיינו ברכה וקללה למה נאמר כמו שפירשתי, לפי שנאמר את החיים ואת המות כנ"ל, נתתי דייקא דהוא טפי לשון עבר מנותן, ואמרו ישראל כיון שנתן דייקא, אם כן היה צריך להיות תנאי קודם למעשה וכאן הוא מעשה קודם לתנאי, אם כן נלך באיזה מהן שירצה דהתנאי בטל ומעשה קיים, לכך נאמר ובחרת בחיים, אם כן הוא עצם הרצון, והוי כתנאי קודם למעשה כמ"ש בפירוש הראשון, ודוק.

Comment 4

<b>ראה</b> כו' (דברים יא כו). יש להבין דמתחיל בלשון יחיד ראה, ומסיים בלשון רבים לפניכם היום. ונ"ל על פי המבואר בש"ט כי למעלה כל הנשמות ישראל כיון שאין גוף המבדילין, הם נחשבין לאחד, וכמו שכתוב במדרש שמואל במשנה (סנהדרין צ' ע"א) כל ישראל על פסוק (ישעיה ס כא) נצר מטעי. וזה שאמר הכתוב ראה אנכי נותן לפניכם הוא רק היום אבל באמת ראה, והבן.
<b>או</b> יאמר, על פי שהביא שם בשם הרב ר' ש"ט בן ש"ט במה שאמר (אבות פ"א מ"א) משה קבל. לפי שנדבק בדביקות ולא היה ריבוי נותן ומקבל, אבל ומסרה ליהושע, עיין שם ודו"ק. והנה כבר כתבתי באמרם ז"ל (ב"ב ט"ו ע"א) עד כאן הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב, (בפרשת אמור תמצאנו על המדרש (ויק"ר כ"ו ז') ולי אתה אומר אמור אל הכהנים אופן ג', עיין שם). והנה אם הוא אחדות בישראל, הלא הם שקולים כמשה, כמו דכתיב (שמות יח א) למשה ולישראל עמו (דב"ר י"א י'), והבן. ואם כן הוכיחן ואמר (דברים יא כו) ראה אנכי נותן לפניכם וכדי בזיון, והבן זה מאד כי עמוק הוא.

Comment 5

<b>והנה</b> מה שנאמר כן בהברכה אשר תשמעו (דברים יא כז), ובהקללה אם (דברים יא כח). נ"ל על פי דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא (קידושין ל"ט ע"ב), רק דהשכר הוא על דרך יעוד הבא לטהר מסייעין לו (שבת ק"ד ע"א), והנה אם הוא דרך שכר כגון משלם לשונאיו כו' (דברים ז י), אין זה ברכה דהוא להאבידו, אבל העונש הוא בעולם הזה, רק ברשע הוא בעולם הבא. והנה אמר נותן לפניכם היום ברכה וקללה, וקשה הא היום לעשותם ומחר לקבל שכרם (עירובין כ"ב ע"א), על זה אמר את הברכה אשר תשמעו, ר"ל אין זה שכר האמיתי רק כדי שתשמעו, והקללה אם לא תשמעו כנ"ל, אבל לא כדי לבטל ח"ו מהתורה ומצות, רק לנקותן דלא מיירי ברשעים, והבן.
<b>ועוד</b> י"ל אשר תשמעו (דברים יא כז) ואם לא תשמעו (דברים יא כח). על פי מ"ש במקום אחר דשכר מצוה ליכא בעולם הזה (קידושין ל"ט ע"ב), רק שכר הכנה. והשמיעה היינו הכנה, והבן.

Comment 6

<b>בילקוט</b> שמעוני פרשת ראה (ילקו"ש רמז תתע"ו) רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר, מי לחשוך שאמרה תורה (דברים יא כו) ברכה וקללה, (דברים יא כז) את הברכה אשר תשמעו, (דברים יא כח) והקללה אם לא תשמעו, כיוצא בדבר אתה אומר (משלי יח כא) המות והחיים ביד הלשון ואוהביה יאכל פריה, אוהב את הטובה יאכל פרי', אוהב את הרע יאכל פריה. רבי אליעזר בר' יוסי הגלילי אומר מי לחשוך שאמרה תורה (תהלים לד יד) נצור לשונך מרע, כיוצא בדבר אתה אומר (משלי יא לא) הן צדיק בארץ ישולם. רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר מי לחשוך שאמרה תורה (משלי טז ד) כל פועל ד' למעניהו והקללה אם לא תשמעו, מצינו למידין שלא צוה יעקב את בניו אלא אחר שכלו ימיו ונטה למות, ואחר שראה כל הנסים שנעשה בו, על כן נאמר במשה (דברים א ד) אחרי הכותו את סיחון, עד כאן הילקוט. והוא פלאי. ונ"ל דהכי פירושו מי לחשוך שאמרה תורה ברכה וקללה, ר"ל דבר שאמרה תורה עליו ברכה וקללה, ומפרש את הברכה אשר תשמעו דהיינו קיום מצוה, והקללה אם לא תשמעו דהיינו עבירה, ואם כן אם הם יחד כגון דבר אחד שיש בו מצוה בחד צד ועבירה בחד צד, כגון עשה ולא תעשה, אם יש למנוע או לא, דהעשה דוחה לא תעשה. והנה נראה דרבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי סובר כאבא שאול ביבמות דף ל"ט ע"ב, ובדף (יבמות) ק"ט ע"א דאף ביבום דמפורש בתורה, אף על פי כן אם נושא לשם נוי כו', קרוב להיות הולד ממזר. ועיין בתוספת (ד"ה) והרא"ש שם (יבמות) דף ל"ט (ע"ב) דפסקו כאבא שאול, וכל שכן בשאר עשה דדוחה לא תעשה אם אין כונתו להמצוה דאסור. ונראה דאף רבנן דפליגו עליה דאבא שאול ביבום, מודו כאן, דשם הטעם דכתיב (דברים כה ה) יבמה יבוא עליה מכל מקום, כמו שמפורש בדברי חכמים (יבמות ל"ט ע"ב), וכאן לא שייך זה. ולפי זה בענין כזה תולה בחפץ ורצון וכונה, אם חפצו להמצוה ואוהב את הטוב, אז נדחה הלא תעשה דרחמנא לבא בעי, וגלוי לפניו שאינו אוהב הרע דהיינו העבירה שבו בענין ההוא, רק חשקו לקיים המצוה. מה שאין כן אם אוהב לעשות הרע ולזה כונתו, אז אינו מועיל מה שיש בו מצות עשה. וזה דברי רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי במה שאמר כיוצא בדבר אתה אומר, רצה לומר דמצינו דוגמתו של הספק הנ"ל שנסתפקנו, ומשם נפשט גם כן, ומפרש מה שהוא הדוגמא אשר מצאנו, המות והחיים ביד הלשון, דהיינו כשמדבר דברים טובים דהיינו בתורה ועבודה ובהבאת שלום, אז הוא חיים. וכשמדבר שקר או נבלה ולשון הרע ורכילות ולצנות, אז היא מות. וגם כן יש להסתפק כנ"ל, כגון שצריך לשנות מפני דרכי שלום, ומפרש בסיפא דקרא ואוהביה יאכל פריה, דהעיקר תולה מה שהוא אוהב ורוצה בו, כמו דמפרש ואזיל אוהב את הטוב יאכל פריה, אוהב את הרע יאכל פריה, דהיינו כמ"ש, ומינה נלמוד דכן הוא בכל עשה ולא תעשה כנ"ל, ודו"ק.
<b>רבי</b> אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר מי לחשוך שאמרה תורה נצור לשונך מרע כו'. נ"ל דהא קשה בפסוק (תהילים ל״ד:י״ד) נצור לשונך מרע, דהיינו ממש סיפא דקרא ושפתיך מדבר מרמה, דהא מרמה רע הוא, והוא בכלל דברי הרישא דקרא. אלא ודאי מהסיפא נשמע להרישא, דאין פירושו שינצור לשונו שלא ידבר רע, דאם כן הוי כל דבור רע בכלל, רק דפירושו נצור לשונך מרע, ר"ל גם ממי שהוא רע ורשע נצור לשונך שלא תבזיהו, כמו שדרשו (עירוכין ט"ז:) חז"ל ולא תשא עליו חטא (ויקרא יט יז), לביישו ברבים, וכמו שהשיב דוד המלך ע"ה הבא על אשת איש מיתתו בחנק אבל יש לו חלק לעולם הבא, אבל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, כמבואר בסנהדרין פרק חלק (סנהדרין דף ק"ז.). או ירמוז כמ"ש בפרשת מצורע בכרוז דהרוכל (ויק"ר ט"ז ב'), דאף בגנות של אדם רשע אין לדבר אף שלא בפניו, עיין שם. וזה הוא דברי רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי מי לחשוך, ר"ל איך לחשוך לשונו, וקאי על למעלה שהביא הפסוק המות והחיים ביד הלשון, ואמר איך יש לחשוך שאמרה תורה נצור לשונך מרע, ר"ל גם מרע ציותה תורה שלא לשלוח לשונו בו, על אחת כמה וכמה שלא לדבר בטובים. ולזה אמר כיוצא בדבר אתה אומר הן צדיק בארץ ישולם, דהפסוק הנ"ל נדרש במדרש (ילקו"ש) משלי י"א על משה שנענש על שאמר לישראל שמעו נא המורים (במדבר כ י), עד כאן. הרי אף שכיון להוכיחן ובעת שהיו חוטאין, אף על פי כן נענש כיון שקוראן בשם גנאי, והבן.
<b>רבי</b> אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר מי לחשוך כו'. נ"ל דהנה במקום אחר אמרו חז"ל (ברכות כ"ט.) אל תאמין בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי, אלמא דהשי"ת אין מוחה ואין מונע להבחירה בשום פעם. ובמקום אחר דרשו על פסוק (שמואל א' ב ט) רגלי חסידיו ישמור, כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא, שוב לא יחטא (יומא דף ל"ח:). והדברים נראין כסותרין את עצמן. וי"ל דממכשול שוגג, השי"ת שומרו דחטא היינו שוגג, אבל אם רוצה להרשיע במזיד, השי"ת אינו מבטל הבחירה.
<b>ועוד</b> י"ל על פי הגמרא בקידושין (דף מ' ע"ב) דאיתא שם רבי שמעון בן יוחאי אומר כו', עיין שם דמשני בתוהא על הראשונות. הרי מבואר שם דבתוהא על הראשונות, הרי עוקר הראשונות לגמרי וכאלו לא היה כלל. אם כן לפי זה י"ל דבאמת מי שלא חטא ברוב ימיו, שוב אין מניחו השי"ת לחטא. וזה דייקא כשרוצה לעבור עבירה סתם, דאף אם יחטא הראשונות קיימות, אין מניחו השי"ת לחטא, דלא יתכן מי שיש בידו רק זכיות ורוב ימיו יהיה בידו חטא וכך היא המדה. אבל אם רוצה לתהות על הראשונים שלא חטא, דאז יעקרו הראשונות לגמרי וכאלו לא היה כל ימותיו בלא חטא, על כן השי"ת אין מזדקק לבטל הבחירה בזה, דאין כאן רוב שנותיו בצדקות. ואם כן לפי זה יוחנן כהן גדול שנעשה צדוקי ואפיקורס, אם כן נדמה לו בודאי שעד עתה הלך בדרכי ההבל, אם כן בודאי תהא על הראשונות. מה שאין כן בעובר עבירה רק משום דיצרו תקפו, והאמונה אינה נעדרת ממנו, דזה ודאי אף שעתה יצרו תקפו ורוצה לעבור, מכל מקום אינו תוהא על הראשונים שלא חטא, דמה הנאה היה לו עתה במה שחטא כבר, לכך הראשונים קיימים ומשום זה השי"ת משמרו בעתיד, וזה ברור. והנה שם מהא דרבי שמעון בן יוחאי במסכת קידושין, ומקרא דיחזקאל (לג יח) גופא מוכח כמ"ש, דאם לא כן קשה איך משכחת להם מרד באחרונה כיון שכל ימיו צדיק היה, הלא כתיב (שמואל א' ב ט) רגלי חסידיו ישמור, אלא ודאי צריך לומר או כתירוץ ראשון או כתירוץ השני שכתבתי כאן. והנה לתירוץ השני פירושא דאל תאמין בעצמך כו', הוא (דאלו) [דאולי] יחזור בו ויתהא על הראשונות ודו"ק.
<b>והנה</b> על פי זה עניתי ואמרתי לפרש הגמרא במסכת ברכות (דף כ"ט ע"א), דאיתא שם (ברכות) בדף כ"ח ע"ב תנו רבנן שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות על הסדר, אמר להם רבן גמליאל לחכמים כלום יש אדם שיודע לתקן ברכת הצדוקים, עמד שמואל הקטן ותקנה, לשנה האחרת שכחה, והשקיף בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו, ושם דף כ"ט ע"א מקשה אמאי לא העלוהו, והאמר רב יהודה אמר רב טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת הצדוקים מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא. ומשני שאני שמואל הקטן דאיהו תקנה, וניחוש דלמא הדר ביה. אמר אביי גמירי טבא לא הוי בישא. ומקשה ולא, והכתוב ובשוב צדיק מצדקתו ועשה עול. ומשני ההוא רשע מעיקרו. פירש רש"י (ד"ה) רשע מעיקרו, ושב מרשעתו פעמים שחוזר ונעשה רשע, אבל צדיק מעיקרו לא. ומקשה ולא, והתנן (אבות פ"ב מ"ד) אל תאמין בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי. ומשני אמר אביי הוא ינאי הוא יוחנן. פירוש רש"י (ד"ה) הוא ינאי, שהרג חכמי ישראל, ינאי רשע מעיקרו, ונעשה צדיק וחזר לרשעתו. רבא אמר ינאי לחוד ויוחנן לחוד, ינאי רשע מעיקרו ויוחנן צדיק מעיקרו. ומקשה הניחא לאביי, אלא לרבא קשיא. ומשני אמר לך רבא צדיק מעיקרו נמי דלמא הדר ביה. ומקשה אי הכי אמאי לא אסקוהו. ומשני שאני שמואל הקטן דאתחיל בה, דאמר רב יהודה אמר רב ואי תימא ר' יהושע בן לוי לא שנו אלא שלא התחיל בה, אבל התחיל בה, גומרה, עכ"ל הגמרא שם. והנה התירוץ הנ"ל אמר לך רבא צדיק מעיקרו נמי כו', הוא תמוה מאד דאיזה תירוץ יש בזה, דאדרבה על ידי זה נצמח הקושיא, והוא הקושיא ראשונה אלא לרבא קשיא, דכיון דרבא אמר דיוחנן צדיק מעיקרו ואף על פי כן נעשה צדוקי, אם כן קשה אמאי לא אסקוהו לשמואל הקטן דדילמא הדר ביה, אם כן מאי משני על זה ומקשה על זה אי הכי, הא הוא גופא הקושיא הראשונה, והיה לו לתרץ תיכף שאני שמואל הקטן דאתחיל בה. לכך נ"ל דקושיא הראשונה אלא לרבא קשיא הוא קושיא אחרת, והיא באמת מתורצת במה דמשני אמר לך רבא כו' כמו שאבאר, והוא דכונת המקשן הוא להקשות על רבא מגמירי דאמר אביי, דודאי לא יחלוק רבא על מה דגמירי בקבלה, דהא אביי לא מדעתו אמרה כדי לתרץ הקושיא, דהוה ליה למימר שמע מינה טבא לא הוי בישא, ומדאמר גמירי, שמע מינה דכן קבלה בידן איש מפי איש וזה ברור, ואיך יחלוק רבא על זה. ולדעתי נראה דהגמירי הנ"ל הוא המימרא כיון שעברו רוב שנותיו כו', דקודם שעברו הרוב בטוב, עדיין אינו מוחזק בחזקת טבא וזה ברור לדעתי, דאם לא כן יסתור הגמירי הנ"ל להמימרא הנ"ל דעברו רוב שנותיו, ודו"ק. ורוב שנותיו היינו על דרך ימי שנותינו בהם שבעים שנה (תהלים צ י), ועל זה משני שפיר, דהא הטעם הנ"ל שמה שעבר בטובה משמרו לעתיד, וזה אינו רק אם רוצה לחטא לעתיד ולהיות שומע ליצרו הרע, אבל אינו תוהא על הראשונות לחזור בו מהטוב שעשה שאינו נעשה צדוקי, רק שתקפו יצרו, ועתה על זה גמירי דטבא לא הוי בישא, דהטוב שמעבר משמרו כיון שאינו נעקר, מה שאין כן אם נעשה צדוקי ומין דאז תוהא על הראשונות דאז נעקרו הראשונות בבחירתו, אם כן אין כאן שמירה. ולכך על יוחנן דנעשה צדוקי אמר רבא שפיר דהיה צדיק מעיקרו, ופירושו דאל תאמין, היינו שמא יחזור בו ויתהא על הראשונות. וזה הוא תירוץ הגמרא אמר לך רבא צדיק מעיקרו נמי יש לחוש דלמא הדר ביה דייקא, דהיינו שמא יתהא על הראשונות ולא קשיא עליו מגמירי הנ"ל, ועכשיו מקשה אי הכי אמאי לא אסקוהו לשמואל הקטן, דהא גם כן יש לחוש כנ"ל. ועל זה משני שפיר שאני הכא דהתחיל בה, כנ"ל ברור בפירוש דברי הגמרא הנ"ל דבהא פליגי אביי ורבא, דאביי אינו מחלק בין (טובא) [טבא] לא הוי בישא ובין הדר (בין) [ביה], ורבא מחלק ביניהם, והוא נכון בס"ד.
<b>היוצא</b> מזה, דהשי"ת אינו מזדקק לבחירה למנעו גם שעברו רוב שנותיו אם רוצה לחטא במזיד לפי תירוצי הראשון, או אם ירצה לתהות על הראשונות לפי תירוצי האחרון. וטעם הדבר יתבאר על פי מה ששמעתי לפרש הפסוקים ביחזקאל (ט"ו ב') מה יהיה עץ הגפן מכל עצי הזמורה אשר ביער, (יחזקאל ב ג) היעשה לכל מלאכה אם יקחו ממנו יתד לתלות עליו כל כלי, (יחזקאל ב ד) הנה לאש נתן לאכלה וכו', (יחזקאל ב ה) אף כי אכלתהו אש ויחר ונעשה עוד למלאכה, (יחזקאל ב ו) כה אמר ד' כעץ הגפן אתם משולים בית ישראל, (יחזקאל ב ז) ונתתי פני בכם וידעתם כי אני ד'. והענין, דהנה אמרו רז"ל (אבות פ"ו מי"ב) כל מה שברא הקב"ה בעולמו לא בראו אלא לכבודו. ולפי העולה על הדעת בהשקפה ראשונה באלו הבוחרים ברע ולא בטוב, נעדר ח"ו כונתו ית' בבריאתם, כי אין מתרבה מהן כבוד שמים, ואיך יתכן שיעדר כונתו ית' בשום פעם, הלא עצת ה' לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור (תהלים לג יא). אך התשובה בזה, כי בודאי לא נעדרה כונתו ית' בשום אופן, כי אף מאנשי רשע ופשע מתרבה כבוד שמים, כי כשהקב"ה נפרע משונאיו, אם בזה העולם, שמו יתגדל ומתקדש ונורא על כל סביביו (ויק"ר כ"ד א'), וימין ה' נאדרי בכח וימין ה' תרעץ אויב (שמות טו ו). ואם בעולם הבא, הרי אמרו רז"ל (שמו"ר ז' ו') גדול הקילוס שעולה מן גיהנם וגו', ודרשו (עירובין י"ט ע"א) עוברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו (תהלים פד ז), על אלו שעוברים בעמק הגיהנם, שמורידין דמעות כמעין של שיתין, גם ברכות יעטה מורה, שמודין ומשבחין ומצדיקין עליהם את הדין ואומרים יפה דנתנו יפה חייבתנו ה' הצדיק ואנחנו הרשעים, ואם כן גם מאלו שמו מתקדש ומתגדל. רק ההפרש כי בצדיקים שמו מתגדל ומתקדש בשעת קיומן, כי תהלתו בקהל חסידים (תהלים קמט א), כבוד מלכותו יאמרו וגבורתו ידברו (תהלים קמה יא). ומאנשי רשע נצמח כבוד שמים בשעת אבודן, ולא בשעת קיומן.
<b>ועל</b> פי זה יתבארו הפסוקים הנ"ל מה יהיה עץ הגפן מכל עץ הזמורה אשר היה בעצי היער, היקח ממנו עץ לעשות למלאכה וגו', כי חלש הוא ואין ראוי לשום השתמשות בשעת קיומו כמו בשאר עצים, רק לאש ניתן לאכלה וגו' אף כו' אש אכלתהו ויחר, דהיינו שעת איבודו ונעשה עוד למלאכה, ר"ל דאז ראו להשתמשות לאפות ולבשל, כה אמר ה' כאשר עץ הגפן וגו', כן נתתי את יושבי ירושלים היינו דורו אנשי רשע, כי אין כבוד שמים מתרבה על ידכם רק בשעת אבודכם, על כן ונתתי פני בכם היינו פני בזעם, אז וידעתם כי אני ה' שאז שמו מתקדש והדר כבודו נודע בעולם, עד כאן שמעתי וש"י. והנה כל דברי החכמה הנ"ל מבוארים במשלי ט"ז פסוק ד' (משלי טז ד) כל פעל ה' למעניהו וגם רשע ליום רעה, ועיין רש"י (ד"ה כל פעל). וחז"ל אמרו (נדרים כ"ב ע"א) אין רעה אלא גיהנם, ועל כן צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם (הושע יד י), כי בין כך ובין כך לא נעדרה כונת הבריאה וכבודו ית' מתרבה.
<b>(אמר</b> המסדר חסר ולא ימצא יותר, ועיין לעיל פרשת ואתחנן בפסוק ואתחנן, שם רמז על תוכן הדרוש הזה עיין שם).

Comment 7

<b>לא</b> תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום איש כל הישר בעיניו (דברים יב ח), כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה (דברים יב ט), ועברתם את הירדן וישבתם בארץ אשר ה' אלקיכם מנחיל אתכם והניח לכם מכל אויביכם וישבתם בטח (דברים יב י). על פי כי הבטחנו ית"ש שכאשר נשוב אליו יגאלינו, וכאמרו (מלאכי ג ז) שובו אלי ואשובה אליכם. והנה יסודי התשובה שלשה, כמבואר בספר חרדים פרק ב' מהלכות תשובה, וידוי, חרטה, ועזיבת החטא. וכבר הוכחתי (בפרשת נשא על הפסוק (במדבר ה ז) והתודו) דהתענית ושאר דברים לאו מעיקרו התשובה הן עיין שם, רק החרטה והוידוי ועזיבת החטא. והנה החרטה והוידוי מצוי דאף רשעים מלאים חרטה (עירובין י"ט ע"א), רק עזיבת החטא אמיתי קושי המציאות, כי תמיד שבים על קיאם, וכמו שפרשתי בפסוק (ירמיה ל"א ט"ו) מנעי קולך מבכי, דודאי בכל שנה בימי התשובה ישראל עושים תשובה ונפעל למעלה. וזה שאמר הכתוב יש שכר לפעולתך, ושמא תאמר אם כן מדוע לא בא בן ישי גם תמול גם היום, על זה אמר ושבו בנים לגבולם, כי אחר עבור ימי הדין שבים למעשיהם הראשונים, והיא הגורם כי עדיין בן דוד לא בא. ועל דרך זה פי' הפסוק (ירמיה ח' טו) קוה לשלום כו'. על פי שרואין חבלי משיח ועדיין בן דוד לא בא, ונתקיים מה שנאמר (ישעיה כו יח) הרינו חלנו כמו רוח ולא ילדנו, והוא מדה כנגד מדה כי בעתות התשובה, ר"ל ימים המעותדים לכך כמו ימי אלול ותשרי, צופין העליונים וסוברים שיעשו תשובה ואין, והנה בכל שנה מערבבין ומבהילין השטן בתקיעת שופר כנודע. וזה שאמר קוה לשלום, היינו לביאת משיח שנאמר (מלכים ב' כ יט) שלום ואמת יהיה בימיו, על ידי שרואין חבלי משיח ואין טוב בעוה"ר למה, ואמר מדה כנגד מדה לעת מרפא, ר"ל בעת שמעותד לרפואת הנפש, והנה רק בעתה בהלה וערבוב אבל לא אמיתות כנ"ל, והוא הגורם אריכות הגלות בעוה"ר. והנה אם כי נתארך הגלות וזמן רב נתונים בתוך הגוים, היה מקום לדאוג שהמון עמים רבים כהמות ימים ישטפם, וכאמרם וכל גלא וגלא בעי למשטפי עלמא, והוא ממש על פי הטבע בחק הנמנע ששה אחת יתקיים בין ע' זאבים, בכל דור ודור עומדים עלינו וכו' בכל הענינים הן מצד הכפייה, הן מצד הקנאה בהוללים ושלום רשעים, הנה אלה רשעים ושלוי עולם השגו חיל דרך רשעים צלחה, וכמאמר המשורר (תהלים עג ב) כמעט נטיו רגלי, והן מצד המכים בשוט לשון ומכים בשבט פיהם באמרם איה אלהימו כו', ורק בחסד הבורא ית"ש עזרינו, וכמו שפירש הרמב"ם (אגרת תימן) בפסוק (ישעיה נד יז) כל כלי יוצר וכו'. ובהקדים הגמרא ב"ב דף ע"ד (ע"ב) בפרק הספינה ירדן יוצא ממערת פמייס כו', ומהלך בימה של סבכי ובימה של טבריה, ומתגלגל לים הגדול עד שמגיע לפיו של לויתן, שנאמר (איוב מ כג) יבטח כי יגיח הירדן כו', ועיין מ"ש בתוספת שם (ד"ה שמגיע) ואינו מתערב בכל אותן מים כדמוכח בב"ר (פ"ד ה') עיין שם, והיינו הדמיון שישראל נתונים בהם ואינם מתערבים. ועל פי זה יתבאר לא תעשון כו', כי העיקר עזיבת החטא מכאן ולהלן, כי אף ששבתם כמה פעמים בתשובה, אין זה תשובה אמיתית כי נעדר עזיבת החטא, וראיה לדבר כי לא באתם כו', ולכך נתארך הגלות בעוה"ר, ואף על פי כן מבטיח שלא יתערבו ולא יתקטלו בין האומות באריכות הזמן, והיינו ועברתם את הירדן בשוה ודומה לו, כשם שהוא עובר בנהרות ובימים ומימיו אינם מתערבים, ככה ישראל עוברים בתוך הגוים ואינם מתערבים, והסוף יהיה וישבתם כו' והניח כו', כי אז אהפוך כו' (צפניה ג ט), והיה מלכים אומניך כו' (ישעיה מט כג), וישבתם בטח כי לא ישא גוי אל גוי חרב (ישעיה ב ד), וגר זאב כו' ועל מאורת צפעוני כו' (ישעיה יא ח). או יאמר ועברתם את הירדן, על פי מ"ש הרשב"א שם בב"ב בחידושי אגדות על המאמר הנ"ל, ותורף הדברים כי אמר ז"ל על דרך משל שאצילות הנפש מצרור החיים, משתלשל משכל לשכל עד הגיע אל שכל הפועל, והוא נקרא ים הגדול, ומשם מתגלגל לפיו של לויתן, ר"ל הווה באדם לנפש חיה, שהוא יתהווה לגוף ולשכל, ולזה יבטח כי יגיח הירדן אל פיהו. והקשו בגמרא ההוא בבהמות כתיב, והשיב אימתי בהמות בהררי אלף בטוחות, בזמן שיגיח ירדן אל פיהו של לויתן, ר"ל עד מתי יהיה בטוח מנהג העולם להיות דור הולך ודור בא, כל זמן שיגיח וישתלשל האצילות הזה, כי מעת התחלת עולם הבא יפסוק השתלשלות הזה ולא ינהוג מנהג הבהמי החומרי, אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם כו' (ברכות י"ז ע"א), עד כאן דבריו עיין שם. והיינו ועברתם את הירדן, היינו שיפסק השתלשלות הנ"ל, וישבתם בארץ היינו ישיבה בלי השתנות, (כמו שפירש הרמב"ם על הפסוק (תהלים כט י) ה' למבול ישב, שדבר הקיים בלי השתנות נקרא ישיבה), בארץ העליונה אשר ה' כו' עין לא ראתה כו', והניח לכם כו' כי יעבור רוח הטומאה כו', וישבתם בטח צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם, וכלה מלחמת היצר ואל תאמין כו' והן בקדושיו כו', והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 8

<b>והיה</b> המקום אשר יבחר ד' וגו' (דברים יב יא). מה שנקרא בית המקדש בית הבחירה, מלבד הפשוט שהוא המקום אשר בחר לו לשכן שמו שם, גם לזה כיון השם הזה, כי זה המקום אשר מלאכי השרת אינם זוכים לו בעת המובחר, כמו שדרשו (ירושלמי יומא פ"ה ה"ב) וכל אדם לא יהיה כו' (ויקרא טז יז), וכל (אדם) לרבות מלאכי השרת, רק זה שנזדכך על ידי בחירתו זוכה לזה, והבן זה. ואף שנקרא כולו בית הבחירה, היינו מפני שהעיקר בכל דבר היא הנקודה והחיות הפנימיות, והבן.

Comment 9

<b>מדרש</b> (דב"ר פ"ד ו') כי ירחיב ה' את גבולך כו' (דברים יב כ). הלכה אדם מישראל מהו שיהיה מותר לו לכסות דם שחיטה ביום טוב. כך שנו חכמים השוחט חיה ועוף ביום טוב, בית שמאי אומרים יחפור בדקר ויכסה, ובית הלל אומרים לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן, עד כאן המדרש בדברים רבה. וכבר אמרתי כמה אופנים על המדרש הנ"ל בדרך חדוד, וכעת אפרשו בדרך רמז מוסר, ועל פי זה יובן מה דמשני ומחסר בדברי בית הלל מלשון המשנה שני תיבות מבעוד יום. בהקדם מה שנ"ל לפרש על הגמרא במסכת יומא (דף פ"ו.) היכי דמי חילול השם, כגון אנא דשקילנא בשרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר. והנה בעל עוללות אפרים פירש בספרו פתיחת שערים, דר"ל דהולך אחר תאות נפשו ואינו עושה תשובה לאלתר דהוא מיעוט דמי, כמו שאנו אומרים ויהיה מיעוט חלבי ודמי וכו', עד כאן דבריו. ולי נראה על פי שמפרשין בפסוק (תהלים לב ב) אשרי אדם לא יחשוב ה' לו עון, על פי מ"ש הרמ"א ז"ל באו"ח סימן א' (ס"א) שויתי ה' לנגדי תמיד (תהלים טז ח), הוא כלל גדול כו', עיין שם. וזה אשר אדם שמה שלא יחשוב ה' (כאלו עומד לנגדו), זה נחשב לו עון. ועל דרך זה פירשתי (פרשת עקב, דברים ח יט) והיה אם שכוח תשכח ד', אין והיה אלא שמחה, אם תזכור את ה' תמיד עד שיהיה שכוח מאצלך ענין שכוח ד', והבן. והנה מבואר בספרים דבכל תענוג יחשוב שהקב"ה בראו להתענג בהם בני אדם, ואיך שמוכן למסור נפשו עבור קדושת שמו ית"ש, ע"ד. ולי נראה לבאר דבריהם הקדושים, על פי דאיתא במדרש (ב"ר נ"ה ד') שקטרג על אברהם שעשה משתה גדול ולא הקריב אפילו איל אחד, והשיב לו ית"ש כלום עשה אלא בשביל בנו, ואלו הייתי אומר זבח אותו לפני לא היה מעכב, עד כאן דברי המדרש. הכי נמי בזו המחשבה שמוסר עצמו לגמרי על קדושתו ית"ש, מתקן הכל, והבן.
<b>והנה</b> ענין חילול השם, שמעתי שעושה חלל כאלו ח"ו אין השי"ת כאן, והיינו דשקילנא בשרא מטבחא, ר"ל שאינו חושב שהוא מהשי"ת רק דשקלי מהטבח והבן, ולא יהיבנא דמי לאלתר, ר"ל שאינו מוסר עצמו במחשבתו תיכף על קדושתו ית"ש, והבן כי נכון הוא בס"ד. בדרך אחר אמרתי לפרש הגמרא הנ"ל, ובזה יתבאר הפסוק כי ירחיב כו', דכבר אמרו חז"ל (ברכות נ"ה.) בזמן שבית המקדש קיים מזבח מכפר, עכשיו כו' שלחנו של אדם מכפר. ועל פי מה שפרשתי (בפרשת בראשית (א יא) בד"ה ויאמר אלקים תדשא, ובפרשה נח (בראשית ט ב) על הפסוק ומוראכם וחתכם), על פי דברי הקנה בשם אליהו על אמרם ז"ל (שבת ק"מ ע"ב) האי מאן דאפשר ליה למיכל פת שעורים, ואוכל פת חטים עובר משום בל תשחית (דברים כ יט), דבמאכל גס ועב הניצוצות שבו נתעבו וקשה להעלותם, ובמאכל דק הניצוצות שבו נקל להעלותן. וז"ש מאן דאפשר לו למיכל פת שעורים להעלות הניצוצות שבו, אזי אם אוכל פת חטים עובר משום בל תשחית, כי זה מעותד לחבירו הקטן ממנו, ומסיק הש"ס ולא היא בל תשחית דגופא עדיף, שמשחית גופו על ידי הניצוצות העבים, עד כאן דברי הקנה ז"ל. ועל פי זה פירש היערות דבש (שבת ק"מ ע"ב) בעניותא, היינו בעת עניות הדעת לא אכלי ירקא, דגריר, כי הניצוצות שבו גרועים, על כן מוריד האוכלו למטה ח"ו, ובעתירותא בדעת, לא אכלי ירקא, דאמינא באתרא דליעול ירקא ליעול בשרא, ר"ל במקום להעלות ניצוצים הגרועים שבירקא, יותר טוב להעלות הניצוצות הטובים שבבשרא, עד כאן דברי היערות דבש. ונקדים מה שפירשתי (בפרשת בראשית) הפסוק (משלי יג כה) צדיק אוכל לשובע נפשו וגו'. דאכילת הצדיקים הוא דוגמת הקרבן, שאוכל רק לשם שמים למען יוכל לעבוד את בוראו, ועל ידי זה מעלה הדבר הנאכל ממדריגה למדריגה, וידוע כי הנשמה נהנית מרוחניות המאכל. וזה שאמר צדיק אוכל לשובע נפשו דייקא, ובטן רשעים תחסר, ר"ל שמחסר הדבר הנאכל ומורידו למטה, עיין שם. ועל פי דברי שער הקדושה כי הכל נתהווה על ידי שם הויה, והיינו הרוחניות שבכל דבר, ומי שנזון ברוחניות, ניזון משם הויה. וזה שאמר (תהלים כג א) ה' רועי, ר"ל אם השם הויה רועי, אז לא אחסר את האוכל, והבן. ועל פי זה יבואר כי ירחיב, דיתפשט החכמה דאוירא דארץ ישראל מחכים (ב"ב קנ"ח ע"ב), דהיינו בעתירותא, ואמרת אוכלה בשר אף דאפשר לך למיכל ירקא, כי תאוה נפשך דייקא לאכול בשר, שטוב לה הניצוצין, בכל בכל אות נפשך דייקא תאכל בשר, אבל לא למלא תאותך גוף הנגוף, (דברים יב כא) כי ירחק ממך המקום אשר יבחר ה' כו', ואם כן אין לך קרבן וזבחת מבקרך כו' ואכלת בכל אות נפשך דייקא, והוא במקום קרבן כאמרם ז"ל, והנה איתא בספרי מוסר דיש לזבוח התאוה, ונקרא בדברי חז"ל זביחת יצרו, כמו שדרשו (סנהדרין מ"ג ע"ב) בפסוק (תהלים נ כג) זובח תודה, והבן. והיינו היכי דמי חילול השם, כגון אנא דייקא כי באיש המוני אין מדקדקין בזה, שקילנא בשרא מבי טבחא, ור"ל שאין במחשבתו שהוא מה' כנ"ל, וגם ולא יהיבנא דמי לאלתר, שאינו זובח תאותו מנפש הבהמית הוא הדם. ונקדים הפסוק (קהלת ז' יד) ביום טובה היה בטוב, ומה שפירשתי בו על פי דברי חז"ל (ברכות ה'.) אין טוב אלא תורה. ונקדים המדרש כונן בפסוק (איכה ג ל) יתן למכהו לחי ישבע בחרפה (ועיין בפרשת מצורע), כי השותק למחרפהו וסובל, אין צריך לתענית. והנה אמרו (ר"ה י"ז.) כל המעביר על מדותיו דייקא, מעבירין לו על כל פשעיו. וידוע דבית שמאי קפדנין היו, לכך אצלם מי שסובל חרפתו הוי מעביר על מדותיו, ובית הלל ענותנין היו, וכל אחד איירי בדידיה. והנה עתה שאנחנו מבקשין ונפשי כעפר כו' (ברכות י"ז ע"א), היינו בחינת אברהם שאמר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח כז), והנה אזהרה יש באכילה שלא יתגאה על ידו, כאמרם ז"ל פן תאכל ושבעת וכו' (דברים ח יב) ורם לבבך וכו' (דברים ח יד). ועל פי זה כי ירחיב כו', ופירושו כמ"ש והיינו על ידי זביחת התאוה או מסירת הנפש. והנה אפשר לומר דביום שעוסק בתורה ועובד ד' בכל כחו, אין צריך לזה. והיינו אדם מישראל דייקא, דהיינו מבני עליה (דאיש המוני אין מדקדקין בזה כמ"ש), מהו שיהיה מותר לו לכסות דם שחיטה, דהיינו שלא לזבוח התאוה באמצע האכילה ביום טוב, היינו כמו ביום טובה היה בטוב, והבן. ועל זה אמר בית שמאי אומרים יחפור, על פי אמרם (יומא ט' ע"ב) אלו בני אדם שאוכלין זה עם זה, ודוקרין זה עם זה בחרבות שבלשונם, וכמאמר הפסוק (משלי יב יח) יש בוטה כו'. וידוע דחפר לשון בושה, כמו וחפרה הלבנה (ישעיה כד כג), והיינו דיהבי בית שמאי עצה יחפור בדקר, יסבול הבושה במה שדוקרין אותו בלשון, ויכסה ר"ל דם שחיטה כנ"ל, דהיינו שבע בחרפה. ובית הלל אומרים לא ישחוט למאכלו אלא אם כן היה לו עפר מוכן, ר"ל שכבר הוכן במדת ענוות אברהם, ובטוח שלא יתגאה, כנ"ל ביאור המדרש והוא נפלא בס"ד.
<b>מדרש</b> הנ"ל בדרך חידוד (דב"ר פ"ד ו'), על פי המבואר בביצה דף ח' ע"ב ושם בתוספת ד"ה סוף סוף, דרבא ור' אשי פליגי אי הוי יום טוב עשה ולא תעשה בלבד, עיין שם. ונמצא יתכן לומר דזה הוא הספק של המדרש, ולפי זה יתבאר שפיר דתולה בהא דכי ירחיב (דברים יב כ), דהא הכרתי ופליתי ביור"ד סימן כ"ח שם ס"ק א' בפליתי, הקשה על הגמרא הנ"ל הא אפשר לקיים שניהם, דהיינו שיקבל בכלי וכ' ואהא לא עבדי רבנן לעקור דבר מן התורה, עד כאן דבריו עיין שם. וכונתו דודאי אם העמידו חכמים דבריהם לנגד מצות כיסוי אף במקום שאי אפשר לעשות בענין אחר, אם כן הוי שפיר אי אפשר לקיים שניהם, דהוי כאין לו כלים, אך מנא לן זאת דהעמידו דבריהם לנגד מצות כיסוי. והנה לכאורה יש להביא ראיה דהעמידו דבריהם אף לנגד מצות כיסוי, ואם כן ממילא דלא קשה מידי קושית הפליתי, דהא בחולין דף פ"ה ע"ב מבואר בגמרא דרבי שמעון סובר דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, מדגזר חיה אטו בהמה, ועיין שם בתוספת (ד"ה היינו) דמזה מוכח דאף מאן דסובר חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, מודה דבחיה הוי דרבנן, ואף דאיכא ברייתא בקידושין (נ"ח ע"א) דמפיק חיה ועוף מקראי, רבי שמעון פליג, עיין שם. והנה הטעם דחיה הוי דרבנן, משום דחולין שנשחטו בעזרה מוכח מקרא דכי ירחק, ושם מבקרך ומצאנך כתיב (דברים יב כא), ואם כן לפי זה אף עוף דרבנן, ואם כן למאן דאמר דיליף בקידושין דף נ"ז (ע"ב) שלך בשלי משלו בשלך, אם כן אף חיה ועוף דאורייתא, דהא שלך בשלו הוא. והנה ראיה לדבר דבגמרא שם בקידושין לא משמע כלל דהוי איזה חילוק דין בין ר' יוחנן לאביי, עיין שם. ואם כן לפי זה הא מבואר שם במשנה חולין דף פ"ה ע"א דחולין שנשחטו בעזרה פטור מכיסוי, וידוע דכיסוי אינו רק בחיה ועוף, ואם כן אם נימא דחולין שנשחטו בעזרה נפיק מכי ירחק, אם כן חיה ועוף לאו דאורייתא, אם כן שפיר מוכח דהעמידו דבריהם לנגד מצות כיסוי, מה שאין כן אם נימא הטעם דהוי שלך בשלו, אם כן חיה ועוף דאורייתא ואינו מוכח כלל. והנה בחולין דף י"ז (ע"ב) רבי ישמעאל דרש מכי ירחיב להתיר בשר תאוה, ור' עקיבא דריש מכי ירחק לאסור בשר נחירה. ומפרש שם בגמרא במאי קמפליגו, מר סבר בשר תאוה לא איתסר כלל, ומר סבר בשר נחירה לא אישתרי כלל. והקשה התוספת (ד"ה רבי עקיבא) דנימא דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי כלל. ותירצו דעל כרחך מאן דסובר איסור בשר תאוה, לא יכול למיסבר היתר בשר נחירה, דהא בקדשים מודה דבעי שחיטה וחולין היו אסורין לגמרי, ואי תימא בחיה ועוף, הא בקרא דכי ירחק וזבחת מבקרך ומצאנך כתיב, עד כאן דבריו הצריך לעניננו. נמצא לפי זה אף דקרא דכי ירחיב משמעותו לכדר' ישמעאל, וקרא דכי ירחק לכדר' עקיבא, מכל מקום שניהן כאחד אי אפשר למדרש, רק או כרבי ישמעאל קרא קמא, וממילא דגם קרא דכי ירחק דבתריה בהכי איירי, או לכדר' עקיבא בלבד. והנה רש"י כתב שם בחולין דף י"ז (ע"א, ד"ה בשר) דמאן דאמר דבשר נחירה לא אישתרו כלל, אם כן וזבחת למה, ראוי לומר כי ירחק ואכלת. וכתב דההוא למדרש מיניה חולין שנשחטו בעזרה, עד כאן. ועל פי זה יתבאר המדרש, דבלא קרא דכי ירחיב אין כאן ספק דודאי אסור לכסות, אף אם נימא כרבה דהוי לא תעשה לחוד, מכל מקום הא אפשר לקיים שניהם כקושית הפליתי, דמנא לן לומר דהעמידו דבריהם לנגד מצות כיסוי, והא דפטרינן בחולין שנשחטו בעזרה מכיסוי, יש לומר דגם בחיה ועוף דאורייתא, דטעם דחולין שנשחטו בעזרה הוא דהוי שלך בשלו, אבל מקרא דכי ירחיב מוכח איסור בשר תאוה כר' ישמעאל, אם כן על כרחך אי אפשר למדרש קרא דכי ירחק לאסור בשר נחירת כמ"ש התוספת, אם כן קשה קושיות רש"י וזבחת למה, וצריך לומר לחולין שנשחטו בעזרה, אם על כרחך מוכח דלית לן הטעם דהוי שלך בשלו, דאם כן כי ירחק למה, רק מהאי דכתיב וזבחת ואחר כך בשעריך נפיק, דאמרה תורה בשלך כמ"ש רש"י בקידושין נ"ז ע"ב, עיין שם. אם כן לפי זה חולין שנשחטו בעזרה דחיה ועוף לאו דאורייתא, ושפיר מוכח דהעמידו דבריהם במקום מצות כיסוי, ולא קשה מידי קושית הפליתי, ושפיר יש להסתפק אי קיימא לן כרבא או כר' אשי כנ"ל.

Comment 10

<b>כי</b> יסיתך אחיך בן אמך (דברים יג ז). נ"ל כי הרשב"ם כתב כל עצה שסופה פורעניות נקרא הסתה, כמו ותסיתני בו לבלעו חנם (איוב ב ג). אשר הסתה אותו איזבל ויסיתהו לעלות אל רמות גלעד (מלכים א' כא כה), עד כאן דבריו. ודבריו נכונים מאד, אבל זולתו נקרא עצה. והנה אמרו (כתובות דף ק"ה:) האי צורבא מרבנן דמרחמין ליה בני מתא כו', משום דלא מוכח להו כו'. ולפי זה יובן שמי שמייעץ לאדם לשבר תאותו, הוא מתרחק מעמו, אבל המייעץ לו לילך אחר תאותו, מתחבר עמו ונדבק עמו כאח וכריע, וזה הכל מפני שהאדם נוטה אחר התאוה, מפני שנוצר בתאוה בבטן אמו כאמור (תהלים נא ז) ובחטא יחמתני אמי. והיינו כי יסיתך, דהיינו מה שסופו פורעניות, היינו לתאוה הנקרא הסתה, אז הוא תיכף אחיך, (מה שאין כן המייעצו לדבר טובה), והטעם בדבר הזה הוא כי אתה בן אמך כי (נולדת בתאוה כנ"ל). ועל פי זה תפרש הקרא (משלי ח' יד) לי עצה ותושיה, שאמרה תורה לי עצה ולא הסתה, אף תושיה שמתשת כח, מכל מקום סופו טוב.

Comment 11

<b>לא</b> תאכל וגומר (דברים יד ג). קיימא לן (פסחים כ"ד ע"ב) דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדרך אכילה, ושלא כדרך אכילה פטור. והנה המשנה למלך נסתפק בפרק ה' מהלכות יסודי תורה, בקיום עשה אם יוצאין שלא כדרך אכילה. והנה מה שפשט הוא מסברא, יש לפקפק בו דשאני לא תעשה דמחייב' ליה, דקפדה תורה על הנאת מעיו או גרונו, ואין זה דרך הנאה. אבל בעשה דודאי אין המצוה שיהיה להנאת עצמו רק לקיים המצוה, אימא דיוצא אפילו שלא כדרך אכילה. ולי נראה דיש לפשוט הספק הנ"ל, מהא דכתב החרדים בסוף פרק א' ממצות התלויות בארץ ישראל בשם הרשב"ץ, דהא אמרינן במסכת סוטה (יומא פ"ו ע"ב) ואחת לוקה משום דקאכלה פגי שביעית. היינו משום דאכילת פגין הם שלא כדרך אכילה, אם כן עברה על העשה והיתה שבת הארץ לכם לאכלה (ויקרא כה ו), דאין זה אכילה, עד כאן דבריו. אלמא דעשה דאכילה לא נתקיים שלא כדרך אכילת, ודו"ק.

Comment 12

<b>כי</b> ה' אלקיך ברכך כאשר דבר לך (דברים טו ו). על פי המבואר במדרש פרשת דברים (דב"ר פ"א י"א) מפני מה לא גילה הקב"ה לאברהם שיתן לבניו את המן, משום דצדיק אומר מעט ועושה הרבה. ואם כן אם היעוד של גאולת מצרים היה מעט מאד, ואחר כך מה שהיה, על אחת כמה וכמה גאולה העתידה שהיעודים רבו כמו רבו, יובן מה שיהיה, והבן. ונמצא כי על כל יעוד ודבור טוב מהשי"ת, חל ברכה מהשי"ת בתוספת מרובה על העיקר, עד שהעיקר כנגדו הוא כטפה מן הים, כמו צפחת השמן (מלכים ב' ד' ז) שהיה בו ברכה ואת בנך תחיו בנותר, ודרשו (ילקו"ש מלכים ב' רמז רכ"ח) עד תחית המתים. והיינו וברכך כאשר דבר לך, דהיינו מה שדבר לך באיזה הבטחה, יש בו ברכה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 13

<b>כי</b> פתוח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו (דברים טו ח). פירש רש"י (ד"ה) לו, זו אשה, ואחר כך נאמר (דברים טו ח) נתן תתן לו. והנ"ל כי די מורה על הצימצום, כמו שאמר לעולמו די (חגיגה י"ב ע"א). והנה בכתובות (דף ס"ז.) איתא במשיא יתומה דלא יפחתו לה מחמשים זוז, ואם יש בכיס של צדקה, נותנין לה לפי כבודה, ועיין שם בירושלמי (כתובות פ"ו ה"ה) ובאסיפת זקנים שם בשם הריטב"א ורשב"א ותלמידי רבינו יונה, דעד חמשים זוז מחייבים להגבאים או לפרנסין ללות, יותר מזה אין חייבין ללות, רק אם יש כבר מן הגבוי יותר, נותנין לפי כבודה, עיין שם. והנה לפי זה שיערו חכמים צמצום הפחות חמשים זוז, ועל פי זה מבואר והעבט תעביטנו, היינו ללות עבורו ולכך הוא מבנין הכבד והבן, דאף שהוא נאמר ללוה שילוה, שייך לומר והעבט, עיין מ"ש רש"י על והעבטת גוים רבים (דברים טו ו), עיין שם (ד"ה והעבטת) דהכא שאין לוה לצורך עצמו, הוי כמלוה לאחרים, והבן. והשתא אתי שפיר, דעל פירוש רש"י קשה דאם במתנה מחויבים ליתן לו, מכל שכן בהלואה אם רוצה, ומאי זה רבותא. ולפי מ"ש אתי שפיר דהוי רבותא גדולה, ולזה אמר די מחסורו היינו בצמצום המשוער, ומפרש על מה, לזה אמר לו זה אשה, אבל נתן היינו מה שכבר נתן היינו גבוי, תתן לו היינו לפי ערכו וכבודו. ועל פי זה מוסר גדול שיהיה נקצב הכנסת אורחים ויהיה תמיד גבוי, כדי שיותן לכל אחד לפי כבודו, והבן.
<b>וגם</b> יש ליישב קושיא הנ"ל על פירוש רש"י, על פי שדרשו חז"ל בכתובות (דף ס"ז:) די מחסורו (דברים טו ח) אפילו עבד לרוץ לפניו, ועיין באסיפת זקנים שכתב שם בשם הגאונים, דכל הני מעשיות בעני שאין מפורסים בעניות, שעושין לו כבוד כדי שלא יתפרסם. אבל עני שנתפרסם, אין לו אלא כאחד מעניי ישראל, עד כאן עיין שם. ולפי זה הכי אזלא שייטא דקרא פתוח תפתח היינו במתנה, לו, היינו מה שנצרך לו, אבל לא במותרות שאינו צורך גופו. אבל והעבט תעביטנו, היינו בעני שאין מפורסם ומלוין לו דרך כבוד, ואח"כ מוחלין לו כמבואר בגמרא (כתובות ס"ז ע"ב), הוא די מחסורו וכמו שדרשו כנ"ל.

Comment 14

<b>השמר</b> לך פן יהיה דבר עם לבבך וגו' (דברים טו טו). דהנה איתא במשנה (פאה פ"ה מ"ו) מי שאינו מניח לעני ללקוט, או שאינו מניח פאה, נאמר עליו (משלי כב כח) אל תסג גבול עולם, והוא הדין הגוזל שאר מתנות כגון שאין נותן צדקה, גוזל עניים הוא, דהא יש פוסקים דמעשר כספים דאורייתא, וזה פשוט. ואם כן לפי זה יש לומר דמי שמרגיל לעניים לקבל ממנו, יגרע ממי שאינו נותן כלל, דהא איתא במשנה (פאה פ"ח מ"א) מאימתי כל אדם מותרין בלקט, משילכו הנמושות, והיינו משום שכל העניים נתייאשו ממנה, עד כאן. והנה לפי זה מי שאין נותן בשום פעם, שוב לא הוי גוזל עניים, דכבר נתייאשו העניים ממתנותיו, מה שאין כן בזה שנותן תמיד, אם אינו נותן בפעם אחת הרי הוא גוזל, ועל פי זה יתחמץ לב העשיר לומר כי אם היום אני רוצה ליתן כי השפיע לי כל טוב, שמא יחסר לי ההשפעה בשום פעם, ויתהפך לבבי אז שלא אתן אף כפי ההשפעה המועטת, ואל תאמין בעצמך אמרו חז"ל (אבות פ"ב מ"ד), וכבר הורגלו העניים לבא אלי ונמצא אני גוזלם אז, הלא טוב טוב לי שלא ארגילם כלל ויתייאשו, ואין אני גוזלן. אבל שקר נסכו אחד, דהא נתבאר ב"ק פרק מרובה (ב"ק קי"ד ע"א) דיאוש כדי לא קנה היכא דבאיסורי' אתי לידי, ועיין בים של שלמה פרק הנ"ל סימן ז'. וכאן הוי אתי לידיה באיסורא בשעה שמעלים עיניו מן הצדקה, והוי כעובד עבודה זרה כמו שאמרו חז"ל (כתובות דף ס"ח.), ונפקא להו מדכתיב בליעל, והבן. ועוד דבודאי אם יתן צדקה כראוי, לא יחסר לו בשום פעם, דבחנוני נא בזאת אמר ה' (מלאכי ג י). וזה מאמר הפסוק השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר, ר"ל שיאמרו עליך שאתה בליעל ויתייאשו, מה טעם כי יהיה עם לבבך כו' לאמר קרבה כו', ובשנה ההוא ההשפעה נחסרת ורעה עינך וכו', ר"ל שכל זה תאמר שאז יהיה רעה עינך כו', ויקרא עליך אל ה' כי אינו מתייאש ממך, על כן והיה בך חטא, השמר לך שאל תאמר כן משום והיה בך חטא ובאיסורא אתי לידיה, ועוד (דברים טו י) נתון כו' ולא ירע לבבך מטעם האמור, כי בגלל הדבר הזה יברכך ולא יחסר לך, והבן.

Comment 15

<b>וקרא</b> עליך אל ה' (דברים טו ט). עיין באלשיך כי מוסב על קריאת התגר, והיה בך חטא כי אתה הסיבות את התגר, עיין שם. ולדבריו י"ל על פי מה דקיימא לן (קידושין מ"ב ע"ב) אין שליח לדבר עבירה, אך היכא דשליח לאו בר חיובא המשלח חייב, כדאמר בגמרא ב"מ (דף יו"ד ע"ב). והנה הגורם לעבירה לא עדיף ממשלח, אך אם אמרינן אין אדם נתפס על צערו, אם כן השליח לאו בר חיובא, אם כן המשלח חייב, לכך והיה בך חטא, והבן.

Comment 16

<b>נתן</b> תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' וגו' (דברים טו י). כי הנתינת צדקה ראוי להיות על בחינה זו שאבאר, שלא ידמה בעיניו שהוא נותן משלו, רק שהכל עניים כי ערום יצא כל אדם מבטן אמו, והקב"ה נותן צדקה לכל הברואים, כאמרם ז"ל (קידושין מ"ב ע"ב) שכל העולם כולו נזון בצדקתו של הקב"ה, ועל דרך זה קרא דוד המלך ע"ה את עצמו עני ואביון (תהלים מ יח), אף שמלך היה כי הוא רק מקבל צדקה בשופע גדול. והנה יש מי שנותן להם בעצמו כו', ויש מי ששולח להם ונותן להשלוחים שכר השליחות, מלבד הצדקה שנותן להם לעצמם. והנה להשליח לא ירע לבבו כי אינו נותן משלו כלום, רק שהוא השליח, וגם זה לא ירע בעינו שהרי מקבל שכר השליחות. והנה בעת שנותן השליח אין זה נתינה חדשה, כי כבר נתון מהמשלח, רק שהשליח נותן ליד העני והמשלח נותן לו. אבל אם האדם מדמה בנפשו שהוא נותן משלו, ירע לבבו וגם הוי מרד ומעל והעדר אמונה, רק הקב"ה השפיע בשביל עני, ומעורר לאדם שיתן ויעשה שליחותו. וזה אמרו ית"ש נתון, מה שהוא כבר נתון מהשי"ת בשביל העני, תתן לו דייקא, ר"ל רק שאתה הנותן לו לידו, על כן ולא ירע לבבך בתתך לו, ר"ל מה שאתה השליח, כי בגלל הדבר הזה יברכך וכו', והוא לך שכר השליחות כנ"ל.

Comment 17

<b>שמור</b> את חודש האביב ועשית פסח לד' אלקיך כי בחודש האביב הוציאך ד' אלקיך ממצרים לילה (דברים טז א), וזבחת פסח לד' אלקיך במקום אשר יבחר לשכן שמו שם (דברים טז ב), עד כאן. ויש לדקדק בזה טובא. א', מה הענין של שמירה, ב', מה זה ענין לנתינת הטעם כי הוציא לילה. וגם איך נמשך לזה וזבחת פסח כו' במקום אשר יבחר וגו'. והנ"ל בזה, דהנה בפרשת בא (שמות יב יא) כתיב וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים נעליכם ברגליכם ומקלכם בידכם ואכלתם אותו בחיפזון פסח הוא לד', עד כאן. ויש לדקדק מה זה דמסיים הפסוק פסח הוא לה', הלא בפסח איירי קרא הנ"ל. דהנה ידוע דענין פסח היה ביטול לטומאת מצרים בשרשם שהוא מזל טלה, והנה דעת לנבון נקל דמה שנצרך ביטולה לענין הגאולה, הוא משום שעדיין לא נשלם הזמן שנגזר, לכך לא יתכן להוצא בלעו מפיו בעודו בתקפו. מה שאין כן (אולי) [אילו] היה נשלם הזמן, לא היה נצרך לזה, והבן. והנה איתא במדרש (ילקו"ש רמז קצ"ח) מאי חיפזון, חיפזון דשכינה. והנה איתא בעשרה מאמרות דמוכח זה מקרא דבחיפזון דשכינה איירי, דאי חפזון דישראל, כבר מפורש וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים וגו', עד כאן. ונקדים עוד דענין חפזון דשכינה, היינו שדילג על ההרים קודם זמנו (עיין שהש"ר פ"ב), וזה פשוט. ועל פי זה יתפרש הקרא וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים, והיינו חיפזון דישראל, ואם כן ואכלתם אותו בחיפזון, פירוש ואכלתם אותו כך כמו שכתבתי בחיפזון, בשביל החיפזון דשכינה שדילג קודם זמנו, לכך פסח הוא לה', ר"ל לכך נצטוו בפסח כנ"ל. ונקדים עוד דכבר ביארתי בדרושים שלי (בפרשת בא בשלח), דהא דהוצרכו ישראל שיתן להם פרעה רשות לצאת, היינו לפי שהיה באמצע הזמן של גזירת השיעבוד. ונקדים עוד דהקושיא שיש בענין פסח הוא, אם כי בפעם הראשון היה נצרך לזבוח הפסח לבטל שורש הטומאה כדי שיהיה הגאולה, מכל מקום בכל שנה ושנה למה. אך הענין הוא, כיון שהיה באמצע הזמן, בכל עת רוצה לחזור לסורו, וצריך ביטול. ונקדים עוד דיש ראיה ברורה לזה שלא נשלם הזמן של העבודה והעינוי, ולכך היו צריכים לרשות פרעה, דאם לא כן אלא תאמר דנשלם הזמן משנולד יצחק, ובאמת לא היה נצרכים לרשות פרעה, קשה הלא מצינו בתרגום יונתן בן עוזיאל על פסוק (שמות יט ד) ואשא אתכם על כנפי נשרים, דאתנטלו להר הבית למעבד פסח, ואחר כך הוחזרו באותו לילה. וקשה למה החזירן שיצאו אחר כך, אלא ודאי דצריכים היה לנטילת רשות. ונקדים עוד דזבחת הוא לשון עבר, רק הוא"ו שבראשו הופכו להבא, ולפעמים הוא"ו הוא רק פעולה, ונשאר בלשון עבר כמו שאומרים לאחד ישבת ואכלת, עד כאן. ונקדים עוד דענין שמירה היינו לדורות, ר"ל בכל שנה ושנה, וזה פשוט. ועל פי זה יתפרשו הפסוקים הנ"ל שמור את חודש האביב, היינו לדורות בכל שנה ושנה ועשית פסח, ושמא תאמר למה צריכין בכל שנה לבטל הטומאה די בפעם ראשונה, לזה אמר כי בחודש האביב הוציאך ה' ממצרים לילה, וידוע הא דאיתא במסכת ברכות דף ט' ע"א הכל מודים כשיצאו ישראל ממצרים לא יצאו אלא ביום, שנאמר ממחרת הפסח יצאו בני ישראל מארץ מצרים, וכשנגאלו לא נגאלו אלא מבערב, שנאמר הוציאך ה' אלקיך ממצרים לילה, לשון רש"י (ד"ה ממצרים) לא נגאלו אלא מבערב, שמערב נתנו להם רשות לצאת, עד כאן. אלמא דהגאולה דלילה היינו הנתינת רשות. וזה שאמר הכתוב הוציאך כו' לילה, והיינו נתינת רשות, ולמה להו רשות, אלא ודאי משום דלא נשלם הזמן, ולכך צריך פסח בכל שנה באותו זמן המעותד לביטול טומאתו, ושמא תאמר דבאמת הנתינת רשות אינה מוכרחת, לזה אמר וזבחת וגו', ר"ל הלא אתה זבחת הפסח במקום אשר יבחר וגו' היינו בהר הבית, ואם כן למה חזרתם, אלא ודאי דהנתינת רשות מוכרח, ונכון.

Comment 18

<b>בהפטרה</b> ישעיה נ"ד (נד טו) וכל בניך למודי ד' וגו'. בהקדים מאמרינן על הפסוק בקהלת (יב א) וזכור את בוראך וכו' והגיעו שנים וכו'. עיין בבינה לעיתים דרוש נ"ח מה שפירש בזה. ואני אוסיף נופך בס"ד, כי כבר נחלקו הקדמונים איזה עדיף, אם המתאוה ומתגבר על יצרו, אם האינו מתאוה כלל. דלדעת הרמב"ם מי שאינו מתאוה כלל, אין לו שום נטיה אל הרע הוא עדיף, כי הוא השלם במדותיו ובתכונתו וחסיד יתקרי. וחלקו עליו, כי אדרבא המתגבר עדיף שעושה לכבוד קונו, מה שאין כן מי שטבעו כך, אם כן במה עובד אדוניו. והנה אמרם ז"ל (ספרא תו"כ סוף פרשת קדושים) אל יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר וכו', מסייע להחולקים. ואמרם ז"ל (ב"ב דף י"ז.) בדוד שהרגו ולבי חלל בקרבי (תהלים קט כב), ואברהם הפכו לטוב כענין שנאמר (נחמיה ט ח) ומצאת את לבבו נאמן לפניך (ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה). הרי שנשתבחו במה ששוב לא היה בהם נטיה אל הרע, מסייע להרמב"ם. אבל באמת דאלו ואלו דברי אלקים חיים, דהתחלת האדם ודאי העיקר כהחולקים, דאם נטבע כך מבטן צדיק מה פעל, אבל כשעל ידי מלחמתו בחזקה כבשו כל כך עד שבא לבחינת דוד המלך ע"ה, ומכל שכן לבחינת אברהם, ודאי מה טוב ועדיף מהלוחם כל ימיו, והיינו כהרמב"ם. כללו של דבר דבהתחלתו קיימא לן כהחולקים, ובסופו כהרמב"ם. וזה אצלי אחד מן הכוונת בהפסוק (קהלת יב יג) סוף דבר הכל נשמע וכו', ר"ל דהאדם יש לו שתי שמיעות, יצר הטוב אומר לו עשה כך עבוד בוראך ית' ושמע למצותיו, ויצר הרע אומר לו ההיפך, והוא שומע לדברי שניהן ובוחר באחת מהן אם לטוב אם להפכו, אבל סוף דבר, ר"ל סוף דבר האדם ראוי להיות הכל נשמע את האלקים ירא וכו', ולא שמועה אחרת כו', ר"ל דרק זה הוא כלו אדם שהוא על תכלית המכוון בבריאה, מה שאין כן זה המנצח ולוחם עדיין, הוא רק מקצת אדם שלא נשלם עדיין, והשומע ליצר הרע הוא גרוע מבהמה, והוא נפלא בס"ד.
<b>והנה</b> ידוע דכל זמן שיש בו צד הרע, הוא המסך המבדיל ואינו בדבקות גמור, כי לא יגור במגורו רע, אבל הוא עדיין ענין נפרד ויש לו רצון בפני עצמו, ואז החיוב שאל יאמר אי אפשי וכו', כי המאמר אי אפשי מורה שברצון עצמו ממאס לא זולת, וזה נגד כבודו ית', והבן. אבל מי שהוא על ידי בחירתו ומלחמותיו כלו טוב, ונמצא כבר הוא בדביקות גמור אם יאמר אי אפשי, אינו נגד כבודו ית', דהא אין לו רצון אחרת זולתו, והיינו אמרם (אבות פ"ב מ"ד) עשה רצונו כרצונך, והבן. ועל פי זה יובן והגיעו ימים אשר תאמר אין לי בהם חפץ ונטיה אל הרע והתאוות, כי לא יהיה נגד כבודו ית', כי לא תהיה ענין נפרד, כי רצונך היינו רצונו ורצונו היינו רצונך, והבן כי הוא נפלא בס"ד. ועתה נשוב לפרש הפסוק וכל בניך וגו', כי אם אמנם מעלת האדם הוא שהוא בעל בחירה בוחר במה שירצה, אבל המעלה הגדולה שיביא את עצמו בבחירתו לגדר שיצא כמעט מן הבחירה ולא ירצה כי אם רצונו ית', ומזה יגיע למדריגה יותר גדולה, דהיינו שיהיה כל כך דבוק באלקים עד שיורנו השי"ת תמיד בדרך יבחר, ולא ידבר כי אם ברצון השי"ת מה שישים אלקים בפיו, ולא יתנועע כי אם ברצון השי"ת, ודבר זה עמוק מאד. והנה מי שבא לכלל מדריגה זו, אין אדם יכול לריב אתו לומר למה עשית כך, או למה דברת כך, כי כל אשר עושה ה' הוא העושה, רק מי שאינו יודע ממדריגתו יוכל להיות שיריב אתו, אבל לא היודעו ומכירו היטיב. וזה שאמר הכתוב וכל בניך למודי ד', שלעתיד יהיה הכל במדריגה שיהיה לימודי ה' בכל עשיתם ותנועותיהם ודבורם, וכיון שכולם יהיה כך, אם כן ידעו זה מזה, לכך ורב שלום בניך, והבן.

Comment 19

<b>הן</b> גור יגור אפס מאותי מי גר אתך עליך יפול (ישעיה נד טו). דקשה כפל לשון גור יגור, ומאי פירושו מי גר אתך. ונקדים מה דכתב בעקידה דהירא מאלקים אין לו אלא יראה אחד מאחד, ואין לו יראת הברואים דהוא מושל על הכל. ונמצא הירא בלתי ירא, והבלתי ירא הוא ירא, דמי שאינו ירא אלקים, יש לו כמה יראות מכל הברואים דהם מושלים עליו. וכתב הטעם בזה דכל מה שיש בעולם יש באדם, ויש בו כח מכל הברואים, הכח הזה הוא כמלך אצל הכח שיש בברואים, ואם כן כשעובד אלקים ומכניע כל הכחות תחת הנשמה כו'. מה שאין כן כשהוא נמשך אחר הבהמיות, ואם כן מה הכוחת שיש אצלו מושלים עליו, מכל שכן מה שהוא חוץ ממנו, עד כאן וכתב זה על פי משל נפלא. ונקדים עוד דאפס הוא אפיסה, כמו אפס כסף (בראשית מז טו), או אפס לשון חוץ כפשוטו. ונקדים דיפול הוא לשון מנוחה, וכמו על פני כל אחיו נפל (בראשית כה יח). ועל פי זה מבואר פירוש הפסוק הן גור יגור, פירוש שיש לו כמה יראות, היינו משום דאפס מאותי, פירוש שאין אלקים כל מזימותיו, ומה בכך, לזה אמר מי גר אתך עליך יפול, הכוחות שיש בו חונים עליו עליך דייקא, מכל שכן הברואים אשר הם חוץ ממנו, ודו"ק.
<b>עוד</b> י"ל הן גור יגור אפס מאותי (ישעיה נד טו). על פי כי הכל בידי שמים, שכל המדות טובות מושפעין ממנו ית' לבד מיראת שמים, לכך אמרו חז"ל (ברכות דף ל"ג ב') אין לו להקב"ה בעולמו אלא אוצר של יראת שמים בלבד, דהיינו מפני שאין עושין אוצר רק מהדברים שאין מצויין אצלו, והבן. ועד השלישי אני בא, על פי משל המובא באלשיך על הפסוק הנ"ל בשם הזוהר (ח"ב קס"ג ע"א), למלך שציוה על שפחה זונה לפתות את בנו, ולהבן ציוה שלא לשמוע אליה, וכל זה למען הרבות שכרו, עיין שם. וכבר פירש האלשיך ושבית שביו (דברים כא י) על דרך זה. ועל פי זה נ"ל לפרש כאן דאמר (ישעיה נד טו) הן גור יגור אפס מאותי, שזה שכל דרכיו אפס מאותי, שמפתה לעבור על דברי ועל מצותי ונראה שמנגד לרצוני, גם הוא ירא מה' מלעבור על ציויי שצויתיו בכך, על כן ראוי להיות לך לב להבין מי גר אתך, שזה אשר הוא ירא את ה' במה שעושה עמך ומפתך עליך, יפול אותו אימה של המפתה עצמו, כשם שהוא ירא את ה' ומפתך כאשר נצטוה, כך אתה תירא מד' ולא תשמע לו כאשר נצטוית שלא תשמע לו.

Comment 20

<b>(ישעיה</b> נה ג) הטו אזניכם ולכו אלי. עיין באלשיך על הפסוק הנ"ל, על פי מתוך שלא לשמה כו' (פסחים נ' ע"ב). ולי נראה על פי שפירש הגאון הצדיק מניקלשפורג בפסוק (תהלים לד יב) לכו בנים שמעו לי, כי לא די לשמוע בשעה שהחכם דורש לבד, כי אם אחר שתלכו לביתכם אז שמעו לו, והיינו והעיקר ולכו, בשעה שתלכו לביתכם תהיו אלי נאום ד' שמעו ותחי נפשיכם, ר"ל כאשר פירשתי (תהלים קיט קה) נר לרגלי דבריך כו'. על פי יקדחו ניצוצות בנפשותם והיו למאורות בלבותם (כוזרי). וזה אמרו שלא תהיה פעולות השמיעה רק לקבל הנשמע, כי מי יודע לכוון מה שצריך לכל אחד ואחד בפרטות, רק הפעולה של השמיעה יהיה להחיות נפשיכם הקדושים כי שכבו כאבן דומם, ועל ידי השמיעה נתעורר חיותם ונתלהב ונתפקח, מעתה ראוי לה להיות כאש בוער שלהבת יה לעורר מעצמה על כל השייך לה בפרטית בעינא פקיחא. וגם י"ל הטו אזניכם, אבל ילכו ממדריגה למדריגה אלי, על דרך ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה כו' (זכריה ג ז), ומה הוא שמעו ותחי נפשיכם כנ"ל.

שופטים



Comment 1

<b>שופטים</b> ושוטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלהיך נותן לך לשבטיך (דברים טז יח). דיש לדקדק (א), דלך מיותר. (ב) אשר ה' אלקיך נותן לך, אטו עד עכשיו לא נכתב בתורה שה' הוא הנותן הארץ, והלא כבר נאמר (דברים ח י) על הארץ הטובה אשר נתן לך, וכמוהו פסוקים רבים, ומה צורך לשנות הדברים כאן במנוי השופטים. (ג), שני שמות הק' למה, בא' מהן די. (ד), לשבטיך אין לו ביאור לפי הפשט, דהלא אין שבט שאין לו כמה עירות ושערים, וכבר נאמר בכל שעריך. וכדי ליישב זה, אקדים כל הדרוש אשר כתבתי (בפרשת ויחי ד"ה וירא ישראל את בני יוסף), על אמרם (מדרש רבה חקת סימן ו') את כל יקר ראתה עינו (איוב כח י) זה רבי עקיבא וכו', וכל השייך לזה הדרוש, עיין שם. והוספת נופך כי י"ב צירופי הויה, ודאי כלול בהם כל הנאצלים קדושים עליונים, והכולל הוא העיקר עילת כל העילות היה הוה ויהיה בלי ראשית ובלי תכלית. ופרשתי על פי זה (ישעיה מג כא) עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו, דזו הוא שפת יתר, ואין לומר דאי לא נכתב זו, לא ידעינן איזה עם, אם כן מה מועיל תיבת זו, הלא אין כאן מורה באצבע איזה עם הכונה זו. וגם לי מיותר. והנ"ל על פי הדרוש הנ"ל שכתבתי עם זו, ר"ל אותו עם שהם י"ג שבטים בגימטריא זו, יצרתי לי לשמי המיוחד לי כמו שפירש רש"י על פסוק (שמות כה ב) ויקחו לי תרומה, ועיין בספר שפת אמת על משלי י"ב פסוק י"ט, וכיון שהם בקדושה זו, האיך לא יבושו ולא יכלמו לעסוק בהבלי עולם, רק תהילתי יספרו.
<b>ונקדים</b> עוד מה שאמרתי על הפסוק (קהלת יב יג) סוף דבר הכל נשמע כו' כי זה כל האדם, (מה שדרשו בו חז"ל (ברכות ו' ע"ב) ידוע. וגם אני אענה חלקי), על פי מה ששמעתי בפסוק (קהלת ה א) כי אלקים בשמים ואתה על הארץ כו', על פי משל מאומן המצייר כל כדור הארצי על נייר קטן, עם כל המדינות וכל העיירות והכפרים והשדות והכרמים והיערות והימים והנהרות והאגמים כו'. ועל פי זה נ"ל לפרש הקרא הנ"ל, כי זה כל, היינו כל הנמצאים המסובבים מהסיבה הראשונה יתעלה שזכר כולם בספר קהלת, כי כמו שזכר הנגלים ונראים בנגלה ונראה בפירוש הפשוט, כבר זכר הנעלמים בהעלם, ועל זה אמר כי זה כל הוא האדם, דהאדם כלול מהכל והכל יש באדם, על כן ראוי שתשמור עצמך מאד מקלקול וחטא, כי רב הוא אף הקטנה שבקטנות. והיינו סוף דבר הכל, כשתרד לסוף דבר של הכל, יתראה מהן גדולתו ית"ש, נשמע מזה את אלקים ירא כו' כי זה כל האדם, כמו שפרשתי והוא נכון בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה פירשתי (פרקי אבות פ"ב מ"א) דע מה למעלה ממך עין רואה, ר"ל הבן בדוגמא שלך למעלה עין רואה, כי זה ידוע כי האדם דוגמא עליונה, אבל יותר מזה מלמדינו בספר הקנה והוא בדפוס קארעץ בדף ח' עמוד ג' שם ויאצל בסדר אדם כו', מבואר דהיה לעילא כדוגמא דאדם, ועל דרך שפירש במעשה ה' על פרקי רבי אליעזר (פרקי דר"א פ"ג) שמים מאיזה מקום נבראו, והבן. וכן ואוזן שומעת, ועל כן וכל מעשיך בספר נכתבים, ר"ל כי אין כתיבה למעלה, רק מה שמעשיו עושין רושם למעלה נקרא כתיבה, ומפני ששורש האדם גבוה מאד, על כן כל מעשיו פוגמין מאד אף כחוט השער, והבן כי נכון הוא. ונחזור לענינינו לפרש הפסוק שופטים וכו', על פי מה שדרשו חז"ל (גיטין פ"ח:) אלה המשפטים אשר תשים לפניהם (שמות כא א), לפניהם ולא לפני עכו"ם, ונאמר מפורש ברוח הקודש על ידי נעים זמירות ישראל (תהלים קמז יט-כ) מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל, (תהלים קמז כ) לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום. והוא תמוה הא קיימא לן (סנהדרין נ"ו ע"ב) בני נח נצטוו על הדינין. והתירוץ הוא דהיינו לעשות להם נימוס וסדר על פי שכל האנושי שלהם, רק משום קיום העולם שלא יהיה כל איש את רעהו חיים בלעו, אבל לא הודיעם חקיו ומשפטיו מלעילא, שהוא תקונים גדולים בשורש קדושת ישראל, כמו שמפורש בזוהר (ח"ג ק"פ ע"א) על פסוק (רות ד ז) וזאת לפנים לישראל וכו' שלף איש נעלו, לכך מזהיר מאד על ענין המשפט בישראל. והיינו שופטים וכו' לך דייקא אשר ה', ר"ל שם הויה אלקיך נותן לך, ר"ל אלקים נותן לך השם הק' הויה לשבטיך שהם י"ג, כמו י"ב צירופים עם הכולל שהוא י"ג, לכך כל עניניהם הוא לעילא, לכך למען השם ית' ושפטו את העם וכו', כי בעברו על נקודה אחת, הוא גדול מאד לעילא ולעילא, כמו שפי' בפסוק כי האלקים בשמים וכו', כי בהעתק השמש על הארץ אמה, הוא בגלגלו העתק כמה אלפים פרסאות, וכל שכן לעילא לעילא, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>עוד</b> יתבאר שופטים ושוטרים תתן לך וכו' לשבטיך ושפטו את העם משפט צדק (דברים טז יח), אחר כך נאמר (דברים טז כ) צדק צדק תרדוף. והוא נראה כשפת יתר אמרו צדק צדק תרדוף, והוא דהרי כבר נאמר ושפטו את העם משפט צדק. והנה דרשו רז"ל (סנהדרין דף ז':) צדק צדק, צדק הדין בלבך, ואחר כך תתכוהו. והדרשה תדרוש, ודברי תורה כפטיש יפוצץ סלע. והנה עיין בספר אוהל דוד במסכת סוכה דף כ"א (כ"ז ע"ב) שם בר' אליעזר דאמר אין לך כל שבט ושבט שלא העמיד שופט, עיין שם בספר הנ"ל מ"ש בשם ר' הירש באלחוב ז"ל, ובשם הגאון הצדיק מהר"א אבד"ק פראנקפורט דמיין, ומ"ש שם בפסוק (שמואל א' יח יד) ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו, עיין שם. והנה ידוע דצדק יתפרש לפעמים על הצדקה, כמו עשיתי משפט וצדק וכו' (תהלים קיט קכא), שפירשו על פי שפירשו רז"ל (סנהדרין ו' ע"ב) בפסוק (שמואל ב' ח טו) ויהי דוד עושה משפט וצדקה וכו', וכן צדק ומשפט מכון כסאך (תהלים פט טו), יתפרש לפי פשוטו על כסא של דין וכסא של צדקה. והנה אשר ירצה להיות שופט, ודאי צריך להיות על פי התורה, אך אינו מוכרח שיעסוק בצדקה ובמגמילות חסדים. ועל פי זה מבואר התכת הפסוקים הנ"ל שופטים ושוטרים תתן לך וכו' לשבטיך, שטחיית הפסוק משמע שכל שבט ושבט יעמדו בית דין ושופטים ושפטו את העם משפט צדק, ושמא תאמר איך יתכן שישפטו משפט צדק, הא לא יוכלו לכוין להלכה דלא אשכחן צורבא מרבנו דמורי וכו' (יומא כ"ו.). לזה אמר צדק צדק תרדוף שיעסקו בצדקה, דהא בתורה ודאי יעסקו אלו שהם רוצים לשפוט בד"ת תוה"ק, אם כן מצורף לזה יעסקו גם כן בצדקה, אז ישפטו צדק כנ"ל, והוא נכון בס"ד.
<b>או</b> יאמר שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך כו' ושפטו את העם משפט צדק (דברים טז יח). כי כלי החושים הם שערים לאדם, להכניס הנראה והנשמע, ולהוציא קול ודיבור. והנה צריך האדם לשום שוטרים על השערים, ר"ל לדחות מה שאין ראוי להכניס, דלכך נברא עפעפים לעינים, ואליה לאוזן, ושפתים ושינים חומות הפה, כמבואר הכל בדברי חז"ל (כתובות ה' ע"ב). ושופטים היינו אף מה שיכנוס, ישפוט לברר האוכל מתוך הפסולת, על כן נכתב לשון יחיד. ומסיים ושפטו את העם משפט צדק, דמי שהוא בגדר זה יוכל לשפוט צדק, כי ראוי להשראת שכינה אשר משפט צדק אי אפשר בלעדו כמו שביארתי בפרשת משפטים. ואמר את העם בלשון גנאי, לרמז אמרם ז"ל (אבות פ"א מ"ח) דכשבעלי דינין עומדין לפניך יהיו בעיניך כרשעים, והבן זה.

Comment 2

<b>צדק</b> צדק תרדוף (דברים טז כ). על פי דקיימא לן בשו"ע הלכות צדקה סימן רנ"ט סעיף ה', ספק צדקה צדקה, והוא מהירושלמי דפאה פרק ב' (פ"ד ה"ז) ספק לקט לקט, שנאמר (תהלים פב ג) עני ורש הצדיקו, הצדיקו במתנותיו, עד כאן. ור"ל בדבר שיש בו ספק ושיקול, הצדיקו. הכי נמי צדק היינו צדקה, צדק תרדוף שתצדק את הצדקה כנ"ל והיינו הרמז בתורה כנ"ל.
<b>ולפי</b> זה יש להמשיך (בפרשת עקב, דברים י יב) ללכת בכל דרכיו, שדרשו על חנינת העניים. ועל זה אמר ולדבקה בו ורב חסד מטה כלפי חסד אם היא שקול (עיין ר"ה י"ז ע"א), הכי נמי אם מסופק האדם, יכריע כלפי חסד כנ"ל. אבל מללכת בכל דרכיו לא נשמע זה, דמי איכא ספיקא קמי שמיא.

Comment 3

<b>לא</b> תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל (דברים יז יא). נ"ל פירושו על פי הגמרא במסכת שבת (דף ס"א.) דיש לימין חשיבות שניתנה תורה בימין, ויש לשמאל חשיבות דקשירת תפילין הוא בשמאל. אמר ר' נחמן בר יצחק וירא שמים יוצא ידי שניהם, נועל של ימין וקושר של שמאל, דחשיבת שמאל הוא בקשירה, עד כאן. ושמא יאמר האדם מה לי לדקדק בזה, הלא ימין ושמאל אברים שלי הם ולא יחר אפם עלי, ומה שייך בזה יראת שמים, לזה אמר הפסוק ולא תסור מן הדבר אשר יגידו החכמים גם במה שהוא לך ימין ושמאל, שהם אברים שלך, מכל מקום לא תסור מדברי חכמים לפי שהכל דוגמא דלעילא, וכל עשיותיו ראוי להיות על דוגמא עליונה, והוא רמז נאה בס"ד.

Comment 4

<b>לבלתי</b> רום לבבו מאחיו וגו' (דברים יז כ) וגו'. על פי זה פירשתי מאמר שלמה המלך ע"ה קהלת יו"ד פסוק ד' (קהלת י ד) אם רוח המושל תעלה עליך מקומך אל תנח כי מרפא יניח חטאים גדולים. דידוע שהראשונים היו בורחים מן הגדולה, כמו שמצינו בשאול ובר' אלעזר בן חסמא ובר' יוחנן בן גודגדא (הוריות י' ע"א) וטעמם היו שלא האמינו בעצמם שלא יחטאו מחמת התנשאות ורמות רוח, כמו שפירשתי (בפרשת שמות) על המדרש (שמו"ר ב' ה') הסנה (שמות ג ב), בגמטריא ק"ך, רמז לו ימי חייו, עד כאן. שמשה לא רצה לקבל גדולה כמבואר בתורה הק' ובדברי חז"ל, ובוודאי גם כן משום טעם הנ"ל. והנה דרשו רז"ל (יומא ל"ח:) ורגלי חסידיו ישמור (שמואל א' ב ט), כיון שעברו רוב שנותיו ולא חטא, שוב לא יחטא. ואם כן משה לא היה לו לירא עצמו מזה כי כבר היה אז בן שמונים, אך מי היה יודע כמה יש לו עוד לחיות, ואולי עדיין אינו רוב שנותיו, לכך רמז לו ית' ימי חייו, כי אין מודיעין בפירוש בביאור כמבואר במסכת שבת (דף ל'.) גבי דוד, כנ"ל נכון בס"ד. והנה אמרו רז"ל (סנהדרין י"ד.) אין אדם עולה לגדולה, אלא אם כן מוחלין לו כל עונותיו. ועל פי זה ביארתי (בתפלה למשה תהלים ב' (ז-ח]) הפסוק ד' אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך, (תהלים ב ח) שאל ממני ואתנה גוים נחלתך ואחוזתך אפסי ארץ. והדקדוקים יובנו מאליהם, דהנה מבואר בעשרה מאמרות דיחיד הוא רק בתואר עבד, רק הציבור הם נקראים בנים, עד כאן. והנה איתא במסכת סנהדרין (עיין תענית דף ט' ע"א) שאני מלך כיון דרבים צריכין לו, כרבים דמי, עיין שם. לכך מלך נקרא בן כמפורש בפסוק (שמואל ב' ז יד) אני אהיה לו לאב והוא יהיה לי לבן. והיינו ה' אמר אלי בני אתה, שאני מניתיך מלך על ישראל, ושמא תאמר מה בצע בכבוד המדומה, לזה אמר אני היום ילדתיך, דהיינו דהוי כקטן שנולד דמוחלין לו על כל עונותיו, רק לפי זה יפול לב דוד לאמר אם כן היה טוב לו להתרומם בהדרגה, דבכל מיני גדולה מוחלין לו כל עונותיו, אם כן אם אחטא עוד דאין צדיק בארץ וגומר (קהלת ז כ), היה תקוה שאתגדל עוד ויומחל לי הכל. מה שאין כן עתה שנעשיתי מלך שאין גדולה יותר מזה, אם כן אין לו שוב שום התנשאות שיהיה לי מחילה על ידו על העתיד. על כן אמר לו ית"ש שאל ממני ואתנה גוים נחלתך כו', ר"ל דגם עכשיו תגדל בכל פעם אם תרצה, כי שאל ממני ואתנה וגו', והוא נכון בס"ד. אך דאם מתרומם לבבי יצא שכרו בהפסידו דכל המתגאה כו' (סוטה ד' ע"ב), ואף שהוא מרפא לעבר, מכל מקום מעותד לחטאים יותר גדולים כנאמר (דברים ח יד) ורם לבבך וכו'. וזה דבריו בכאן אם רוח המושל תעלה עליך, מקומך אל תנח להיות מנמוכי רוח. או יאמר שמקומו אל יניח ולא יקבל עליו הגדולה, כי מרפא, ר"ל אף שהגדולה והממשלה מרפא לעבר, מכל מקום יניח חטאים גדולים בעתיד ויצא שכרו בהפסידו כנ"ל.
<b>עוד</b> נ"ל, על פי מ"ש בבינה לעתים בפסוק (תהלים קמו ג) אל תבטחו בנדיבים כו'. כי הבטחון בנדיבים גרוע מכמה צדדים, א' שמא תצא רוחו, ר"ל שמא ישתנה רצונו, או שמא לא יעלה בידו, או שהמות יפריד והיינו ישיב לאדמתו, או שעצתו יהיה נבערה, והיינו אבדו עשתנותיו, עד כאן. והנה אף אם יהיה הכל טוב, דהיינו שלא ישתנה רצונו של המושל ויעלה בידו, ועצתו לא יהיה נבערה, מכל מקום יצא שכרך דהיינו מה שפעלת על ידי הנדיבים, לנגד החטא ומרי שלא בטחת בהש"י ושם בשר זרועו. וזה דברי הפסוק הנ"ל (קהלת י ד) אם רוח המושל תעלה עליך, דהיינו שרצון המושל יעלה עליך במה שנצרכת, דהיינו שלא ישתנה רצונו ויעלה בידו, מכל מקום מקומך אל תנח לבטוח העיקר בהשי"ת בעל הסיבות ובהמשלח ולא בהשליח, דאם תבטח רק בהמושל, זה רעה חולי, כי מרפא, ר"ל אף אם היה לך מרפא ותועלת לאיזה דבר, מכל מקום יניח חטאים גדולים, שזה ככופר ומורד, וגם זה נכון בס"ד.
<b>ועוד</b> נ"ל על פי צדיק מושל וכו' (שמואל ב' כג ג), וכמו שדרשו רז"ל (מו"ק דף ט"ז ע"ב). והנה ית"ש אמר למשה ועתה הניחה לי (שמות לב י), פתח לו פתח לומר איני מניחך (שמו"ר מ"ב ט'). והיינו (קהלת י ד) אם רוח המושל יעלה עליך שאתה בגדר זה, מקומך דהיינו ית"ש שהוא מקומך, כמו שנקרא ית"ש מקום שהוא מקומו של עולם, אל תנח לגזור גזירה רעה על ישראל ח"ו, כי זה שהצדיק לא יניח אותו כביכול הוא מרפא יניח, כלומר יעזוב אף חטאים גדולים, דהרי אף בעגל הועיל זה, והוא נכון מאד. או יאמר אם רוח המושל תעלה עליך מקומך אל תנח, כעין זה וקצת באופן אחר, כי באמת מי ערב לנפשו שהוא בגדר זה שיאמר איני מניחך. אך האמת הוא למי שנתן לו השי"ת איזה התנשאות על ישראל שלא בעקיפין, הרי זה יש לו רשות לומר כן, דכיון שנתמנה כו' הרי הוא כאביר שבאבירים יפתח בדורו כו' (ר"ה כ"ה ע"ב), דאפילו ריש גרגותנא כו' (ברכות נ"ח ע"א), וה' בם, כמו שביאר במעשה ה' בפסוק (שמות כג ג) הנה אנכי שולח מלאך וכו'. ולכך אמר משה איני מניחך, אף שהיה עניו מכל אדם והיה מחשיב עצמו כלא, ולא מבעיא אם ראוי לגדולה שעלה אליה, אלא אף אם אינו ראוי אליה, אם כן הגדולה יותר גבוה ממנו, מכל מקום כיון שנתמנה נתמנה. והיינו אם רוח המושל תעלה עליך דייקא, ר"ל שאינך ראוי לו, מכל מקום כיון שנתמנית, מקומך אל תנח ויש לך כח זה לומר איני מניחך, והוא נכון מאד בס"ד.

Comment 5

<b>אשר</b> ידבר הנביא בשם ה' ולא יהיה הדבר ולא יבוא כי בזדון דברו הנביא לא תגור כו' (דברים יח כב). שמעתי פירוש על זה דאמר בשם ה', דלכאורה מיותר הוא, דידוע (ברכות ז' ע"ב) דלטובה ליכא חזרה, אבל לרעה איכא חזרה. ונקדים מאמר חז"ל (ב"ר ג' ו') דהקב"ה אינו מייחד שמו על הרעה, ואמר כאן אשר ידבר בשם ה', דהיינו טובה ולא יהיה הדבר, הוא הדבר אשר לא דברו ה', ודפח"ח. אבל גם על על זה הפירוש קשה, חדא דכתבה התורה לסימן דהיינו טובה, וכי לא סגי בלאו הכי שיהיה טובה ולא יהיה בשם ה', ולפי זה יהיה חייב מיתה, והתורה כתבה בשם ה' דוקא. ועוד הוי לתורה לכתוב לטוב בפירוש, ולא על ידי סימן. ועוד למה לי כפל הדברים הוא הדבר אשר לא דברו ה' בזדון דברו הנביא, כיון דלא דבר ה', ידענא כי בזדון דיבר, והנראה כי מצינו באחאב שיצא רוח נבות ואמר ואהיה רוח שקר בפי כל נביאיו (מלכים א' כב כב), וכן נמצא לפעמים שבא משחית ושד ומדבק באחד ואמר לו עתידות, והוא סובר שרוח הקודש אתו, וכי יהיה חייב מיתה על זה, הא אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריות, ואם כן איך נהרוג נביא שקר, דלמא היה כזה ואינו חייב כלל בדבר הזה כי מטעי קא טעי. אך נקדים מאמר חז"ל בסנהדרין (דף מ"ד.) ובמגילה (דף ג'.) גבי יהושיע שאמר הלנו או לצרינו כו' (יהושע ה יג-יד), והא אין שואלין בשלום בלילה, חיישינן דלמא שד הוא. ומשני שאני הכא דאמר ליה (יהושע ה יד) כי אני שר צבא ה'. ודלמא משקרי, גמירי דלא מפקי שם שמים לבטלה, עד כאן. וזהו הפירוש אשר ידבר הנביא בשם ה' ולא יהיה הדבר כו' הוא הדבר אשר לא דברו ה', דהא לא בא, וגם שד לא הטעה אותו, רק בזדון דברו הנביא דהא לא מפקי שם שמים לבטלה, על כן חייב מיתה, לכך באמת אינו חייב מיתה רק בשאומר בשם ה', ודו"ק.

Comment 6

<b>הפטרה</b> (ישעיה נא יב) אנכי אנכי הוא מנחמכם ותשכח ה' עושיך נוטה שמים ויוסד ארץ. על פי מה שפרשתי (בתפלה למשה תהילים קכ״א:א׳) הפסוק בתהילים אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי, (תהלים קכא ב) עזרי מעם ה' עשה שמים וארץ על פי שפירשו ועליתם את ההר (במדבר יג יז), דקאי על היצר הרע, ואם כן לנגד ההר אחד, יש עדיין באפשרי בחק האנושי להיות במעדר יעדרון על ידי הרהורים טובים והבא לטהר מסייעין לו (שבת ק"ד ע"א), מה שאין כן אם חטא הרבה ונברא משחיתים הרבה וכולן מסיתים לחטוא, כמו שפירש באלשיך על פסוק (דברים כו ה-ו) ויגר שם במתי מעט ויהי שם לגוי גדול, (דברים כו ו) וירעו אותנו המצרים, עיין שם שעל ידי שהיה שם לגוי גדול שנבראו משחיתים דרבה, משום הכי וירעו אותנו, והם לא הניחו לו אף הרהור טוב, כמו שפירשתי בפרשת כי תצא על פסוק קהלת ד' (יא-יב) אם ישכבו שנים וכו', (קהלת ד יב) והחוט המשולש, דהיינו המשחית הנברא על ידי חטא הנעשה בחבורת שנים לא במהרה ינתק, ואם כן יתייאש עצמו. אך יש זמן שהקב"ה יעורר בלי התעוררות דלתתא, כמו ביו"ד ימי התשובה, לפי שהוא עת הבריאה ועולם חסד יבנה בלי התעוררות דלתתא, עיין ביערות דבש חלק א' בהתחלת דרוש א', שפירש בזה דרשו ה' בהמצאו (ישעיה נה ו), אימתי בין ראש השנה ליום הכיפורים (ר"ה י"ח ע"א), שאז הוא ממציא עצמו לנו, עיין שם. והיינו אשא עיני אל ההרים מאין יבוא עזרי, וח"ו כמעט אבד סברי, ועל זה אמר עזרי מעם ה', אף שאין כאן התעוררות דלתתא, לזה אמר עושה שמים וארץ, כלומר בעשרת ימי תשובה עת הבריאה שנעשה בלי התעוררותא דלתתא. והנה הכפל אנכי אנכי, הוא על דרך אני ראשון ואני אחרון (ישעיה מד ו), ר"ל בסוף ובהתחלה, וניחם לשון נחמה ולשון חרטה, כמו ואין איש ניחם על רעתו (ירמיה ח ו), ומן ניחם יאמר מנחם בלשון מפעיל, וכשהוא לנוכח בלשון רבים יאמר מנחמכם, והבן. וקאי על התשובה שעקרו הוא חרטה, ואמר שלפעמים הוא רק מהשם יתעלה בלי התעוררותא דלתתא. והנה כשצריך אתערותא דלתתא, אין השי"ת עוזר להתשובה להשוכח לגמרי, רק להזוכרו ומתעורר עצמו, והבן. אבל בזמן הבריאה היינו בעשרת ימי תשובה, אז מעורר גם להשוכח והוי התחלה גם כן ממנו ית'. ועל פי זה יתבאר אנכי אנכי, ר"ל בהתחלה ובסוף הוא מנחמכם, ר"ל חרטתכם הוא ממנו, ותשכח ה' ר"ל אף שאתה שוכח, ואימתי יהיה זה, על כן אמר נוטה שמים ויוסד ארץ, ר"ל בזמן הבריאה היינו בעשרת ימי תשובה, והבן.

Comment 7

<b>מי</b> את ותראי מאנוש ימות (ישעיה נא יב). על פי שכתבו המקובלים בעת שחטא אדם, פרחה ממנו אות א' ונשאר דם, ועיין ביסוד יוסף מ"ש על זה. והנ"ל בזה, כי כבר פירשתי (שבת ק"ד.) אלף בינה, כי כתיב (קהלת יב א) זכור את בוראך בימי בחרותיך, ואמרו ז"ל (ויק"ר י"ח א') בוראך (היינו לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון), בורך (היינו לאן אתה הולך כו', אבות פ"ג מ"א), כי בוראך בורך היינו יראה חיצוניות ופנימית, וההפרש הוא הא'. והנה החיצוניות מותר אדם מן הבהמה אין, כי אף הבהמה בורחת מן הדבר המזיקה. מה שאין כן הפנימית, זה בא מדעת והכרה ברוממותו יתעלה, והבן זה. והנה אדם הראשון קודם חטא, היה מכיר רוממותו יתעלה מאד מאד, כמו שביאר הרמב"ם והשל"ה והאלשיך, ואם כן היה לו בחינת בוראך, אבל לא בחינת בורך, כי לא היה מעותד כלל למיתה, ואחר כך נהפוך הוא כי נעדרר ממנו ההכרה בו יתעלה ונגזר עליו מיתה, ולכך נרגן מפריד אלוף (משלי טז כח), וכמדתו נמדד לו, והבן. ועל פי זה נתיישב מה דקשה לי דקרי ליה נרגן מפריד אלוף, הלא לא עשה זה ברצונו רק שנענש בכך. ולפי מ"ש אתי שפיר. והנה המבואר בעשרה מאמרות כשיש בחינת תתן אמת ליעקב (מיכה ז כ), אז יעקב אבינו לא מת (תענית ה' ע"ב), וכשהאמת נעדר נפרד הא' נשאר מת, עד כאן דבריו. ועל פי זה תבין מ"ש חז"ל (סנהדרין דף צ"ז.) באתרא דקושטא שמיה. ויתבאר כל זה, כי תכלית המבוקש לקשט עצמו בתכלית היראה, ובזה יבוא לפני המלך כאמור (דברים י יב) ועתה ישראל כו'. והנה טוב מאד (בראשית א לא), זה המות (ב"ר ט' ז'), שאז מגיע לתכלית המבוקש, דעל ידי פשיטת הגשם ומסך המבדיל, מכיר ברוממותו ית'. והנה הפנימית הנ"ל הוא יראה אמיתית ואמת, ואז אין צריך למות, ואז נאגד הא' של בוראך והא' של אמת ולא מת, מה שאין כן החיצוניות כי הוא שקר, כי איננו ירא רק מפני עצמו, אז נפרדו שני האלפין הנ"ל, ונשאר מת הוא החיצוניות ושולטות בו, והבן. וזה שאמר מי את ותראי מאנוש ימות, ר"ל שאין לך רק יראה חיצונות אימת בורך, ותשכח ד' עושיך. (עוד פירוש תמצא בפרשת צו).

Comment 8

<b>(ישעיה</b> נב ג) כי כה אמר ה' חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו. כי המוכר עבדו לעכו"ם קיימא לן דיוצא לחירות (גיטין דף מ"ג:), לפי שבטלו ממצות. ועל כן לא נתן יעקב אבינו אף עבד אחד עם המנחה, כמבואר בחן טוב פרשת וישלח. והנה מעשה אבות סימן לבנים והם תקנו הכל, כמו שהזהיר אברהם לאליעזר שלא יקח ליצחק מבנות הכנעני (בראשית כד ג), וכן יצחק ליעקב (בראשית כח א). והכל כדי שימהר גאולת מצרים, כמבואר בחן טוב סוף פרשת תולדות, ואיך נלקח עמו. אלא ודאי שכונתו ית' שנצא לחירות. והיינו חנם נמכרתם שלא נשתעבדתם לכך מימי האבות רק לנתינת מסים ולא לנתינת נפשות, ואחר כך ולא בכסף שלא יועיל כסף, שבמכירה ראשונה היה מועיל פדיון כסף, רק אחר כך נתחדש ולא בכסף כנ"ל, ואז תגאלו כנ"ל, כי השי"ת מקיים תורתו ותורתן של בנים שאמרו המוכר עבדו יוצא לחירות, והבן כי נכון הוא בס"ד. או יאמר חנם נמכרתם ולא בכסף, ר"ל מה שנמכרתם לא בכסף רק אתם לבדכם, זה חנם, ולכך תגאלו.

Comment 9

<b>מה</b> נאוו על ההרים רגלי מבשר וכו' משמיע ישועה אומר לציון מלך אלהיך (ישעיה נב ז). דידוע דבעונות נעשו הרים מפסיקין כו' בינינו לבין אבינו שבשמים גבה טורא בינינו, כי יצר הרע נדמה כהר כנודע מדברי חז"ל (סוכה נ"ב ע"א). והנה איכא תרין קצין זכו ובעתה (ישעיה ס כב, עיין סנהדרין צ"ח ע"א), ומובן דאם זכו מדלג על ההרים, דהתשובה משבר הרים ומפרק סלעים, ולכך נקרא תשובה תיובתא, לשון שבירה כמו כל תיובתא שבש"ס, שהוא לשון שבירה כמבואר במבוא התלמוד לרבי שמואל הנגיד. ואם אינם שבין הוי בעתה בעת הידוע ליוצר בראשית, כי יתמו ההרים על ידי דשקלי למטרפסיהו לאט לאט ברחמנות כפי אשר יוכלו לסבול. והבן, אבל יפה היה אם ידלגו על ההרים אף שלא נסתלקו על ידי העונשים. והנה ה' ימלוך לעולם ועד (שמות טו יח), ה' דייקא, כי אז שוב לא יהיה מדת הדין מתוח, רק שמדת הדין יתמתק ויהפך לרחמים. והיינו מה נאוו על ההרים רגלי מבשר, דהיינו שיהיה זכו וידלג על ההרים משמיע ישועה אומר לציון מלך אלקיך דייקא כנ"ל. ויתכן לומר כפשוטו מדלג על ההרים, על הקיצין והחשבונות דהיינו קודם זמנו, ונדרש על יציאת מצרים שהיה קודם ארבע מאות שנה הנקצב לאברהם אבינו. ועל פי זה יתבאר מה נאוו על ההרים רגלי מבשר, דהיינו שיהיה מדלג על ההרים קודם זמנו, דהיינו זכו ולא בעתו. ומפרש מה הוא, על ההרים משמיע ישועה אומר לציון מלך אלהיך, דהיינו בעת שמדת הדין מתוח עדיין כמ"ש, והבן.

Comment 10

<b>קול</b> צופיך נשאו קול יחדיו ירננו כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון (ישעיה נב ח). נ"ל כי כעת הוי רק קול צופיך, באזנינו שמענו ובעינינו לא ראינו. אבל בעת קץ, כי ר"ת וס"ת של קול צופיך, הוא ק"ץ ל"ך, אז נראה כולנו בעינינו יראו עינינו וישמח לבנו, ואם כן נהיה כולנו צופים בעינינו, ואין צריך לשמיעת הקול. ואם כן נשאו קול, שיסלקו הקול ויהיה צופיך יחדיו ירננו אז, כי שר לא נאמר רק ישיר לעולם הבא משה וכל ישראל (סנהדרין צ"א ע"ב), ומפרש למה נשאו קול, ר"ל למה יסלקו הקול, ומפרש כי עין בעין יראו כו', ואין צריך לשמיעת הקול אז, והבן.

Comment 11

<b>כי</b> לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון כי הולך לפניכם ה' ומאסיפכם אלקי ישראל (ישעיה נב יב). על דרך שאמרתי לעיל ס"י תירוץ על קושית הגמרא (יומא דף ט':) בירה תוכיח שחזרה לראשונים ולא חזרה לאחרונים. דאינו דומה בירה שהיה לבירה שיהיה, כי זה היה זמנו, וזה יהיה נצחי, ולדבר גדול כזה קיום נצחי צריך אריכות זמן, והבן. והענין שיהיה נצחי, מבואר במדרש (תנחומא אחרי סי' י"ב) לשעבר הייתם נושעים על ידי בני אדם כו', הה"ד (ישעיה מה יז) ישראל נושע בה' תשועת עולמים. ועל פי זה מבואר הפסוק כי לא בחפזון, ר"ל כמו שהיה במצרים לרד"ו שנים ולא היה אריכות הגלות כל כך, והוי הגאולה כמו בחפזון תצאו, ולא במנוסה תלכון כמו שהיה בבבל רק לשבעים, וביון לנ"ב שנה, רק הגלות הזה יתארך כמו שאנחנו רואים שכבר נתארך מאד מאד, ומבאר הטעם להאריכות, כי הולך לפניכם ה' ומאסיפכם אלקי ישראל, ואם כן יהיה נצחי, וצריך לזה אריכות הזמן, והבן.

כי תצא



Comment 1

<b>(א)</b> כי תצא למלחמה על אויביך ונתנו ה' אלקיך בידך ושבית שביו (דברים כא יא). יתבאר על דרך שנאמר (איוב ל"ד (לד יא) כי פועל אדם ישלם לו, ונאמר (איוב ח' יא) אם בניך חטאו לו וישלחם ביד פשעם, (ירמיה ב' ד) תיסרך רעתך ומשובותיך וכו'. ועל דרך זה פירשו המפרשים כל העושה עבירה אחת קנה לו קטיגור אחד (אבות פ"ד מי"א), מלשון קונה שמים וארץ (בראשית יד יט), ועל דרך זה עבירה גוררת עבירה (אבות פ"ד מ"ב), כי הרע שנברא מסיתו לחטוא יותר ויותר, ועל דרך זה פירשתי מה שאמר שלמה (קהלת ד' יא) כי אם ישכבון שנים וחם להם ולאחד איך יחם וחוט המשולש לא במהרה ינתק. על דרך שפירשו והיית עד ממהר במכשפים ובמנאפים כו' (מלאכי ג' ה). וידוע דלאש נמשל, כמו שאמר (קידושין פ"א.) נורא בי' עמרם. וידוע דרוב עבירות נעשים בחבורה, ומיעוט דמיעוטי ביחידי, ואף המיעוט הנ"ל התשובה בנקל, מחמת כי החרטה תיכף, והכתם מצוחצח מעט תיכף ולא נתיישן. מה שאין כן השנים דנתיישן, מחמת כי אין חרטה מחמת חוט המשולש שנשאר למטה, ודו"ק. וידוע מה שאמרו ביומא (דף פ"ו:) דתשובה מיראה זדונות נעשו לו כשגגות, ובאהבה זדונות נעשו לו כזכיות. והנה אם כזכיות נעשים ונעשים מלאכים קדושים, אז בידיו נמסרו ולכל אשר יחפוץ יטנו לשמשו, כדכתיב (תהלים צא יא) כי מלאכיו יצוה לך לשמרך. מה שאין כן בנעשים כשגגות, הם אינם בידו ואף הוא אינו נמלט לגמרי מידם, כמ"ש רבינו מאיר מטילטולה הובא בספר חרדים על מה שאמרו במסכת אבות (פ"ד מ"א) תשובה ומעשים טובים כתריס בפני פרעניות, שזה נראה כמנגד לארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש (יומא פ"ו ע"א). ותירץ הוא ז"ל כאן מאהבה כאן מיראה. ועל דרך זה פירש החרדים תשובה ומעשים טובים, עיין שם וק"ל. והכי פירושו כי תצא למלחמה וכו' ונתנו, שתרצה שיתנו ה' בידך אז ושבית שביו, היינו העבירות עצמן שתעשה מהן זכיות ומלאכים שיהיו בידיך, וזולת זה לא יתכן.
<b>(ב)</b> עוד י"ל, על פי שאמרתי לפרש הפסוק (ירמיה ב' כב) כי אם תכבסי בנתר ותרבה לך בורית נכתם עונך לפני, ולך דייקא, כי העיקר להשיב רבים מעון. וזה ונתנו ה' בידך (דברים כא י), ולא תספיק בזה לבד, אך ושבית שביו, מה ששובב רבים תשוב.
<b>ועוד</b> יש לומר על פי ואל תפרוש מן הצבור ואל תאמין בעצמך כו'. הנכתב בשם הרב מבארדיטשוב ז"ל, דהיינו אל תפרוש מן הציבור שתשוב רבים מעון, כי אם רק בעצמך תשוב, עדיין אין היצר הרע מסור בידך כמו ביוחנן כהן גדול. וזה ואל תאמין בעצמך, לכן אל תפרוש מן הציבור כנ"ל. והיינו (דברים כא י) ונתנו כו', (שאם תרצה שיתנו בידך, ושבית שביו שתשוב רבים מעון, והבן).
<b>(ג)</b> או יאמר על פי מ"ש רבינו יונה, עון העינים יכפר בדמעות, כמו שנאמר (תהלים קיט קלו) פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתיך, ולא אמר ולא שמרתי, כי קאי על העינים, והבן עד כאן דבריו. וההיקש על זה גם בשאר איברים במאי שחטא יתקן, והיינו ושבית שביו (דברים כא י), והבן.
<b>(ד)</b> או יאמר, על פי רבינו יונה בשער התשובה שער הראשון, כי הגאוה מסבבת כמה עבירות ורם לבבך ושכחת (דברים ח יד), רום עינים ורחב לבב ניר רשעים כו' (משלי טז ה), ומלבד שהוא גורמת הוא עצמה חטא גדול, שנאמר (תהלים לז לג) תועבת ה' כו', ונמסר ביד יצרו כי לא יעזרהו השי"ת כיון שהוא תועבת ה' אין עזרו עמו, עד כאן דבריו. נמצא כי עיקר שבי היצר הרע לאדם, על ידי שמכניס בלבו גאוה, לולי זאת נאמר (תהלים לז לג) ה' לא יעזבנו בידו, אבל אז ברח העוזר. והנה אם עולה בלב אדם לשבה את היצר הרע, הכנעה ושפלות הוא העיקר, ואז אשכון את דכא (ישעיה נז טו). וזה ושבית שביו (דברים כא י).
<b>(ה)</b> או יאמר, ולדקדק מה קמזכיר בכאן ב' שמות ה' אלקיך (דברים כא י). והנה כפשוטו י"ל על דרך שמדת הדין אמר הנפש החוטאת תמות (יחזקאל יח כ), והקב"ה אומר יעשה תשובה (ילקו"ש חלק שני רמז שנ"ח). וכבר כתבתי בזה מאמר אחד, עם מה שאמרו ז"ל (ב"ר י"ב ט"ו) בקש לברוא את העולם במדת הדין כו', והיינו דכתיב (בראשית ב ד) ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים. והיינו דאשמועינן קרא דילן דלא תימא תשובה שורת הדין, הוא רק חסד אלקים על ידי השיתוף והקדמת רחמים לדין. או יאמר על ידי שישראל עושין רצונו של מקום מגבירין כח, וההיפך בהיפך. וידוע דזה אינו בבחינת עצמותו כביכול, רק בבחינת השפעת גבורה אלינו, וידוע דשם אלקים על הכח והאומץ כמבואר בשו"ע או"ח סימן ה' (ס"א), וידוע מה שנאמר (זוהר ח"א דף כ"ח א', (זוהר) ח"ג דף קכ"ה ב') ויפן כה וכה כו' (שמות ב יב), ואיהו תליא בידיהון כביכול מלך אסור ברהטים כביכול (שיר השירים ז ו) אנחנו השבאים. והיינו כי תצא למלחמה, אז תחשוב כי ונתנו ה', דהיינו שה' נתן אלקיך בידיך או להגביר או להתיש ח"ו, ואלקיך דייקא ולא בבחינת עצמותו חלילה. וגם תדע ושבית שביו, כי אתה שבית שביו כביכול, ואיך לא תבוש כאמור ואיהו תליא בידיהון. לכן אחינו בני ישראל הבו לכם עצה להתעורר בתשובה בחודש אלול, כאמור (דברים כא יג) ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, היינו חודש אלול כמבואר באלשיך, ולעשות משמורת תמיד יומם ולילה לא יחשו.
<b>(ו)</b> או יאמר כדי ליישב מאי ושבית שביו (דברים כא י), היה לו לומר ושבית אותו. אך יאמר על דרך שאמרו ז"ל (אבות פ"ב מ"ד) אל תאמין בעצמך. אף אם ונתנו, אל תנח ושבית, כי אם תניחנו אף רגע אחת, יתגבר עליך ויפילך עד אשר לא תוכל קום. והיינו על פי דברי החובת הלבבות בשער יחוד המעשה פרק ה', וז"ל: ומן התימה אחי כל אויב שיש לך אם תנצחהו פעם א', ירף ממך כו'. לכך נאמר ושבית שביו, שתמיד מוכרח אתה לשבה, ואם לאו ישבך, והיינו שביו שכבר נשבה, אתה מוכרח לשבה תמיד.
<b>(ז)</b> או יאמר (דברים כא י) כי תצא למלחמה על אויביך. כי על משמש במקום עם, כמו ויבואו האנשים על הנשים בנדבת המשכן (שמות לה כב). והנה כבר אמרו חז"ל (פסחים נ' ע"ב) מתוך שלא לשמה בא לשמה. והנה באמת מה שנעשה שלא לשמה שובה הסט"א, רק אחר כך שבא לשמה הוחזר הכל. והיינו כי תצא למלחמה תורה או תפילה או מעשים טובים, שהוא הכל מלחמה נגד יצר הרע שהוא ממאן בכל זה, על אויביך, ר"ל עם אויביך שהוא יוצא עמך שיש בו פניות שלא לשמה, אף על פי כן ונתנו ה' אלקיך בידך לסוף, כי מתוך שלא לשמה בא לשמה, ואף ששובה הסט"א כעת, מכל מקום אחר כך ושבית שביו ששבה כבר, כי צריך להחזיר הכל, והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר הא דאיתא בספרי כי תצא למלחמה על אויבך, במלחמת הרשות הכתוב מדבר, על אויבך כנגד אויבך, אם תעשה כל האמור בענין, סוף שאלקים נתנו בידך, עד כאן. ועיין ביד יוסף כי מלחמת הרשות הוא מלחמות היצר הרע, על דרך מהרימ"ט על אמרם (אבות פ"ב מ"ג) הוו זהירין ברשות, עיין שם. ובדרכו אלך, על פי שפירשתי הפסוק כי תצא, על פי שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ועל הוא משמש במקום עם, כמו ויבואו האנשים על הנשים, ותבין הדבר כי בדרך הטבע הלוחם ולוקח אויביו ושונאיו לעזרתו, הוא מסבב הנפילה. אבל כאן לא כן הוא, כי ה' יהיה בעזרתו. והנה לכאורה יש סתירה, דכאן אמר מתוך שלא לשמה וכו', ולהלן הוא אומר (תהלים נ טז) ולרשע אמר אלקים כו'. אבל באמת אין סתירה, דהרי אמרינן שם לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות כו', משמעו שמקיים כל מה שלומד, רק העסק והקיום הן שלא לשמה, אבל מכל מקום לאו רשע הוא ואיננו בעל עבירה במעשה, על זה נאמר מתוך שלא לשמה כו'. אבל מי שאינו מקיים מה שלומד והוא רשע ובעל עבירה במעשה, זה אינו בכלל מתוך שלא לשמה, ועליו נאמר ולרשע אמר אלקים כו', זה נ"ל ברור. ועל פי זה מבואר הספרי, דהיה קשה לו על הפסוק על אויביך למה לי, הלא ודאי אינו לוחם עם אוהב רק עם אויב. ומפרש הספרי הפסוק כמו שפי' על על אויביך כנגד אויביך, דהולך למלחמה כמבואר בראש הפסוק, הוא על אויבך ר"ל עם אויביך, ואף על פי כן אם תעשה כל האמור בענין שאתה לומד אף שהוא שלא לשמה, סוף ונתנו כו', אבל לא אם אינו מקיים כלל מה שלומד, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>(ח)</b> על דרך משל אם המלך שובה, ומסר את השבוי לשר השבוים, והוא מוציא חפשי אין מרד גדול מזה, רק עליו להחזיק בשביה ולהוסיף שבי על שבי ומאסר על מאסר לשבויי המלך, כדי לשמרם היטב שלא יברחו. כך אם האדם יוצא למלחמה, אין בכחו לשבה היצר הרע כי בשר לא ישבה לנורא, רק הבא לטהר מסייעו השי"ת, אם כן מרד גדול הוא שיוציאהו האדם לחפשי. רק האדם צריך להוסיף שבי על שבי לאשר שבה המלך, כדי לשמרו. והיינו (דברים כא י) כי תצא למלחמה כו' ונתנו ה' כו', כי בא לטהר מסייעין לו, אבל בכחך אי אפשר, אם כן הוא שבוי של המלך מלכי המלכים ית"ש, על כן אתה מוזהר ושבית שביו של מלך מלכי המלכים, ומוסב על ה' אלקים דכתיב לעיל בקראי, דהיינו להחזיק אותו בשבי ולהוסיף שבי על שבי כדי לשמרו.
<b>(ט)</b> על פי מ"ש ביערת דבש חלק א' ע"ג לפרש צאנך מיד גוזזים (זמר אדיר איום), ר"ל כמו צאן שמבקשים לגוז, נותנים לו לאכול מלח וכדומה המגדל צמר, אחר כך יגיזו אותו. כן הסט"א היונקים מישראל שפעת קדושה, וכאשר נפשו יבשה אין בו לחלוחית קדושה, אז נותנים הסט"א ללבו לשוב בתשובה ולעשות טוב, עד אשר ידושן נפשו מטוב עבודת ה', אז שוב ימנעו אותו מלילך בדרך ה', ויונקים ממנו שפעת קדושתו. וזהו שמבקשים שיציל ה' צאנך מיד גוזזים, שלא יקרה כנ"ל, עד כאן דבריו עיין שם. ומזה יובן כי אם כן זה האדם השובה תורה ומעשים טובים הוא של האויב, ושביו הוא שובה כי מידו הוא שובה. והיינו (דברים כא י) כי תצא למלחמה בדרך מלחמה, כמ"ש החובת הלבבות בשער התשובה פרק שני, פעם תנצחהו ופעם ינצחך, ונתנו כו' כי בעת כונתך לטובה והשי"ת יסייע לך. אבל אי ושבית הוא שביו של האויב דאיירי ביה קרא, וראיה לדבר (דברים כא יא) וראית בשביה בעת השביה שעתה שובה, אשת יפת תואר וחשקת בה, לכך אין זה תשובה שלימה, רק צריך להשריש בנפשו שלא ישוב לכסלה ויעיד עליו מי שאמר והיה העולם, כמ"ש הרמב"ם (הלכות תשובה פ"ג ה"ד) והבן. ומזה יסתעף עוד פירוש, כי יחכם האדם ויבין כי יצר הרע מניחו כדי לינק ממנו, ויתחכם עליו שלא לחזור אליו. והיינו כי תצא למלחמה כו' ונתנו כו', תראה להתחכם ושבית שביו מה שהוא, כדי שישבה תשבה אתה ולא תניחנו עוד להתחזק בך, והבן.
<b>(י)</b> יתבאר על פי מאמר חז"ל ושוב יום אחד לפני מיתתך (שבת קנ"ג.), ישוב היום שמא ימות למחר. וכן מה שאמרו חז"ל בודומו סלה (ברכות ה'.) יזכיר לו יום המיתה, שנאמר (תהלים ד ה) ודומו סלה, ובזה ירגיז היצר הרע. ויראה מה שאמרו חז"ל (בב"ב ט"ז.) יורד ומסטין עולה ומקטרג, יורד ונוטל נשמה. ואם כן תכלית השבי שלו נטילת נשמה היינו המיתה, ואם כן בזה עצמו ילחם עמו וישבנו, דהיינו בזכרון יום המות, וזה (דברים כא י) ושבית שביו. והנה העוללות אפרים הקשה למה לא אמרו חז"ל שוב ביום מיתתך. ומה שתירץ הוא ז"ל, כי זה מורה על שאינו יכול לשוב ביום המיתה, זה מוכחש מן הכתוב, ומן המקובל, ומן המוחש, ומן המושכל, שנאמר (תהלים צ ג) תשב אנוש עד דכא, וקבלו (ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א) עד דכדוכו של נפש, וגם מאמר יחזקאל (לג יב) מורה כן, עיין מסכת קידושין דף מ' ע"ב דאמר ר' שמעון בן יוחאי אפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה, אין מזכירין לו שוב רשעו, עיין שם. ומן המוחש שראינו הרבה חוזרין בתשובה שעה או שתים קודם מותם. ומן המושכל שאף אם נניח שאינו יכול לשוב ביום המיתה, היינו כי אפסו כוחותיו ובטלו חושיו ואבדו עשתנותיו, ואם כן אין זה בזה שהוא בריא אולם כעת. אבל הנראה לי, כי לא כוונו חז"ל על החשש של מיתת הגוף מכל וכל, כי באמת הוא נגד כללי התורה שבכל החששות אזלינן בתר רובא ולמיעוטא לא חיישינן, מכל שכן מיתה פתאומית דהיא מיעוטא דמיעוטא, וקיימא לן כחכמים דר' יהודא בריש יומא (י"ג ע"א) דלמיתה דלזמן מועט לא חיישינן, רק החרדה האמיתית הוא על דרך שאמרו ז"ל (ברכות י"ח ע"ב) רשעים בחייהם קרוים מתים, וכן מה שאמרו (ר"ה ט"ז ע"ב) רשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה. ופירשו המפרשים נטילת נשמה הקדושה חלק אלקי ממעל, ובמקומו שרי סטרא דמסאבא ונבילה טובה הימנה, וכפגר מובס יחשב אף אם יעמוד חי לפנינו, עד כאן. והנה בהיות בו שביב אלקי, יכול לשוב בנקל, כי המאור שבו מחזירו למוטב, מה שאין כן אחרי הסתלקה ורוח דמסאבא במקומה, לא יניחנו לשוב. וידוע דמי שחטאו גורם להסתלקות הנשמה, הוא בעת שמפקיד רוחו בלילה מחליפין לו ולא קודם, לבד מכעס כי תברח מעצמה תיכף. ולכך אנו מברכין בבוקר שלא עשני גוי, ועבד, ואשה כנודע, כי אז הוא כבריה חדשה, שנאמר (איכה ג כג) חדשים לבקרים. ואם כן שפיר אמרו ושוב יום אחד לפני מיתתך, וק"ל.
<b>(יא)</b> עוד יתבאר ושבית שביו (דברים כא יא). על פי הגמרא גיטין דף ל"ח ע"א ונכרי מישראל מנלן, ר"ל דקני בחזקה, דכתיב (במדבר כא טו) וישב ממנו שבי. פירש רש"י (ד"ה וישב) מדקרו לי שבי דידיה דקנייה בחזקה, עד כאן. אם כן לפי זה י"ל דהכי פירוש אומרו ושבית שביו, ר"ל אף הם מאותן שנצטוויתם עליהם אל תצורם (דברים ב יט), מכל מקום אם הם כבר שביו, מותרין לך כמו עמון ומואב טיהרו בסיחון (גיטין ל"ח ע"א), וכאן הותר להם, והבן. ולדרך שכתבתי על פי מוסר, ימתק גם כן שביו שנקנה לו, דהרשעים כבר ניקנין לו בעוה"ר, והבן.
<b>(יב)</b> עוד יתבאר ושבית שביו (דברים כא י). על פי האלשיך בפרשת משפטים (שמות כא ב) בפסוק כי תקנה עבד וכו', עיין שם דכתב קל וחומר, אם טורח על חיי עולם הזה שהוא שבעים שנה רוב ימיו, איזה זמן יספיק לו לצבור אוכל שנים הבאות אחרי מותו כי רבים המה, עד כאן דבריו. וידוע דעיקר פתיות יצר הרע להטריד האדם על קניני העולם הזה, ואם כן בזה אתה שובה אותו.

Comment 2

<b>וכי</b> יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ (דברים כא כב). כבר פירשו בו קמאי, וקמאי דקמאי. ואני אמרתי בעת ספוד על אדם כשר שמת פתאום ר"ל, לפרש זה לפי המאורע, כי נימוס וסדר יקרא משפט, כמו וזה יהיה משפט הכהנים מאת זובחי הזבח (דברים יח ג), וכמו לדעת משפט הנער ומעשיהו (שופטים יג יב). והנה סדר ונימוס כל המיתה במות כל האדם ופקודת כל האדם, שיחלה ויצוה לביתו ויברך בניו ובני ביתו, ובמת בפתע פתאום, נחסר הסדר והנימוס של המיתה, ומי חשיד קוב"ה כו', ואדם כשר וירא שמים גדול ולא נחשב להתחייב בחטאו מיתה פתאומית ר"ל. רק הוא לעורר לבות בני אדם שיקחו מוסר וראיה ממנו, אם בארזים נפלה שלהבת כו'. והנה זה אף בנקרא בפתע פתאום, מכל מקום היה מוכן, כי ידוע כי בכל יום היה עושה תשובה וידוי בבכי רבה בכל תיקון חצות בחצות לילה ובכל תפילה וכדומה. והיינו אמרם (אבות פ"ד מט"ז) התקן עצמך בפרוזדור של טרקלין של מלך ושר גדול, עומד ומצפה בכל עת שיקראנו אל הטרקלין שיכנס, והוא כמשל של חז"ל במסכת שבת (דף קנ"ג ע"א) משל למלך שזימן את עבדיו לסעודה כו', עיין שם. אבל מה יעשה זה שאינו מן המוכן כל עיקר, אם יקראנו פתע פתאום. וזה הכוונה היה מאתו ית"ש לעורר לב העם לתשובה, ומגלגלין זכות על ידי זכאי. והנה מבורר דחטא הוא לשון חסרון, כמו קולע אל השערה ולא יחטיא (שופטים כ טז), וכמו והייתי אני ושלמה בני חטאים (מלכים א' א כא). וגם ידוע דבעונות מפרידין אותיות הוי"ה, וכמו שפירשו למה ה' תעמוד ברחוק (תהלים י א), והתשובה הוא יחוד שם הויה, וכמו שכתוב בספרים מאי תשובה, תשוב ה', והוא מבואר בזוהר הקדוש (ח"ב ס' ע"ב) על פסוק (שמות טו כה) ויורהו ה' עץ וימתקו המים, דעץ היינו יחוד הויה. ואם כן התשובה נקראת עץ, וזה גם כן מרומז שם (שמות טו כג) ולא יכלו לשתות כו' כי מרים הם ויורהו ה' עץ, היינו יחוד הויה דהיינו תשובה, וימתקו המים כי תשובה מהפך כל מר למתוק כי זדונות נעשו זכיות (יומא פ"ו ע"ב), והיינו עץ חיים הוא למחזיקים בה (משלי ג יח), נקראת עץ חיים התשובה המחיה אותו, כי רשעים בחייהם קרוים מתים (ברכות י"ח ע"ב). ועל פי זה מבואר הפסוק הפונה קדים וכי יהיה באיש, היינו באדם כשר שנקרא איש, חטא שיחסר בו משפט מות, היינו סדר ונימוס של המיתה, והומת בפתע פתאום בלי סדר, חלילה לחשוד אותו כיון שהוא אדם כשר, רק ותלית אותו על עץ, היינו שיתעוררו לתשובה ויהיה יחוד הויה ולשבי פשע ביעקב ובא לציון גואל אמן.

Comment 3

<b>לא</b> תראה את שור אחיך או את שיו נדחים (דברים כב א) וגומר עד ומצאת לא תוכל להתעלם (דברים כב ג). הכל על פי צחות המליצה והמוסר, בהקדים מה שפירשו בכי תראה חמור שונאך רובץ וגומר (שמות כג ה), שרומז על החומר של האדם, עיין באור החיים. ובהקדים שהגוף נקרא לבוש, שנאמר (איוב י יא) עור ובשר תלבישני. והנה מסתבר דגבי בעלי הנפש נקרא לבוש, ובעלי הגוף נקרא חומר כשמו כן הוא. והנה תשובה הוא לשון השבה. והנה מצינו במסכת ברכות (דף ה':) ברב הונא דתקיפו ליה ד' מאה דני דחמרא וכו', שם הדר חלא והוי חמרא. והיינו על ידי תשובה דאמר קבילנא. והנה כך מוטל על כל איש באם יראה היזק לחבירו, שיזכירנו לפשפש במעשיו, וכל שכן לעצמו, ואל יאמר ממון הקל, ועל ידי כך תשיבם לו. וזה שאמר לא תראה את שור וגו' נדחים מחברך, כי הוא בכל מקום שהוא רק שנודח מחברך, והתעלמת מהם לומר שהוא ממון הקל ומקרה היא, רק באיש הישראלי הכל אצבע אלקים ותתעורר לחברך אל התשובה. וזה שאמר השב, הוא שם דבר השבה, והוא השבת עוונת, בזה תשיבם לאחיך, כמו שאמרו הדר חלא וכו', ואם לא קרוב וגומר, וידוע דאינו נכנס באוזן רק דברי האוהב, כי נאמנים פצעי אוהב (משלי כז ו), אז ואספת וגומר תקרבהו אצלך עד דרוש אחיך אותו, כמו שדרשו חז"ל (ב"מ כ"ז:) שתדרוש את אחיך מה חטא ועל ידי כך והשבותו לו, וכן תעשה לחמורו, היינו אם יש לו היזק הגוף, שתעורר אותו על התשובה, וזה עיקר ביקור חולים שאל תאמר באם נחלה חולי הגוף, אז לא אצער אותו כי כמה חששו רז"ל לבל יצטער השכיב מרע כמו שדברי שכיב מרע ככתובים וכו' (גיטין י"ג ע"א) שלא תטרף דעתו, אל תאמר כן לענין זה, ושמא תאמר זה דוקא בהמוני עם, אבל בצדיק איך אשא פני לעורר אותו לפשפש במעשיו, על זה אמר וכן תעשה לשמלתו, והבן. הכלל שלא יתלה שום דבר במקרה, וכן תעשה בעצמך לכל אבידת אחיך, היינו בהעדר אחיך הישראלי שתתעורר ותעורר אחרים אל התשובה, ומה שקראתי אותו אבידה, אל תחשוב כי הוא באמת אבידה, רק אשר תאבד ממנו מאתנו ישראל, היינו כמו שאמרו רז"ל (מגילה ט"ו.) הצדיק אבד לדורו אבד, ובמשנה תורה משה המדבר אף שהוא בשליחות, מכל מקום הלשון בכל משנה תורה כמדבר בעד עצמו, והזהיר שאין לתלות במקרה העדד הישראלי שהוא אחיך בתורה ובמצות כנודע מדרשות רז"ל באחיך, והביא ראיה שכלית, והוא מה דאיתא בירושלמי כד דמך ר' ספרא אמרו שבטים מציאה מצאו וכו', ועיין ביערות דבש חלק ב' דף ס"ב ע"ב מה שפירש בו. והיינו ומצאת לא תוכל להתעלם לתלות במקרה, וכל שכן באבדן נפש צדיק. ושורש הפסוקים אלו, אף שכבר נצטוינו ברואה דבר עבירה בחבירו, ואמר כאן נוסף על זה שאף אם לא ראה דבר עבירה בו, רק איזה היזק לו, יעוררו לתשובה לפשפש במעשיו.

Comment 4

<b>בהמשנה</b> סוף חולין (קמ"ב ע"א) לא יטול אדם אם על הבנים אפילו לטהר את המצורע, ומה אם מצוה קלה שהוא כאיסר, אמרה תורה (דברים כב ז) למען יוטב לך וכו', קל וחומר על מצות חמורות שבתורה, עד כאן. וצריך להבין הסמיכות. ונ"ל על פי מ"ש בספר עיון יעקב מבעל חק יעקב, דקמשמע לן דהוי אמינא הואיל דהטעם של המצוה הוא משום רחמנות, אם כן ראוי לרחם על אדם יותר לטהרו מצרעתו, קא משמע לן דאף על פי כן אסור. וכתב דאף דאסור לומר שהוא צד רחמנות היינו בתפילה, אבל דרך פשט ודרוש רשאים לאומרו, כדאיתא בתוספות יום טוב במשנה דברכות, עד כאן דבריו. ולי נראה דבאמת קמשמע לן דאינו מצד רחמים רק מצד גזירת המלך, דאלו היה מצד רחמים היה באמת ראוי לרחם על אדם כנ"ל. ועל פי זה נתיישב הסמיכות, דבלא הך דינא דלעיל, הוי אמינא דהטעם של המצוה משום רחמנות, ואם כן נדחה הקל וחומר, די"ל דדוקא בהאי מצוה משום דרחמנות הוא, וכבר אמרו רז"ל (שבת קנ"א:) כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים, לכך מטיבין לו ומאריכין לו ימיו, מה שאין כן בשאר מצות. אבל בהך דלעיל, נשמע שגם זה אינו מצד הרחמנות, אם כן הוי הקל וחומר שפיר, וגם זה נכון בס"ד.

Comment 5

<b>משנה</b> במסכת ערכין פרק ג' (דף י"ד ע"ב) באונס ומפתה להקל ולהחמיר כו', כיצד אחד שאנס ופיתה את גדולה שבכהונה ואת הקטנה שבישראל, נותן חמשים סלעים. במוציא שם רע להקל ולהחמיר, שהמוציא שם רע על גדולה שבכהונה ועל הקטנה שבישראל, נותן מאה סלע. נמצא האומר בפיו חמור מהעושה מעשה. וקשה מה שמסיים המשנה נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה, הא מן התורה הקדושה גופה מוכח כן, ועיין מ"ש בזה הספר בנין אריאל, דמן התורה גופא הוה אמינא דהא דמשלם מאה כסף, משום דרצה להפסיד לה חמשים כסף שהם דמי כתובתה כסברת רמב"ן, לכן משלם כפל מאה כסף. ואונס ומפתה דהפסידה מנה, דהא עדיין יש לה מנה, לכך נותן לה חמשים כסף שהם כפל. אבל מן המשנה מוכח שפיר, דהא תנן בכתובות (י"ב ע"א) בית דין של כהנים היה גובין לבתולה בת כהן ד' מאות זוז. ולפי זה אי אפשר לומר כסברת רמב"ן, דמכל מקום אין החשבון מכוון, אלא ודאי דאומר חמור מן העושה מעשה, דאומר בפיו נותן לגדולה שבכהונה כמו שהפסיד, ועושה מעשה נותן פחות מה שהפסידה, ודוק ועיין שם. ועל דברי בנין אריאל קשה, דהא מבואר בכתובות י"ב ע"א דהתקנה ראשונה של כהנים, היה לאלמנה מאתים, אם כן אין כאן אומר בפיו חמור גם בכהנים, והבן. ואף שלתקנה אחרונה אתי שפיר, מכל מקום אין סברא לומר שבעת נתינת התורה כבר היה התקנה אחרונה, והתקנה הראשונה השנויה בברייתא יהיה קודם שנאמרה הפרשה ולא אחר כך, והבן.
<b>והנה</b> על פי דברי בנין אריאל, נ"ל קושיות התוספת בכתובות (דף י"ב ע"א) בתוספת ד"ה שתי תקנות, עיין שם מה שכתבו. וליכא למימר נמי דמעיקרא כי תקינו רבנן לבתולה ארבע מאות, תקנו נמי לאלמנה מאתים. דיראה המעיין דקושיא זו עצומה היא, דלמה ליה למימר דמעיקרא תקינו מאתים וחדא חזרה הוי, נימא דמעיקרא תקינו מאתיים וחדא חזרה הוי. ותירוץ התוס' הוא דוחק, דלמה לא נימא דכהנים נהגו כבוד וסלסול בעצמן באלמנה כמו בבתולה. ולדברי הבנין אריאל אתי שפיר, דודאי בשעת מתן תורה לא הוי על כל פנים רק התקנה ראשונה, אם כן אם נימא דהתקנה הראשונה הוי לאלמנה מאתים, אם כן לא מוכח דהאומר בפיו חמור כו', דהא בשניהם הוי בכהנים כפי ההיזק, ואם כן קשיא מתניתין דתנן נמצא האומר בפיו חמור כו' דלא מוכח מידי, ועל כרחך צריך לומר דתקנה ראשונה היה לאלמנה מנה, ואתי שפיר. ונמצא קשיא הברייתא, ועל כרחך צריך לומר דחזרו ותקינו לאלמנה מאתיים משום זלזול. והמשנה דכתובות קודם התקנה השניה, ואם כן קשיא הא חזינן עכשיו דלית להו כמ"ש התוספות שם בכתובות, ועל כרחך צריך לומר דחזרו ותקינו לאלמנה מנה, והבן. רק דקשה לי על דברי הבנין אריאל דהיה להתורה להשוות מדותיה, ולמה בבתולת ישראל חייבה כפל באונס ומפתה ובמוציא שם רע, ובבתולה בת כהן יהיה באונס ומפותה פחות ממה שהזיק, ובמוציא שם רע רק כפי ההיזק. ואין לומר דהתורה השווה מדותיה, וכיון דעל פי רוב דהיינו בבת ישראל הוי כפל, שוב לא רצתה התורה לחלק והשוה מדותיה דגם בבת כהן כן, אף דאינו רק כמו שהזיק או פחות ממה שהזיק, והיינו דברי המשנה באונס ומפותה להקל ולהחמיר, ובמוציא שם רע להקל ולהחמיר, דתורה השוה מדותיה. דאם כן הדרא קושיא לדוכתא דאינו מוכח דאומר בפיו חמור כו', דלאו משום חומרא דאומר בפיו הוא, רק משום דתורה השוה מדותיה, ובבת ישראל הוי כאן וכאן כפל. ואין לומר דבאמת כונת המשנה אינו משום חומרא דאומר בפיו, שהעונש גבי דידה ראוי להיות יותר גדול מעושה מעשה, רק דהכי פירושו, נמצא אומר בפיו דהיינו מוציא שם רע, חמור מן העושה מעשה דהיינו אונס ומפתה יהיה הטעם מה שיהיה, דאם כן הדרא קושיא לדוכתא דעל התורה ראוי לומר דמוציא שם רע מאה, ואונס ומפתה חמשים יהיה הטעם מה שיהיה, ומה בכך דהטעם הוא כדברי הרמב"ן, אלא ודאי מדתלי דוקא בהא דלהקל ולהחמיר, שמע מינה דכוונת המשנה להוכיח דאומר בפיו, חמור בעצם ענשו יותר גדול מעושה מעשה, אם כן הדרא קושיא לדוכתא כמ"ש. על כן נ"ל לפרש באופן אחר המשנה דאומר בפיו הנ"ל, בהקדים מה שאמרתי על הרש"י דב"ק ג' (, ד"ה), והיוצא מזה דכתובה של בתולה דאורייתא וכתובת אלמנה, אינו מן התורה כלל. ועל פי זה יתבאר המשנה הנ"ל, דאלולי הא דלהקל ולהחמיר, לא היה מוכח דהאומר בפיו חמור, דהוי אמינא דהתורה חייבת כפל בשניהם הנהוג דאף דכתובת אלמנה אינה מן התורה, מכל מקום היה נהוג כתקנת חכמים אחר כך, או דהתקנה היה אז תיכף. אבל השתא דתנן להקל ולהחמיר, ואם התורה חייבה הכפל כפי הנהוג, אם כן גם בבתולת כהן ראוי להיות כן, אלא ודאי דהתורה לא חייבה רק כפי דין תורה, ולא השגיחה על הנהוג, והדין תורה בבת כהן וישראל שוה, וכיון דהתורה לא פקדה רק על דין תורה, אם כן באונס ומפתה לא הוי רק כפי ההיזק, דהא בעולה אין לה כתובה מן התורה כלל, ובמוציא שם רע הוי כפל כמ"ש הרמב"ן, אם כן שפיר מוכח דהאומר בפה חמור, ודוק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 6

<b>לא</b> יבא עמוני ומואבי בקהל ה' וגומר (דברים כג ד). כבר כתבתי במקום אחד טעם על שדרש (יבמות ס"ט ע"א) עמוני ולא עמונית היה נסתר להסתיר דבר מחיצונים, על פי מה שאמרתי על הפסוק (קהלת ז') אל תצדק הרבה ואל תרשע הרבה ואל תתחכם יותר למה תשומם, ודוק. ועל פי זה נ"ל הטעם דאיתא בכתובות (דף ז':) דרבי אבהו סבר ויקח בועז עשרה אנשים (רות ד ב), למדרש עמוני ולא עמונית. דנ"ל ליתן טעם על הא דקיימא לן פרק אין דורשין (חגיגה י"א ע"ב) ולא במרכבה ביחיד, אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו, מוסרין לו ראשי פרקים. והוא תמוה מאד למה לא ימסרו להראוי לקבל, למה לא בביאור. ונ"ל כדי שלא יצא מכלל מחשבה ויבא לכלל דיבור, כדי שלא יהיה חלק לחיצונים ח"ו בידיעה זו. וזה שפיר בענין השגה, אבל לא בענין דין מקובל, כי אין לחדש מדעתו, והיה צריך תחבולה אחרת כנ"ל. והוא הא דאיתא (סנהדרין דף ל"ט.) אכל בי עשרה שכינתא שריא ואין שטן ואין פגע רע, ותמיד היה קבלה ההוא כך ולא היה ביחיד, ולכך היה נעלם לפי שאין כאן חברא חברא אית ליה כו', והוא היפך מסברת חוץ, דאדרבא על ידי שהקבלה ברבים היה נעלם, ובודאי היה יחידי סגולה צנועין לדבר ביחיד. ועל פי זה יתפרש הקרא שאמר דוד פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היה עמדי (תהלים נה יט). ועל ידי זה יובן כח תפילת הרבים, ויובן מאמרם במסכת ברכות (דף ח'.) שמביא ראיות לחשובות תפילות הרבים, ואחר זה מפרש פדה בשלום נפשי כנ"ל. (ועל פי זה יש לפרש (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא, כלומר שיצא נשמה טהורה של דוד על ידי מקום טומאה, לא אחד, ר"ל על ידי שלא נתגלה התירו ביחיד רק ברבים, והבן).

Comment 7

<b>כי</b> תשה ברעך (דברים כד י). ובפרשת משפטים (שמות כב כה) נאמר אם חבול תחבול שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו. איתא בתיקונים (הוספות ה קמ"ב ע"ב) הובא בבית שמואל אחרון פרשה זו, שלמת רעך דא נשמתא קדישא, ועיין בספר הנ"ל מה שפירש. ודבריו חסרים מלח ותבלין, דלא ביאר שום טעם דלמה יקרא הנשמה בשם שלמת. ואני בדרכו אלך לפרש פירוש נחמד, על פי שפירשתי (בפרשת ויקהל ד"ה והנ"ל ליישב), בפסוק ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו (ישעיה ו' ג) על פי הרמב"ם בשיתוף שם מלא, שהוא לשון שלימות. ועל פי שדרשו חז"ל (ברכות ל"א ע"ב) בפסוק (שמואל א' א יא) ה' צבאות אם ראה תראה, שאמרה חנה מכל צבאי צבאות שבראת, ולי לא נתת בן אחד. ועל פי מ"ש היערות דבש בפסוק (ויקרא י ג) בקרובי אקדש ועל פני כל העם אכבד, ואל תקרא בכבודי אלא במכובדי (זבחים קט"ו ע"ב), על דרך רבי יוחנן קרי למאני מכבדותא (שבת קי"ג ע"א), ר"ל צדיקים הם מכובדי, כי השי"ת מתלבש בהן וכו'. ועל פי הרמב"ם על אמרם (ברכות ח' ע"א) אין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה. וז"ש ה' צבאות, מכל צבאי צבאות שברא מלא כל הארץ, שלימות כל הארץ ותכליתו כבודו, היינו הצדיק שהוא לבושו כביכול. והנה מזה מבואר דעיקר התכלית של בריאת הנשמה שתהיה מרכבה ולבוש להשכינה כו', כמו שפירש רבינו סעדיה גאון בפסוק (שיר השירים ו יב) לא ידעתי נפשי כו', ומה שפירשתי אני על פי מה שפירשתי בפסוק (משלי כ כז) נר ה' נשמת אדם, עיין בבינה לעתים דרוש ה'. והנה לזה צריך דביקת רב באלקים חיים ומלך עולם, והיה עולה על הדעת איך יתכן הדביקות במה דלא ידענא ולא חזינא. אבל ממה שנעלם ידיעת הנפש ולא נראה כלל, ואף על פי כן אין דביקות גדול מדבקות הגוף והנפש, ואין נקודה בגוף שאין בו דביקות הנפש, מזה מבואר דיתכן דבקות אף במה דלא ידע ולא חזא, ועל ידי זה בא לדבקות אמיתי אם ירצה, עד שנעשה מרכבה לשכינה, והבן. והנה הבחירה חפשית, ועל פי זה מבואר דברי הזוהר (בפרשת משפטים) אם חבול תחבול שלמת רעיך, דא נשמתא קדישא. ונקדים מה שפירשתי על המשנה במסכת יומא (דף פ"ה ע"ב) האומר אחטא ואשוב כו', ושם בגמרא דף פ"ז ע"א בדרב הונא אמר רב, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה כדרב), מבואר דעיקר הקפידה הוא משום שחטא תרי זימנא. והנה באמת תמוה מאד, דאם כן נעלת דרכי התשובה להשונה בחטא, וקיימא לן (ירושלמי פאה פ"א ה"א) אין לך דבר שעומד בפני התשובה, ומנשה המלך יוכיח שעבר ושנה כמה פעמים, וכמו שנאמר (מלכים ב' כא טז) וגם דם הרבה שפך, וגם עבד אלילים כל ימיו וקבלו השי"ת בתשובה. והנה ראיתי מפורשים שרצו לרפאות את השבר, ואמרו דאין מספיקין, היינו אין מסייעין לו, אך אם עושה מהני. אבל אין בהם רפואות תעלה, א' דכבר העיד דוד ברוח הקודש בפסוק (תהלים לז לב) צופה רשע כו', דאלמלא הקב"ה עזרו לא היה יכול לו (עיין סוכה נ"ב ע"ב), ואם בצדיקים, קל וחומר ברשעים שכבר המליכו אותו עליהם, ואם כן אם אין סיוע, ודאי אין תשובה במציאות. ועוד קשה מה ענין אין מספיקין לאין מסייעין. ועוד מה הוא הלשון בידו, אין מספיקין לו היה ראוי לומר כמו מסייעין לו (שבת ק"ד ע"א), והבן. והנ"ל בזה, על פי מה שפירשתי בפרשת האזינו (באופן ה' ד"ה ונחזור לענינינו) על המדרש (תנדב"א זוטא פכ"ג) שאלו תלמידיו את רבי אליעזר האיך נעשה תשובה ונחיה, והפסוק (ירמיה טז יט) ה' עוזי ומעוזי וגו', עיין שם כו', ומה שפירשתי בהמשנה (אבות פ"א מי"ד) אם אין אני לי וכו'. מבואר מזה דהקבלה מהני בתשובה, כמו דקיימא לן (קידושין מ"ט ע"ב) בהרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק כו'. והיינו מטעם שהידיעה אינו מזדקק לבחירה, ואדם מישראל עלול לשוב ולחזור לשרשו שורש הקדושה כל זמן שאין נדמה לו כהיתר, והוי בידו לעשות תשובה ונאמן על עצמו שיעשה תשובה, כמו דקיימא לן (גיטין ב' ע"ב) דאדם נאמן על כל מה שבידו בדין עד אחד נאמן באיסורין, וקיימא לן (בסוגיא דמכר על פי אחר) בב"ק (דף ע"א.) דכל מה שבידו לעשות, רואין כאלו כבר עשה. מה שאין כן כשעבר ושנה דנדמה לו כהיתר ואינו עלול לשוב, אינו מועיל במה שבידו לעשות תשובה, רק צריך לעשות תשובה בפועל. והיינו אין מספיקין בדין שלמעלה במה שבידו לעשות תשובה, והבן. והנה דעת לנבון נקל דמקבל על עצמו ואינו שב, דאז אינו מועיל אף באינו עובר ושונה, דהא אגלאי מילתא למפרע דהקבלה שקר, רק דמועיל בשעת מעשה של הקבלה, אם (מת) קודם שיוכל לבא לידי גמר, אזי נחשב כאלו עשה. מה שאין כן בעובר ושונה דצריך לשוב בפועל, צריך למהר כדי שיגמור בעוד רוח חיים באפו. והיינו אם חבול תחבול שלמת רעיך, דרעיך היינו הקב"ה, וכמו שפירש רש"י במסכת שבת (דף ל"א.) גבי הלל דאמר זו הוא כל התורה כולה כו', דרעיך היינו השי"ת, וכמו שפירשו שם בפסוק (ויקרא יט יח) ואהבת לרעך כמוך אני ה'. והיינו אם חבול תחבול שני פעמים, מה שהיה ראוי להיות שלמת רעיך ונברא לכך, למען השם אני מזהירך עד בא השמש, כמו שדרשו רז"ל (שבת קנ"א ע"א) עד שלא תחשוך השמש (קהלת יב ב), זה יום המיתה. תשיבנו לו דוקא, ולא סגי במה שבידו, כיון שעבר ושנה, ודוק כי נכון הוא בס"ד. והנה לפי מ"ש יש להקשות, דאם כן בדין זה דהרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק גמור, יש לחלק בין עובר ושונה, או לאו, והבן. אבל לא קשה מידי, דבאמת החרטה והעזיבת החטא הוא עצם התשובה, כמו שביארתי במקום אחר (בפרשת נשא ד"ה והתודו), בתשובת שאלה למה לא נכתב בביאור מצוה תשובה בתורה, עיין שם. ואם כן כיון שהוא עצם התשובה, מהני רק זה לענין שנמחל לו ואינו מגיע עונש ונקרא צדיק. אבל לענין זיכוך ומירוק שצריך, לא ינקה עד ישוב בפועל, ואם כן אתי שפיר הפסוק אם חבול תחבול, ודוק כי עמוק הוא בס"ד.
<b>ועוד</b> אם חבול תחבול שלמת רעיך עד בא השמש תשיבנו לו (שמות כב כה). כי י"ב חדשים בשנה, נגד י"ב שעות ביום, ונמצא חודש אלול שהוא חודש האחרון, נחשב כשעה קודם הלילה, וכבר עבר י"א שעות, והוי כמו קודם ביאת השמש. והיינו עד בא השמש תשיבנו לו, קודם בא יום ה' הגדול והנורא.
<b>(או</b> יאמר עד בא השמש (שמות כב כה), היינו ט"ו באב שאז פסק כח החמה (תענית כ"ז ע"א). וכמו שאמרו (שבת קנ"א ע"א) על הפסוק (קהלת יב ב) עד אשר לא תחשך השמש, שאז תש כח השמש).
<b>עוד</b> י"ל (שמות כב כה) אם חבול תחבול, לשון משכון. שהלבוש של מלך מלכי המלכים ית"ש, נתמשכן ביד סט"א, כמו שנדרש בזוהר (פרשת משפטים דף צ"ז.) על פסוק (שמות כא ח) לעם נכרי לא ימשול למוכרה, עד בא השמש. או כפירוש הא' שלי שדרשו (שבת קנ"א ע"א) באשר לא תחשוך השמש (קהלת יב ב). או כפירוש הב' דקאי על חודש אלול תשיבנו לו על ידי פדיון התשובה מסט"א, כמו שדרוש בזוהר והפדה בתשובה, והבן.
<b>וגם</b> י"ל על מיתת הצדיקים, אם חבול כו' (שמות כב כה) שמחבל ומשחית לבוש השי"ת, היינו הצדיקים שהן לבושיו נאספו בעונינו. והיינו חבול תחבול זה אחר זה, עד בא השמש היום תשיבנו לו הזיקו של מלך, על ידי תשובה שיצא ההפסידו בשכרו, והבן.

Comment 8

<b>ארבעים</b> יכנו וגו' (דברים כה ג). בגמרא ר"י פתח בכבוד התורה וכו' (בזה הלשון לא מצאתי, כי אם במססכת מכות דף כ"ב (ע"ב) איתא בזה הלשון אמר רבא כמה טפשאי שאר אינשי דקיימו מקמי ספר תורה, ולא קיימו מקמי גברא רבא), דאילו בתורה כתיב ארבעים יכנו, ואתי רבנן ובצרי חדא. דיש להקשות בזה טובא, דאיך יליף מזה חשיבות החכמים, וכי מדעתם עשו ח"ו, הלא קבלו כך ממשה, ואף שהוא בעל פה והם עם תורתם בלבם, מכל מקום משום דין זה אין לנו להחשיבם יותר מספר תורה, וכי משום דקבלה בידם לשנות תיבה אחת הם חשובים יותר מספר תורה. והנ"ל בזה, ונפרש גם כן ילפותא דיליף הש"ס (שם במכות (כ"ב ע"ב)) דאין לוקין רק ל"ט, שנאמר (דברים כה ב) במספר ארבעים, מספר הסמוך לארבעים, שהוא משולל הבנה מאד, דאדרבא במספר קפידא משמע שלא יפחות ולא יותר, ורבה הוא להבין דברי חכמים וחידותם. והנ"ל בזה על פי מ"ש ביערות דבש חלק ב' דפוס ווין דף נ"ז ע"ב, טעם נכון מאד על הא דכתיב בתורה ארבעים יכנו, ואתו רבנן ובצרי חדא. על פי המבואר במדרש (תנחומא במדבר סי' כ"ג) ארבעים יכנו, נגד ארבעים יום שהיה משה בהר לקבל התורה, והוא עובר התורה. והנה לפי דעת רבי עקיבא בז' בסיון נתנה התורה, למחרת עלה משה בהר דהיינו ח' סיון, ובי"ו בתמוז כלה מ' יום, דבי"ז בתמוז בהשכמה ירד ונשתברו הלוחות בעוה"ר, צא וחשוב כ"ג דסיון, וי"ו דתמוז, הרי ל"ט. אך באמת הא דתורה נתנה בז', משום יום אחד הוסיף משה מדעתו והסכים קב"ה על ידו (שבת פ"ז ע"א), אבל זולת זה היה ראוי ליתן בששה בסיון, והיו ארבעים יום שלימות. ולכך בתורה שהיה קודם הוספת משה מדעתו, היה מ' יום, לכך כתיב מ' יכנו, אבל רבנן תלמידי משה שהסכים כי בז' יתנו תורה והסכים המקום, לא היה משה בהר רק ל"ט ימים, לכך בצר ליה חדא, והבן עכ"ל. ועל זה קשה הא מכל מקום כתיב (שמות כד יח) ויהי משה בהר ארבעים יום וכו', וכן (דברים ט יח) ארבעים יום לחם לא אכלתי. וצריך לומר דבאמת הא ביום שניתנה התורה היה בהר, (אך דלא נחשב רק מנין) שניתן התורה שבעל פה שהוא העיקר, ועל פי זה יבא מ"ש על נכון. והנה לפי זה שפיר דקשה במספר למה ואין לו מובן. אלא ר"ל במספר מכוין נגד ארבעים, והיינו כעין אסמכתא שארבעים הנ"ל נסמכו על ארבעים יום. וזה דברי הגמרא במספר הסמוך לארבעים, ר"ל הסמוך לארבעים אחרים, דהיינו ארבעים יום, ואם כן ממילא למה שהוסיף משה הוא ל"ט, והעיקר מקבלה צריך להיות השורש בתורה הקדושה, דהוספת משה כתוב דאורייתא, וכן במספר, ודוק וזה נכון ואמת, דהא דלא פרשו בהדיא, כי היכי דלא נימא דהורו על פי דברי אגדה, והבן. ועל פי זה יבואר כאן, דהנה מארבעים מלקות גופא מוכח דחשיבו רבנן טפי אף בלא הא דבצרי, וכן לפי מה דבצרי מוכח, אך דלא מצי למנקט הך לחודא דכתיב ארבעים, דבאמת לוקין ל"ט, וגם ל"ט לחוד לא מצי למינקט, דהא כבר כתבנו דתולה אם שבכתב חשוב יותר או שבעל פה. והנה מדנקצב העונש נגד ארבעים יום, והוא זמן הלימוד של בעל פה כמבואר בדברי רז"ל, ועיין הקדמת סמ"ג, ובט"ז יור"ד סימן א' סעיף א', אף דעבר על לאו הכתוב דכל הלאוין כתובין, שמע מינה (דבעל פה) הוא העיקר, ואם כן ממילא דהתלמידי חכמים חשובין טפי, דהם הלוחות של תורה בעל פה דחקוק על לוח לבבו. ועל פי זה תבין מאמרם (ברכות ח' ע"ב) לוחות ושברי לוחות מונחים בארון. אך דיש לדחות, די"ל כטעם אחר המבואר בטעם של ל"ט מלקות, משום י"ג שנים דהוא בר עונשין, ומשלשין שליש מלפניו וכו', ולכך בשמים שתין, משום דהיא בר עונשין מכ'. אך לפי זה קשה למה כתיב ארבעים, ומהא דכתיב ארבעים ובצרי חדא, לא יתכן רק לטעם זה דארבעים יום דבעל פה, וממילא מוכח דתלמידי חכמים חשובין יותר מספר תורה, ודוק כי נכון הוא בס"ד.

Comment 9

<b>זכור</b> את אשר עשה לך עמלק (דברים כה כז), בפרקי דרבי אליעזר (פרק מ"ד (פרקי דר"א פמ"ד)) הובא בספר עטרת שלמה פרשה זו, כתיב (שמות כ ח) זכור את יום השבת לקדשו, וכתיב זכור את אשר עשה לך עמלק, הא כיצד, אלא זה זכריהו לקדשו ולענגו, וזה זכרהו להוממו ולאבדו וכ'. והנ"ל בזה, דהא בספר החינוך בפרשה זו מצוה תר"ד במצות למחות זרעו של עמלק כתיב וז"ל: וזאת מן המצוה המוטלת על הצבור, וכענין שאמרו רז"ל (סנהדרין כ' ע"ב) שלש מצות נצטוו ישראל וכו', ובאמת כי גם על כל יחיד וכו' ובא לידו אחד מזרע עמלק וכו'. והנה בהגהת מהמשנה למלך כתב עיין לעיל סימן תכ"ה. וכוונתו כמו דשם במצות הריגת שבעה עממין, כתב ועובר על זה ובא לידו אחד מהם וכו', עיין שם. ור"ל דהוא הדין כאן נמי הוי הדין כן, כן הוא כונת המשנה למלך. אבל בהרמב"ם בהלכות מלכים פרק הלכה ד' כתב, מצות עשה להחרים ז' עממין וכו', וכל שבא לידו אחד מהן. ובהלכה ה' (רמב"ם הלכות מלכים פ"ה ה"ה) שם כתב וכן מצות עשה לאבד זכר עמלק וכו', ולא כתב כלל וכל מי שבא לידו אחד מהן וכו', נראה ברור דמחלק בין מחיית עמלק ובין הריגת ז' עממין. והדין עמו, דבשלמא ז' עממין דכתיב בהו (דברים כ טז) לא תחיה כל נשמה, ופירושו שלא נחיה אחד מהן, כמ"ש הרא"ה בסימן תקכ"ח, ור"ל דעל כל נשמה ונשמה בפני עצמו קאי הלאו דלא תחיה, מה שאין כן העשה דמחיה דלא הוי מצוה רק למחות זכרו של עמלק, ואם כן כל כמה דלא נוכל למחות זכרו, לא הוי המצוה כלל להרוג. וראיה ברורה לדבר, דהא שם בהלכה ד' דקדק הרמב"ם וכתב, וכל מי שבא לידו אחד וכו', עובר בלא תעשה. קשה דפתח בעשה, ומסיים בלא תעשה, וראוי היה לומר עובר בעשה דהחרם וכו' (דברים כ יז), ובלא תעשה וכו'. אלא ודאי דסובר דאין בזה עשה, דהחרם משמע כליה דוקא ולא על אחד מהן, וכמו שנאמר (דברים ג ו) החרם כל עיר וכו', וזה ברור. ובאמת הרא"ה שם במצוה תכ"ה כתב בהריגת ז' עממין, דאם בא לידו אחד, בטל העשה וגם עובר בלא תעשה, דהוא אזיל לשיטתו, אבל הרמב"ם ודאי אינו סובר כן. ונראה לכל זה כיון הגאון בעל משנה למלך בהגה"ה הנ"ל שכתב ועיין לעיל סימן תכ"ה, ר"ל דאזיל לשיטתו דכתב דעובר בעשה דהחרם תחרימם, אם כן הרמב"ם דלא כתב שעובר בעשה, אם כן גם כאן אין המצוה על אחד מהן, וזה ברור ונכון. ובאמת משמע כן מהגמרא ומקרא, מדתלא מחיית עמלק בתר מניית המלך, דהוא מצוה שעל הצבור. ובאמת קשה על הרא"ה בספר החינוך, דאם כן אם יפגעו שני אנשים כשרים וצדיקים ביער מזרע עמלק במקום שודאי להם שאין רואה, יהיו מחוייבים להרגו, ואם לאו עוברים בעשה אתמהא, הלא לא ראינו ולא שמענו מאבותינו ורבותינו ואבות אבותינו שיהיו חוששין על זה, ולא חזינן לרבנן קשישאי דעבדי הכי אף במקום שמצוין זרעו של עמלק. ואין לומר דקושיא זו קשה גם כן על הרמב"ם בז' עממין, זה אינו, דהלא כתב הרמב"ם שם דנשכח זכרם, וכמ"ש הרא"ה בספר החינוך שם בסימן תכ"ה דדוד הרג והשחית כולם, ולא נשארו רק מתי מספר ונתפזרו ונטבעו בין האומות עד שלא נודע זכרם, עיין שם. אבל העמלקים בהרבה מקומות הם מצויים מאד, וזה ברור לדעתי כשמש. והנה לכאורה קשה דהלא כתיב זכור וכו' לשון יחיד, כמו זכור את יום השבת, ושם כל יחיד ויחיד מחויב בדבר אף אם הוא לבדו בין הגוים. לא קשה מידי, דזה למד מענינו, וזה למד מענינו, דזה זכור לקדשו על היין (פסחים ק"ו ע"א), ושייך לכל יחיד ויחיד. וזה זכור להשמיד ולאבד זרעו, להשמיד דייקא זרעו דייקא, דהיינו כל הזרע, וזה אי אפשר ליחיד, וזה דברי המדרש ודוק היטיב.

Comment 10

<b>מחה</b> תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח (דברים כה יט). הך לא תשכח הוא שפת יתר, דאם כן בכל מצות עשה לכתוב לא תשכח. ועוד קשה דכיון דכתיב זכור (דברים כה יז), ממילא דאין לשכוח, וזכור את יום השבת (שמות כ יט) יוכיח, דלא כתיב ביה לא תשכח. והנ"ל בזה על פי מ"ש בסוף פרשת בשלח הטעם על דאמר משה ליהושיע בחר לנו אנשים וכו' (שמות יז ט), ולא עשה משה כן בעצמו. וגם לפרש המדרש (שמו"ר כ"ו ב') אתם אמרתם היש ה' בקרבינו אם אין וכו' (שמות יז ז). ותורף הדברים משום שלא האמינו, באשר ראו דהשגחה גלויה משמש בדידהו, והיו מסופקין אולי הוא בהטבע דהיינו בהשגחה מסותרת, לכך בא הכלב וכו'. וכעת אוסיף נופך, כי עמלק כשפן גדול היה, ובא בכח כשפים כמבואר בירושלמי (ר"ה פ"ג ה"ח). והנה כשפים אינה מועילין רק אם מתנהג בהשתלשלות הכחות מעילה לעלול ומעלול לעלול עד המערכת, ומהמערכת נשפע על העולם דהיינו הפמליא של מעלה, כמו שאמרו רז"ל (סנהדרין דף ס"ז:) גדולים כשפים שמכחישין פמליא של מעלה. אבל השגחה גלויה שהוא בלי ממוצע, אין חכמה לנגד ה', ולכך אמרו (סנהדרין ס"ז ע"ב) שאני ר' חנינא דנפיש זכותיה, דצדיק כזה הנדבק ב"ה, מתנהג על ידי הקב"ה בעצמו, והבן. אם כן על ידי שאמרו היש ה' בקרבנו וכו', מדד להם כמדתם והיה כח לעמלק, לכך הוצרכו למלחמה ואף על פי כן הושיען רק בהשגחה מסותרת, והיינו שלא כשורות התורה שהוא למעלה וקודם הטבע. ועל פי זה יש לומר גם כן המדרש (תנחומא בשלח סי' כ"ה) ויבא עמלק (שמות יז ח), לפי שבטלו ישראל מדברי תורה. דר"ל שבטלו מדברי תורה שהוא למעלה מהטבע, על ידי שאמרו היש ה' בקרבינו וכו', והבן. והנה כל עניני מחיית עמלק אחר כך, היה הכל מכוסה בטבע, כמו בימי שאול ובימי מרדכי, ולא נגמר אז לפי שתחת הטבע יש לו כח גדול, רק לעתיד לבוא כשיתגלה כבוד ה', יתעקר עם שורשו, כי אין לו שורש רק תחת השמים, דהיינו תחת הטבע. והנה זה תולה אם אנו דבקין בהשי"ת ואין אנו שוכחין כלל, אז תחת הסיבה הראשונה יתעלה אנן, ולא תחת הפמליא, אז בנקל למחות זרעו. וכבר פירשתי הפסוק (לעיל פרשת ראה ד"ה מדרש) (דברים ח יט) והיה (לשון שמחה) אם שכוח תשכח את ה' וגומר. כלומר שכל כך תזכור תמיד את ה', עד שיהא שכוח מאתך ענין שכחת ה', והבן. ועל פי זה יתבאר מחה תמחה את זכר עמלק מתחת השמים דייקא, ר"ל מתחת הטבע, לא תשכח, ר"ל האומר במקום אחר שלא תשכח את ה' אלקיך, ואז תוכל למחות זכרו לגמרי שלא יהא לו שריד ופליט, והבן.
<b>ועוד</b> יש מקום אתי גם כן לבאר המדרש (פרקי דר"א פמ"ד) כתיב (שמות כ יט) זכור את יום השבת לקדשו, וכתיב (דברים כה יז) זכור את אשר עשה לך עמלק, הא כיצד זה זכור לקדשו ולענגו, וזה זכור להשמידו ולאבדו. דנ"ל לתרץ קושיא זה שכתבתי למה בזכירת עמלק כתיב (דברים כה יט) לא תשכח נוסף על זכור וכו', דהוא אזהרה יתירה וכפולה, ובזכור את יום השבת לא כתיב לא תשכח, ונהפוך הוא דודאי אזהרת עמלק אינו חמור כל כך כמו זכירת השבת. והתירוץ דזכירת השבת הוא דבר שאין מנגד להטבע, דהוא לקדשו במנוחה ואדם רוצה במנוחה ולענגו והטבע נוטה לזה, ולכך אין צריך לאזהרה כפולה. ובעמלק להשמידו ולאבדו ר"ל מעולל עד יונק משור עד שה, והוא מנגד להטבע ובפרט לעם ה' אלה רחמנים וכו', לכך צריך להזהרה כפולה כנ"ל, והן הן דברי המדרש, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר זכור את אשר עשה לך עמלק כו' (דברים כה יז), והיה בהניח ה' אלקיך כו' תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח (דברים כה יט). עיין בספר גאולת ישראל ונופת צופים, מ"ש בשם הצדיק המנוח מו"ה אהרן מזיטאמר ז"ל מה שאמר בפירוש הפסוק הנ"ל, בשם רבו הגאון החסיד מוהר"ר לוי יצחק זצוק"ל, ותורף דבריו שיש לכל אדם מישראל להאנח בשברון לב על שפלות ישראל דלותם, והם נעים ונדים וגולים והם ביד אויביהם ושונאיהם כחומר ביד היוצר, ובכל פעם גוזרים עליהם גזירות קשות ורעות ואין להם מנוח. על כן ראוי לכל אחד לשוב בתשובה שלימה, כדי שיתבררו כל הניצוצי קודש מתוך הטומאה והקליפה, וממילא ישיבינו לארצינו וישוב לשוש עלינו לטוב כאשר שש על אבותינו. ועדיין זו לא עבודה לשמה הוא, רק עיקר לשמה הוא שיאנח לבינו רק על גלות השכינה ועל שמו הגדול המחולל בין האומות, וכל העבודה רק שיתגדל ויתקדש שמו הגדול בכל העולמות, רק בתחילה אינו יכול להתחיל לעבוד בבחינה זו, כי אין לבו ברור וזך כל כך שיעבוד בבחינה זו באמת, וצריך להתחיל בעבודה בבחינה ראשונה, ואחר כך מתוך שלא לשמה בא לשמה ובא לעבוד בחינה שניה. ועל פי זה מבאר מתחלה זכור את אשר לך עמלק, לך דייקא, (דברים כה יח) אשר קרך בדרך כו', והיה בהניח כו' תמחה את זכר עמלק מתחת השמים, ר"ל תמחה את זכר עמלק משום שעשאך תחת השמים, ר"ל שעשה מסך המבדיל בינך לבין אביך שבשמים והיינו לשמה, עד כאן תורף דבריו. והנה מה שפירש תחת השמים שעשאך תחת השמים, הוא קצת דחוק והעיקר חסר. והנ"ל לפרש באופן אחר על פי דבריו, והנה בלא זה קשה לי, הלא ציוה ית"ש זכור את אשר לך עמלק והוא אחד מתרי"ג מצות כנודע, ואחד מי"ג עקרים הוא ששום מצוה לא יבטל לעולם. והנה היה נ"ל אף אחר שימחה זרעו, מכל מקום מצוה עלינו לזכור מה שעשה לנו עמלק כדי להודות ולהלל לשמו ית"ש על שהצילנו מהם ועשה בו נקמה ומחה זרעו, ואם כן המצוה לא יבטל לעולם כמו הזכרת יציאת מצרים, כן היה נ"ל לומר. אבל מאחר שנכתב בתורה הקדושה תמחה את זכר עמלק, הרי משמע שימחה זרעו ולא יזכר ולא יפקד עוד, ואם כן הרי מצוה זכור כו' בטל, והרי קיימא לן דשום מצוה לא יבטל, ובאמת קשה מאד כל זה האיך מצוה על שני הפכים בנושא אחד, דמצוה זכור כו', ומצוה שימחה זכרו ולא יזכר. ועוד קשה למה לי הנך שני תיבות מתחת השמים, הלא באמרו תמחה את זכר עמלק די. ועוד קשה למה לי הנך שני תיבות לא תשכח, הרי כיון שצוה זכור, ממילא דלא ישכחו. והנ"ל בזה, דודאי עמלק עשה בשני בחינות רעות גדולות. א', מה שעשה לישראל בעניני עולם הזה שהוא הכל תחת השמים, משל לאמבטי רותחא כו' (ילקו"ש רמז תתקל"ח), וחתך מילתן כו' (תנחומא תצא סי' ט'). ב', שעל ידו השם כו' איננו שלם והכסא איננו שלם (תנחומא תצא סי' י"א). והנה כעת שהגשמיות גובר, שענין אלקות מכוסה ונעלם והגשמיות מורגש, עיקר הכאב היינו מה שמרגישין, אם אמר יאמר שעיקר הכאב מה שמחייב השכל שהוא עיקר, מכל מקום הוא רק דבר שפתים מן השפה ולחוץ, ובאמת הלב מרגיש יותר מה שהוא מורגש. רק לעתיד כי יעבור רוח הטומאה, ואם חרבה זו מלאה זו כי זה לעומת זה עשה אלקים, ואז ונגלה כבוד ה' ויתמלא כבוד ה' את כל הארץ, אז לא ירגישו רק מה היה עיקר הכאב, ועל זה יתנו שבח והודיה שהסיר אותו הכאב. והכי פירושא דהאי קרא כעת זכור את אשר עשה לך עמלק, לך דייקא, כי כעת באמת עיקר הזכירה היא רק זה, וה' אוהב אמת, והיה בהניח מכל אויביך שהוא הסט"א וגונדי' דיליה, אז תמחה את זכר עמלק מתחת השמים, דהיינו שלא תזכור כלל הבחינה של תתח השמים, רק מעל השמים זכור תזכור. וחזר הפסוק לפרש את עצמו, שלא תטעה לומר דפירושו הוא שתמחה זרעו ולא יזכר ולא יפקד ויהיה שכוח מעיקרו כאלו לא היה מעולם בעולם, לזה אמר לא תשכח, כי המצוה לא יתבטל רק שלא תזכור הבחינה של תחת השמים, רק את הבחינה של מעל השמים, ועל זה תתן לעולם שבח והודיה למקום ב"ה וב"ש ויתמלא שמו וכסאו במהרה בימינו אמן.

Comment 11

<b>במדרש</b> (תנחומא פרשה זו, תצא סי' ה') (הובא בעטרת שלמה פרשת תצוה) ר' תנחומא בר חנילאי פתח (איוב יג יב) זכרוניכם משלי אפר לגבי חומר גביכם, אמר הקב"ה הוו זהירין בשני זכירות שכתבתי לכם בתורה, אחת תמחה את זכר עמלק (דברים כה יט), ואידך אמחה את זכר עמלק (שמות יז יד), משלי אפר משולי אפר, אם זכיתם הרי אתם בנים של אברהם שהמשיל עצמו לאפר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח כז), ואם לאו לגבי חומר גביכם, התקינו עצמיכם לשיעבוד מצרים שנאמר (שמות א יד) וימררו את חייהם, עד כאן. נ"ל לפי שכל עיקרו של עמלק שהיה בקי במזלות, והנה כל עיקרן של ע"א הוא משום שמאמינים שכל התנהגות על פי המזלות, ולכך עשו טלסמאות להוריד שפען, וכל כח שיעבוד מצרים היה גם כן בכח מזלות, ולכך עבדו לצאן בראותם שמזל טלה בראש, ופעלו בכישופים בכח המזלות שאין עבד יכול לברוח משם, על כן ציוה השי"ת לשחוט הפסח להורות שאין במזל כלום, וה' לבדו הוא השליט, וכל האותות והמופתים שהיה אז היה רק כי ה' הוא השליט, והיינו למען ספר שמי בכל הארץ (שמות ט טז). ועל פי זה נ"ל לבאר המדרש (בפרשת בשלח, שמו"ר פכ"ו ב') אתם אמרתם היש ה' בקרבינו אם אין (שמות יז ז), חייכם שהכלב בא ונושך אתכם, משל כו'. כי ידוע דגם הטבע, השי"ת מנהיגו. ונראה דהיינו המבואר בזוהר (ח"א קצ"ה ע"א) דאמר פרעה לא ידעתי את ה' (שמות ה ב), אבל שם אלקים הוי ידע דאלקים בגימטריא טבע, ר"ל דגם הטבע השי"ת מנהיגו ואינו מתנהג מעצמו, כמבואר בתשובות חכם צבי סימן ל"ו. ונראה דהשם הזה הוא ממונה להנהיג הטבע, אבל השם הויה משדד הטבע בגלוי, כמבואר בהראב"ע פרשת וארא כי הויה מהוה הוויות כמו בריאה חדשה, ושם שדי הוא משדד המזל ומהרסה. והנה גם פרעה השיג כי יש מניע הגלגלים, כי זה נתבאר במופת כמבואר ברמב"ם הלכות יסודי התורה (פ"ג ה"ט), כי הם בעלי גבול, אם כן יש לכוחם גבול, ולא יסוב תמיד מעצמו בכח גדול בלי הפסק, רק שלא האמין שישדד, והבן זה. והנה ידוע מהערוך מ"ש על דרשות חז"ל (קידושין ג' ע"ב) באן כסף (שמות כא יא), שמשמעו לאו והן, אין כסף לאדון זה, ויש כסף לאדון אחר ומנו אב. והיינו היש ה' בקרבינו, הוא ישות גמור בביטול הסידור, אם אין היינו בסידור שהוא מורכב לאו והן, כי הוא נסתר וגם אינו משדד. ועל זה הקפיד, כי מאחר שראו האותות חוץ לטבע, על כן אמר אתם אמרתם כו', על כן הכלב בא שהוא בא בכח המזלות, ועל כן הוצרך משה לערבב המזלות שלא ישלוט אותו מזל באותו יום כמבואר בירושלמי (ר"ה פ"ג ה"ח). אבל אלולי זאת לא הוצרך לערבם כלל, דאף אם שלט לא יחושו עליו, והבן זה. והנה ידוע (שבת קנ"ה ע"א) דהש"י אמר לאברהם צא מאיצטגנינות שלך, ישראל אתה ואין מזל לישראל. ונקדים עוד דכבר כתב בעשרה מאמרות דעל ידי המזל אין קיום ח"ו לישראל, וגם תמיד הוא במבט איבה. והנה כתבו התוספת במסכת ברכות (דף י"ז ע"א [ד"ה ונפשי]) דעפר אינו מקבל כליה. והנה מופת לזה דאפר הנשאר והמושרף, הוא יסוד העפר שבו. והנה הישועה נמשך אחר הבטחון, ואם בוטחין בהשי"ת ואינם חוששין על המזלות, אזי הם למעלה מהמזל, מה שאין כן אם הם מאמנים שהם תחת המזל, אז הם באמת תחת המזל, אך לפי טבע המזל אין להם קיום כלל, רק מכל מקום חס עליהם השי"ת למען שמו הגדול, כאמרו (מלאכי ג ו) ואתם בני ישראל לא כליתם, רק הם בשיעבוד כמו שהיה במצרים שהניחן תחת המזל, והמזל הוא במבט איבה. ועל פי זה יתבאר המדרש שתי זכירות כתבתי לכם חד תמחה כו', היינו למחות זכרו שפעל בכח המזלות, ולא יבטחו (רק) בשם ה'. ואידך אמחה את זכר עמלק, דלא יהיה עוד אור השמש לאור יומם ולא ימשלו המזלות, ואחת תולה בחברתה, על כן אמר הוו זכירין בשתי זכירות, והבן. ואם זכיתם כנ"ל, הרי אתם בניו של אברהם שהוציאו השי"ת מהמזל, ונמשל לאפר שאינו מקבל כליה, ואם לאו הרי אתם תחת המזל, ואף שעשה ית"ש למענו שלא יהיה כליה, מכל מקום התקינו עצמיכם ח"ו לשיעבוד של מצרים, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 12

<b>הפטרה</b> (ישעיה נ"ד א) רני עקרה לא ילדה פצחי רנה וצהלי לא חלה כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר ה'.
<b>הנה</b> איתא בגמרא במסכת ברכות (דף יו"ד ע"א) שאל האי צדוקי לברוריא כתיב רני עקרה ולא ילדה, משום דלא ילדה רנה, בתמיה. ודקדק זקני הגאון מהרש"א ז"ל דלמה לא נתקשה על רישא דקרא רני עקרה, משום דהיא עקרה רני, ולמה המתין בקושיתו על סיפא דכתיב ולא ילדה. ותירץ משום דברישא דקרא לא קשיא, דיש לומר דהכי פירושו רני עקרה, זו שהיה עד עתה עקרה, אבל עכשיו אינה עקרה, ולכך רני משום דלא ילדה עד עכשיו דהוי מצפה לרוחה. אבל השתא דכתיב ולא ילדה מכח הכפל ויתור, דודאי כיון שהיא עקרה ודאי דלא ילדה ודאי צריך לומר דפירושו שהיה עקרה וגם עכשיו לא ילדה, ואם כן הקשה שפיר משום דלא ילדה רני.
<b>והנה</b> ברוריא השיבה להצדוקי שטיא שפיל לסיפא דקרא דכתיב רבים בני שוממה מבני בעולה, אלא ודאי מאי לא ילדה שלא ילדה בנים לגיהנם כוותייכי, עד כאן דברי קדשו.
<b>והנה</b> דברי תורה כפטיש יפוצץ סלע, ואף אני אענה חלקי ליישב קושיא הנ"ל, משום דלא ילדה רני. וגם קושית ברוריא דהפסוק סותר את עצמו דאמר עקרה ועדיין לא ילדה, ואחר כך אמר כי רבים בני שוממה כו'. ועד השלישי אני בא ליישב מה דמסיים אמר ה', מי לא ידענו שכל הנביאות הם מאמר השי"ת. ומקודם שנבאר זה, נבאר קצת פסוקים שאמר דוד נעים זמירות ישראל (תהלים פג ז-יט) אהלי אדום וישמעאלים מואב והגרים כו', (תהלים פג י) עשה להם כמדין כסיסרא כיבין בנחל קישון כו', (תהלים פג יב) שיתמו נדיבמו כעורב וכזאב כו', (תהלים פג יד) אלקי שיתמו כגלגל כקש לפני רוח, (תהלים פג טו) כאש תבער יער וכלהבה תלהט הרים, (תהלים פג טז) כן תרדפם בסערך כו', (תהלים פג יט) וידעו כי אתה שמך ה' לבדך עליון על כל הארץ, עד כאן המשך הפסוקים (תהלים פ"ג). והנה צירף בכאן כמה אומות שיתענשו ביחד, ובכמה שפטים במים, ובחרב, וברוח, ובאש, הלא דבר הוא. ועוד שמסיים וידעו כי אתה שמך ה' אין לו ביאור, כי אתה ה' ראוי לומר. ועוד לבדך עליון על כל הארץ, לבדך מיותר. וכדי ליישב זה, אקדים לבאר מה דאיתא במפרשים שפרעה לא ידע שם ה', אבל שם אלהים הוי ידע, עיין באלשיך פרשת שמות על פסוק (שמות ה ב) ויאמר פרעה מי ה' אשר אשמע בקולו. וכדי להבין זה כיון שידע שיש אלקים, מה לי באיזה שם יכנהו, היה לו לשמוע לדבריו. וכדי להבין זה, נקדים שכתב הראב"ע בפרשת וארא (שמות ח ה-ו) שנאמר שם ויאמר משה התפאר עלי למתי אעתיר לך כו', ויאמר למחר. וז"ל: אמר רב שמואל בן חפני אין מנהג אדם לבקש רק שיסור המכה ממנו מיד, וחשב פרעה כי מערכת כוכבי שמים הביאה הצפרדעים על מצרים, ומשה היה יודע זה, וחשב פרעה כי עתה הגיע העת סור הצפרדעים, על כן נסהו ואמר למחר, עכ"ל הראב"ע. וביאור דבריו, כי פרעה לא האמין בהשגחת השי"ת, והיה חושב שהכל מתנהג על ידי מערכת השמים, וחישב כי משה איצטגונין גדול הוא ויודע מה שיארע על פי מערכת הכוכבים קודם היותו, כי בקי הוא בהילוכן ובסיבובן, על כן קודם בא הדבר בא ואמר שיבוא, ועושה עצמו כאילו הוא שליח השם, וכעת יודע שיסור, בא ואמר למתי, ובדאי חושב שאומר תיכף ומיד ויאמר שתפילתו עשה רושם, על כן אומר למחר, ואראה אם יתעכב עד למחר. ומשה הבין מחשבתו הרעה, לכך השיב לו כדברך, דהיינו שיתעכב עד למחר למען תדע כי אין כה' אלקינו והוא השופט כל הארץ ולא מערכת השמים, עד כאן ביאור דברי החכם ר' שמואל בן חפני שהביא הראב"ע ודברי פי חכם חן למעלה ושפתים ישק. היוצא מזה כי פרעה הרשע כפר בהשגחה. והנה טעות הכופרים בהשגחה מבואר בדברי המחקרים, שאומרים לרוב רוממותו אין משגיח בתחתונים ושפלים, ומסר הממשלה למערכת הכוכבים להתנהג העולם השפל על ידם. ועל פי זה שמעתי לפרש הפסוק (תהלים סו ג) ברוב עוזך יכחשו לך אויבך, דהיינו מרוב עוזו הם מכחשין בו ואומרים שאינו משגיח במעשיהם, ועפרא לפומיהו דהני רשיעי ימ"ש ישחקו עצמותיהם כו', הם כופרים בהשי"ת ובתורתו הקדושה, ועיין מה שפירש האלשיך הקדוש בפסוק רם על כל גוים ה' כו' (בתהלים קיג ד) ותמצא נחת.
<b>גם</b> ראיתי כתוב בשם ר' יוסף אלבו בספר עקרים שפירש על הכופרים הנ"ל הפסוק (תהלים קלט כ) אשר יומרוך למזימה נשוא לשוא עריך. ר"ל שהם מנשאין את השי"ת, ויומרוך לשון רוממות ושררה, למזימה לצורך מזימות לבם הרע, כדי לעשות מה שלבם חפץ כיון שאין משגיח לפי מחשבתם הרעה, וכן נשוא לשוא עריך. וכבר הכו הראשונים על קדקד הכופרים האלו באמרם כיון שגדולתו ורוממותו יתברך בלתי בעל תכלית, אם כן כל הנמצאים הן הנמצא הנכבד והן הנמצא הפחות, בערך אחד אצלו ית'. וזה מבואר מאד לכל בר שכל, דבשלמא בעל תכלית רק שמתחלף בפחות ויתר, כמו מלך גדול ושר ושופט ומושל, ואיש המוני וכפרי, יש לומר שפיר שגדולת השר הוא כדרך משל חלק אחד מעשרים מגדולת המלך, משום זה עדיין נחשב השר אצל המלך באיכות מה, אבל השופט שהוא חלק אחד ממאה, לא נחשב אצלו כי אם מעט מזער, ואיש המוני כלל לא. אבל בבלתי בעל תכלית אין אתה יכול לומר שחלק זה חלק אחד מאלף מגדולתו, ואף לא חלק אחד מאלף אלפי אלפים, דאם כן אתה נותן לו קצבה ותכלית, אלא על כרחך צריך אתה לומר שהכל כלא נגדו, ואף הגדולה שבגדולות הוא כאפס ואין לנגדו בלתי בעל תכלית ואף לא כטיפה מן הים, ואם כן הכל בערך אחד אצלו יתברך. כנ"ל לבאר ולהסביר דברי הראשונים האומרים כי הכל בערך אחד אצלו ית', והוא אמת גמור ומוחלט.
<b>ועל</b> פי הוצעה זו אומרים אם אתה אומר שאינו (משגיח) לרוב רוממותו בשפלים, אם כן גם השמים וכל צבאם שפלים הם לנגדו יתברך, כי הכל על קוטב אחד יסוב אצלו יתברך, ואם כן אין שום נמצא אף בעליונים שישגיח עליו, והוא מבואר הביטול, דאם כן מי מניע הגלגלים תמיד בלי הפסק, ואת צבא השמים מי מכריחם לכך, ואיך יתקיימו כל הנמצאות, ולמה המציאם כיון שאינו משגיח כלל וכלל על שום דבר מהנמצאות. אלא ודאי דפיהם דבר שוא, והשגחתו יתברך הוא בוקע ועובר דרך כל הנמצאות מגבוה שבגבוהים עד נמוך שבנמוכים, כי הכל מעשי ידיו יתברך ולכבודו בראו. וכבר אמר החכם אין במה שנברא יותר פלא ממה שנברא, ובספר אהבת השם פירש על פי זה הפסוק בתהלים קי"ג (ה-ו) המגביהי לשבת (תהלים קיג ו) המשפילי לראות בשמים ובארץ, דהיינו תשובה על הכופרים האומרים שמחמת רוממותו אינו משגיח בעולם הזה השפל, כמו שפירש האלשיך רישא דקרא שם שאומרים שהוא יתברך רם ורק על השמים כבודו, לזה השיב ברוח הקודש מי כה' אלקינו המגביהי כו', עד שהוא בגדר המשפילי לראות בשמים ובארץ, דהיינו שאף השגחתו על השמים, הוא משפיל לראות לעוצם גדולתו שהוא בלתי בעל תכלית, ואם כן כשם שהוא משגיח בשמים אף שהם שפלים לנגדו, כך הוא משגיח בארץ, (הפירוש על הפסוק הנ"ל ראיתי כתוב בשם ספר אהבת השם ונתקבל לי). ועל פי זה מפרשים הפסוק (ירמיה כ יא) ועמי המיר כבודי בלא יועיל אומרים שומו שמים על זאת, דהיינו שהם אומרים שזה כבודי שלא אועיל, כי הוא פחיתות לכבודי שאשגיח בשפלים, ואם כן שומו שמים, פירוש שומו גם שמים על זאת כנ"ל.
<b>והנה</b> פירשתי אני המסורה (תהלים קמט ו) רוממות אל בגרונם, (תהלים ה י) קבר פתוח גרונם. (תהלים קטו ז) לא יהגו בגרונם. על פי דאיתא בכוזרי מאמר א' סי' א' בדברי הפלסוף ימ"ש שהכחיש השגחת הבורא וידיעת הבורא על דרך זה, באמרו כי אין אצל הבורא לא רצון ולא שנאה, כי הוא נעלה מכל החפצים ומכל הכונות, כי הכונה מורה על חסרון המכוין, וכי השלמת כונתו שלמות לו, ובעוד שלא תשלם הוא חסר, וכן הוא נעלה אצל הפלסופיא מידיעת חלקי הדברים, מפני שהם משתנים ואין בידיעת הבורא שנוי והוא אינו יודע אותך, כל שכן שידע כונתך ומעשיך, וכל שכן שישמע תפילתך ויראה תנועותיך, ואם יאמרו הפלסופים שהוא בראך, הם יאמרו זה על דרך העברה מפני שהוא עילת העילות (בריא) (סבת) כל נברא, לא מפני שהוא בכונה מאתו ולא ברא מעולם אדם, כי העולם קדמון ולא סר האדם נולד מאדם שקדמו מתרכבות בו צורות ומזגים ומדות מאביו ומאמו ומשאר קרוביו, ואיכות מן האוירים והארצות והמזונות והמימות, עם כחות הגלגלים והחיילים בערכים ההוים מהם, והכל שב אל הסיבה הראשונה לא בעבור כונה ממנה, אבל הוא אצילות נאצלת ממנה סיבה שנית ואחר כך שלישית ורביעית, והדבקו הסבות והמסובבות והשתלשלו כאשר אתה רואה אותם, והדבקות קדמון כאשר הסבה הראשונה קדמונית אין לה תחלה, עד כאן לשונו הסרוח תיפח רוחו ועצמותיו של המחרף מערכות אלקים חיים הזה, עיין בשערי ציון תקוני תפלות שער ג' ליום ששי, וז"ל: אף כי אחרי צאתי מצאתי אנשים רבים וחכמים הם בעיניהם וכו', וכפרו בעיקר כו', כי לא ידע אל בני אדם, ולמה לך עשות מצותיו, והוא לא יראך ולא ישמע את תפילתך, עד כאן לשונו בשערי ציון, עיין שם. הנך רואה דעתו שהוא מרומם להסיבה ראשונה בזה שאי לו כונה ורצון, והעולם לא נברא ברצון רק הוא קדמון, והסיבה ראשונה הוא עילת העולם בחיוב ולא ברצון, ולכן העולם קדמון כמוהו, זה דעת האפיקורסים הנ"ל. ומופת על סתירת דבריו, גם ישוב מספיק על קושיותיו ועל חלומותיו ועל דבריו, ביארתי בדרושים במקום אחר בס"ד (בהפטורת נצבים). אך חדשות אני מגיד כאן, גם כן מופת אחד מן המופתים על חדוש העולם לדעתי, כי הלשונות של כל עם ועם, ודאי דאין ראוי לומר שהוא ענין טבעי חיובי לעם ההוא, דהא בחוש אנחנו רואים שנצטרכו אל לימוד והרגל, ומי שנולד חרש גמור, אינו יכול לדבר בשום לשון, ואיך יתכן שיהיה שום לשון קדום מעצמו, אלא ודאי דכולם מחודשים. ואם כן קודם שנתחדשו הלשונות, ודאי צריך לומר המאמין בקדמות, שיהיה העולם מתנהג בלא לשון מעולם עד בלי תכלית, אם כן כיון שהיה מעולם בלי תכלית בלא לשון, מהיכי תיתי שיתחדש באיזה זמן לשונות, כיון שאין מחודש רק הכל קדמות עד בלי הפסק. ועוד דלא יצוייר הנהגת עולם בלא לשון אף זמן מועט, ומכל שכן עד זמן בלי תכלית, והוא מופת ברור לכל הרגיל לדרוך על מופת דרכי המחקרים כנ"ל. וגם בכוזרי מאמר הראשון סימן ס"ג ונ"ד מבואר ראיה ברורה שכלי שהלשונות אינם קדומים, וזה לשונו שם: אמר החבר האתה רואה שהלשונות קדומות אין להם תחילה. אמר הכוזרי אבל הם חדשות מוסכם עליהם, מורה על זה חבורם מן השמות והפעלים והמלות, והם מן האותיות הלקוחות ממוצאי הדבור, עכ"ל. והוא אמת ומופת חותך על שהלשונות מחודשים, ואם כן מזה יוקח ראיה שהעולם מחודש, וכיון שהוא מחודש הוא ברצון, דאם היה בחיוב היה קדמון כמוהו, רק דהוא יתברך חדשו ובראו ברצונו הקדוש, וברא את האדם ברצונו ויפח באפו נשמת חיים והיה לנפש חיה (בראשית ב ז), ותרגומו לרוח ממללא, שברצונו הקדוש נתן בו כח הדבור ושכל ובינה ודעת לדבר בלשון הקודש, ובניו למדו ממנו, וכל שאר לשונות נפלו בהשגחה כמבואר בתורה הק', וכשם שנברא העולם בכונה ורצון וידיעה והשגחה, ככה יתנהג בידיעה ובהשגחה וכונה ורצון.
<b>ועל</b> פי הדברים האלה יתבאר המסורה הנ"ל, רוממות אל בגרונם, דהיינו שהם מרוממים אותו בכפירתם באמרם שאין לו כונה ורצון וידיעה והשגחה, אבל באמת קבר פתוח גרונם, רצה לומר עפרא לפומייהו דהני רשיעי. או יאמר כמו שאמר שלמה ברוח הקודש על המינות דרך שאול ביתה כל באיה לא ישובון (משלי ב יט), ודרשו חז"ל (ע"ז י"ז ע"א) דא מינות. והיינו קבר פתוח גרונם, והמופת על זה לא יהגו בגרונם כאמור, דהיינו שלא ידברו בשום לשון כמו שהיה מעולם לדעתם המזויפת.
<b>ועל</b> פי זה פירשתי גם כן הפסוק שאמרה חנה (שמואל א' קפיטל ב') אל תרבו תדברו גבוה גבוה יצא עתק מפיכם כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות, (שמואל א' ב ד) קשת גבורים חתים ונכשלים אזרו חיל, (שמואל א' ב ה) שבעים בלחם נשכרו ורעבים חדלו וכו' עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אומללה, (שמואל א' ב ז) ה' מוריש ומעשיר משפיל אף מרומם, (שמואל א ב ו) ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל. כי הנה האפקורסים אומרים שהם מגביהין אותו מאד מאד, עד שאומרים שהוא נעלה מכל ידיעה. והנה הכופרים הללו ימ"ש פוסקים עליו ית"ש ויתעלה ח"ו סכלות גמור, כמ"ש המורה בחלק שלישי פרק ששה עשר, שכתב על דעת האפקורסים האלו וזה לשונו: ועתה פסק עליו בסכלות, והיות כל מה שבזה העולם התחתון נסתר ממנו לא ישיגהו, עכ"ל תיפח רוחם וזכרם של הכופרים האלו. והנה מבואר במחקרים מופת שהשי"ת פועל ברצון ולא בחיוב, דהיינו פועל בטבע, כמו שטבע האש לשרוף ולחמם, וטבע השלג לקרר, שהפועל בטבע אינו יכול על הפכים, דהיינו אם טבע האש לחמם, אם כן אין טבעו לקרר, ואם כן אינו יכול רק לחמם ולא לקרר, וההיפוך בשלג. אבל הפועל ברצון הוא יכול על הפכים ברצונו, ואם כן השי"ת שנראה ממנו פעולות הפכיות, ודאי שהוא פועל ברצון. ועל ידי זה מבוארים הפסוקים הנ"ל, דהרשעים הללו אף שאומרים שדעתם לרוממו מאד, בפיהם כבדוהו לדעתם, ולבם רחוק ממנו ובהפקירא ניחא להו לעשות מה שלבם חפץ, באמרם במחשבתם המזויפת מי רואני ומי יודעני. וידוע דעתק, לשון העתקה ממקום למקום, כמו ויעתק משם אברהם (בראשית יב ח), ויעתק צור ממקומו (איוב יח ד). והנה הרוממות שיצא מפיהם להשי"ת, הוא העתקה מהשי"ת. והנה חנה כאשר ראתה פעולות הפכיות כי עקרה היא, וילדה שבעה ורבת בנים אומללה, פתחה פיה בחכמה כנגד כל האפקורסים ואמרה אל תרבו תדברו גבוה גבוה, דהיינו שאתם אומרים שהוא גבוה גבוה עד שהוא נעלה מכל ידיעה והשגחה ורצון, ובאמת יצא עתק מפיכם ובהפקירא ניחא לכו, כי אל דעות (מוסב הטעם על אל תדברו), כי באמת אל דעות ה' ולא כמו שהרשעים האלו פסקו עליו בסכלות ח"ו, והראיה ולו נתכנו עלילות דהיינו קשת גבורים וכו' עד סוף הענין, והיינו פעולת הפכיות, ושמע מינה שהוא ברצון, כנ"ל ביאור הכתוב.
<b>והנה</b> אמרתי לפרש מה שאמרו חז"ל במסכת ברכות (דף ל"ג ע"א) גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות, שנאמר (תהלים צד א) אל נקמות ה'. וכן אמרו ז"ל (ברכות ל"ג ע"א) גדולה דעה שניתנה בין שתי אותיות, שנאמר כי אל דעות ה'. וכן אמרו (ברכות ל"ג ע"א) גדול מקדש שניתן בין שתי אותיות, שנאמר (שמות טו יז) פעלת ה' מקדש ה'. ונקדים דאיתא בספר תפארת הקודש על פסוק (ירמיה יז ה) ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן השם יסור לבו. וזה לשונו, דיש כת טועים לומר שהשי"ת מחמת שהוא רם ונשא, אינו משגיח בשפלים. אבל זה נסתר מכח מ"ש בעל מגלה עמוקות דלמה בחר ה' בשם הויה ב"ה, לפי שבחר באותיות שהם במספר המעוט מכל האותיות, לפי שכל האותיות עם המילוי, הם כולם יותר במספרם מאותיות שם הויה ב"ה והיא ענותנותו. וזה שאמרו חז"ל (מגילה ל"א ע"א) בכל מקום שאתה מוצא גדולתו, שם אתה מוצא ענותנותו, ר"ל בשם הויה ב"ה מרומז גדולתו שמהוה כל הויות והיה והוה ויהיה, שם, ר"ל באותו שם הויה מרומז ענותנותו, שבחר במספר המועט וק"ל. נמצא שהקב"ה הוא עניו גדול, ואף כי רם ד' ושפל יראה, כי במקום גדולתו שם ענותנותו. וזה שאמר ארור הגבר אשר יבטח באדם ולא בה', והגרם לזה הוא מחמת מן ה' יסור לבו, היינו מן שם הויה ב"ה יסור לבו, ולא חקר ודרש דלמה בחר בשם הויה דוקא, דאי הוי משים אל לבו השם הויה ב"ה, מזה היה מבואר לו שבמקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו ומשגיח מרוממותו אף על השפלים, אך החסרון והגרם לזה, שמן השם יסור לבו, וק"ל עכ"ל. נמצא היוצא מזה, דשם הויה ב"ה מרומז על ענוה. ואיתא קושיא בספרים איך שם אל נחשב בין י"ג מדות של רחמים, הא אל הוא לשון גבורה ותוקף, כמו ואת אלי הארץ (מלכים ב' כד טו). ותרצו דאל הוא גבורה של רחמים, דהיינו שכובש כעס בחזקה (עיין תוס' ר"ה י"ז ע"ב), עד כאן. נמצא דשם אל מורה על העדר הכעס, אף במקום שראוי לכעוס לפי יושר הדין, כובשו בחזקה. ועל פי זה ישבתי קושית האלשיך בפסוק (במדבר יד יז) ועתה יגדל נא, וקושית המהר"ם שי"ף בדרוש ואתחנן, שהקשה על הא דאיתא בספרים ומרגלא בפומיה דאנשי על כריתות הברית בי"ג מדות, שאומר יתברך כל זמן שישראל חוטאין, יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם עיין בר"ה י"ז ע"ב. ומפרשין דהיינו כמו שדרשו חז"ל (שבת קל"ג ע"ב) והלכת בדרכיו (דברים כח ט), מה הוא רחום אף אתה וכו', והיינו יעשה לפני כסדר הזה. ועל פי זה פירשתי גם אני מה שאמר דוד (תהילים ק״ג:ז׳) יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו, (תהלים קג ח) רחום וחנון כו'. דהיינו שהודיע דרכיו שהוא מתנהג בהן למשה שאין חוזרת ריקם, והיינו מדותיו דנקרא דרכיו, כמו שדרשו על והלכת בדרכיו, רק באופן שלבני ישראל עלילותיו, דהיינו יעשו לפני, ומה הוא רחום וחנון, וק"ל. והנה קושית האלשיך ומהר"ם שי"ף כחומה נצבה על זה, דהא בין המידות הוא שם הויה, והוא מורה על שמהוה כל הויות ומי יעשה כמעשהו, ואל הוא מורה על גבורתו ויכולתו ומי יעריך אליו, ועל פי זה פירש האלשיך ועתה יגדל נא כח ה' לאמר, עיין עליו. והמהר"ם שי"ף פירש על פי זה (דברים ג כג-כה) ואתחנן אל ה' כו' לאמר, (דברים ג כד) אתה החילות, דהן הן הי"ג מדות כלומר שיהיה די באמור הי"ג מדות לבד, הגם אם אינם מתנהגין במדותיו במעשה כמו שפירש שם, ושמא תאמר דאין די לאמר רק לעשות, לזה אמר אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותך, אלא ודאי דפירושו לאמר, אם כן (דברים ג כה) אעברה נא דאינו חוזרת ריקם. ועיקר הקושיא שהוכרח מחמתה פירוש הנ"ל שפירשו הספרים דיעשו לפני, הוא משום דהרי אנו רואין שצועקין אנחנו כל היום בי"ג ולית דמשגח בן, ושם בר"ה (י"ז ע"ב) מבואר דברית כרותה דאינו חוזרת ריקם, לכך פירשו כנ"ל, והחולק על פירושם זה תירץ הקושיא הנ"ל, וז"ל: דלא נאמר אלא שאין חוזרות ריקם, ואין הכי נמי דאם אין עושה כולה, חציה הוא עושה ומבטלת מקצתה עיין שם במהר"ם שי"ף. וכתב דלכך גם משה נענה במקצת שאמר לו עלה ראש הפסגה כו', ולכך אמר לו יתברך אחר כך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה דייקא דהיינו בי"ג מדות, אבל על תפילות אחרות לא חש, עד כאן דבריו. וגם אני פירשתי על פי זה דברי הפייטן (בקדושה שחרית יום ב' דראש השנה) אשר פייט מי יעשה כמעשיך וכגבורותיך, ומי יהרהר אחר מדותיך, ומי ימלל קצת תפארתך. דהיינו דאין להרהר אחר מדותיו ית"ש דהבטיח שאין חוזרות ריקם, ואנן צוחין ואין עונה ח"ו, דהא יש לומר דפירושו יעשו כמו שכתבתי, אך כיון דאי אפשר לעשות כמעשיהו וכגבורותיו, אם כן נסתר הפירוש הנ"ל, אם כן יש ח"ו מקום להרהר. אך התירוץ כי מקצתו עושה, ואף שלפעמים נראה לנו שאינו פועל כלום, היינו שאין אנו מבינין אותו המקצת ועושה נפלאות גדולות לבדו הוא, וכאמרם ז"ל (בשבת דף י"ג:) אין שוטה נפגע. וידוע דתפארתו ותהלתו של הקב"ה הוא עבור על מדותיו, כמו שיסד הפייטן דרכך אלקינו כו' והיא תהלתך, ואם כן מבואר דברי הפייטן (ליל יוכ"פ) אשר מי יעשה כמעשיך וכגבורתך, ואף על פי כן ומי יהרהר אחר מדותיך ואיך יתכן, לזה אמר ומי ימלל קצת תפארתך, דזה אין אדם יכול לדבר ולידע כי אין שוטה נפגע כנ"ל.
<b>ומיהו</b> על פי מ"ש נתיישב קושית מהר"ם שיף על המפרשים יעשו לפני כנ"ל, דאיך יעשה כמעשיו וכגבורתו. דלא קשה מידי, דודאי בכל המדות אי אפשר להיות ממש כמו הקב"ה, דאל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש (ישעיה מ כה), רק שיהיה דמיון מה, הכי נמי דודאי מה שמהוה כל הויות, אינו ענין לשלש עשרה מדות הרחמים, רק מה שמורה על ענותנותו הוא הענין השייך לשלש עשרה מדות הנ"ל, כי שוכן את דכא להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים (ישעיה נז יט), הכי נמי ראוי להדמות בדרכיו להתנהג בענוה, וכן אל הוא מורה על שכובש כעסו בחזקה, הכי נמי האדם צריך לכבוש כעסו בחזקה ושלא יכעוס כלל וכלל כי מדה מגונה הוא מאד, כמו שאמרו חז"ל (נדרים כ"ב) כל הכועס כאלו עובד ע"א, ואם כן מיושב הקושיא הנ"ל. ונקדים עוד דאמרו חז"ל (יומא כ"ג.) כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש, אינו תלמיד חכם. ושמעתי בזה פירוש נאה דמאי היא הדמיון של הנחש, דהנה אמרו רז"ל (עירוכין דף ט"ו:) לעתיד לבוא כל החיות מתקבצות אצל הנחש ואומרים לה כלום הנאה יש לך, עד כאן. נמצא אין לה הנאה בנשיכתה, כך התלמיד חכם הנוקם ונוטר, יראה שלא יהנה מזה כלל וכלל כאדם הממלא רצונו לנקום נקמתו, רק שיהיה כולו כליל לה' להרבות כבודו וכבוד תורה הק', אבל לא שיהנה ח"ו שום הנאה חומרית מזה, עד כאן שמעתי והוא פירוש יקר. ובאמת דבר קשה מאד הוא שלא יהנה כלל וכלל בעת נקמתו, לכך הנקמה היא רבת הסכנה שלא יאבד נפשו. עוד תנאי אחד צריך לנקמה שלא יכעוס כלל וכלל, כי אין לך מגונה בעולם מן הכעס, והזהירו הקדושים שלא יכעוס כלל אף לדבר מצוה, והר"י ז"ל אמר למהרח"ו שיש לו מנוע להשגה בעבור שכועס על תלמידו בשעה שלומד עמו, ומי לנו גדול ממשה שבא לכלל כעס בא לכלל טעות, ואמרו חז"ל (פסחים דף ס"ו:) מזה כל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת, ואם נביא הוא נביאתו מסתלקת, ובודאי כעסו של משה היה לשם שמים, ואף על פי כן היה מזיק לו, ומבואר בזוהר הקדוש (ח"ג קע"ט ע"א) דכל מאן דכעיס פרח מיניה רוח קודש ושריא בגויה רוח מסאבא, רק אם צריך לכעוס על עוברי רצונו, צריך להיות כעס מבחוץ ושחוק מבפנים במה שמונע מהעברת רצונו מכאן ולהלן. ועל פי זה פירשתי מאמר שלמה (קהלת ז' ג) טוב כעס משחוק, דהיינו שזה הכעס הוא טוב, שהוא משחוק שבלב, אבל לא שיהיה פנימי וחיצון שוה מלא כעס.
<b>ונקדים</b> עוד שכל מה שאדם מעלה חימה לנקום נקם, הוא ענף מן הגאוה שיאמר כך וכך דבר לנגדי וכדומה. אבל מי שהוא בתכלית הענוה ונחשב בעיניו כלא היה, ודאי דאין רצונו של זה לנקום נקם, רק אם יעשה לשם שמים. היוצא מזה שמי שירצה לנקום לשם שמים, צריך לשני התנאים, דהיינו שלא יתערב בו משהו מן כעס ומן גאוה, ובאמת נקמה כזה הוא יקר הערך, וכבר כתבנו דענוה הוא מדת הויה ב"ה, וכבישת הכעס הוא מדת אל.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר לך דברי חכמים וחידותם דאמרו גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות, ולא אמר שבתוכה. רק דפירושו שהנקמה ניתנה רק בין שתי אותיות, דהיינו בהעדר הכעס ובהעדר הגאוה, וכן הוא נקיותו יתברך שנאמר אל נקמות ה', ומה עמקו מחשבותם נקמה כזו גדולה וחשובה הוא. וכן מה שאמרו גדולה דיעה שניתנה בין שתי אותיות, כי ידוע מה שאמרו חז"ל כל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת, וכן אמרו (פסחים ס"ו ע"ב) כל המתיהר, אם חכם הוא חכמתו מסתלקת, ואמרו (תענית ז' ע"א) לכך נמשלה התורה למים, שיורד מן הגובה לנמוך, וכמה מאמרי רז"ל בזה, ולוי יוכיח כדאמני ליה ברישא, נסתלק חכמתו וקרא רבי עליה אם נבלת בהתנשא (משלי ל לב), (ירושלמי יבמות פי"ב ה"ו, וב"ר פרשה פ"א [ב']).
<b>ועל</b> פי זה מבואר דדיעה ניתנה דוקא בין שתי אותיות, ובאם לא מסתלקת. וכן מה שאמרו גדול מקדש שניתן בין שתי אותיות, שנאמר פעלת ה' מקדש ד', על פי מה שכתבתי בשם תפארת הקדש כי השם הויה זה מורה על השגחתו שהוא ענותנותו, וכן שם אדני שמורה על אדנות וממשלה, אם כן במקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו, וכן הוא באמת דאם אין השגחה ח"ו אין אדנות, דאדנות מורה שמנהיג הכל ברצונו ולכל אשר יחפוץ יטנו והוא ענותנותו כאמור. וידוע דעיקר השגחתו היתה בבית הקדוש הזה מקור השפע והשגחה ושער השמים, ובתנאי שיורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו להחזיק במדת ענוה, ולכך אמרו (יומא ט' ע"ב) על שנאת חנם נחרב הבית, דהוא ענף מן הגאוה שמזה נצמח כל הקנאות וכל השנאות. והיינו פעלת ה' שמראה השגחתו אימת, אם הוא מקדש ד', דהיינו שמחזיקין במדת ענוה כנ"ל.
<b>וכתר</b> לי זעיר ואגיד לך יותר עמוק כונתם, כי כל אדם מועד להיות מקדש ומעון אל, וכאמרם ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כה ח), בתוכו לא נאמר אלא בתוכם. והשל"ה כתב דועשו לי מקדש, הוא מצות עשה על כל אדם מישראל לעשות עצמו מקדש מעון אל. וידוע מי שנזהר ממדת הגאוה עד קצה אחרון, ויש לו מדת השתוות המוזכר בחובת הלבבות, ודאי דהוא מקדש מעון אל, כי אשכון את דכא כתיב (ישעיה נז טו), וכל מה שעשתה יראה עטרה לראשה, עשתה ענוה עקב לסוליתה, שנאמר (משלי כב ד) עקב ענוה יראת ה' (ירושלמי שבת פ"א ה"ג). ומקדש זה גדול וחשוב מאד, וקב"ה מראה בו השגחתו נגלה לעין כל, כאמור (איוב כב כח) ותגזור אומר ויקם לך. וזה אמרם גדול אותו המקדש שניתן בין שתי אותיות, שקב"ה מראה בו השגחתו והוא מחזיק במדת ענוה, דכתיב פעלת ה', שמראה השגחתו באיזה מקום במקדש ה' כאמור.
<b>ואבאר</b> לך עתה מאמרם שם בברכות (דף ל"ג ע"א) על הסדר, ואמר ר' אמי גדולה דעה שניתנה בין שתי אותיות כו', כמו שפרשתי. עוד שם וכל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו, שנאמר (ישעיה כז יא) כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עושהו, עד כאן. היינו גם כן על פי מה שכתבתי, כיון שלא עם בינות הוא, שמע מינה דיש בו גאוה דגם כעס נצמח על פי רוב מן גאוה, ואם כן במידתו של אדם מודדין לו, כשם שהוא אינו מתנהג בענוה, כך אין מתנהג יתברך עמו בענוה, וממילא דמשולל השגחתו יתברך ממנו מלרחם עליו, דהא כבר כתבנו דהשגחה בענוה תליא, אבל משגיח עליו לענוש, דאם לא כן יהיה חוטא נשכר, וממילא כיון דית' אינו רוצה לרחמו, אסור לרחם עליו דדיו לעבד להיות כרבו, וכאמרם ז"ל במו"ק (דף כ"ז ע"ב) אין אתם מרחמין עליו יותר ממני, עיין שם.
<b>בברכות</b> (ברכות ל"ג ע"א) א"ר אלעזר גדול מקדש כו', כמו שפירשתי. ואמר ר' אלעזר כל אדם שיש בו דעה כאלו נבנה בית המקדש בימיו כו', דיראה משולל הבנה דהא לא נבנה. ונראה על פי ששמעתי לפרש הפסוק (משלי יח ט) גם מתרפה במלאכתו אח הוא לבעל משחית. על פי שאמרו חז"ל (ירושלמי יומא פ"א ה"א) (ילקוט חדש ערך בית המקדש סימן ק"ט) כל דור שאין נבנה בית המקדש בימיו כאלו וכו'. והיינו מתרפה במלאכתו שאינו משתדל לבנותו, אח הוא לבעל משחית דהיינו להמחריב, עד כאן שמעתי. והטעם לזה שאמרו חז"ל כל דור שאין נבנה כו', נ"ל לפי דבודאי אם כל ישראל יעשו תשובה, יבא הגואל תיכף, וכאמרם (סנהדרין צ"ח ע"א) היום אם בקולו תשמעו (תהלים צה ז), ועיקר תשובה היינו עזיבת החטא. ונמצא אם אותן החטאים שגרמו סיבת חורבן הבית, היו נעדרים מאתנו, ודאי דהוא תשובה שלימה, וגם החרטה על העבר ממילא היה נמשך מזה, דכל זמן שאדם משוקע בחטא, אינו רואה בגנותו ובפחיתותו, מה שאין כן אחר שעבר יצר זה החטא ממנו, אז מכיר בגנות הדבר ההוא וצועק על מה שעבר, ובודאי דהיה נבנה בית המקדש. וכיון שאין נבנה, נראה בחוש כי עדיין חטא זה מרקד בינו, לכך היה ממש כאלו נחרב, וק"ל. וידוע דעל חטא שנאת חנם נחרב הבית, והוא נצמח מן הגאוה כי כל אחד אומר אני ואפסי עוד, ואך לי הכבוד והגדולה והממשלה, וזה מבואר. וגם נמשך מן הכעס, דכל מי שהוא כעסן הוא שונא את הבריות שכועס עליהם, ומחמת זה הם כועסין עליו ומתקוטטים. ונמצא מי שיש בו דעת, הוא משולל מאלו המדות הרעות כמ"ש, ודאי דהוא אינו בעוכריו ואינו גרם לחורבן הבית, ומצדו לא יבצר בניית הבית, רק שאין דורו ראוי לכך, ואם כן הוי ממש כאלו נבנה בית המקדש בימיו ואינו נמנה בין הפושעים המעכבים הגלות, רק בין הצדיקים המקרבים הגאולה, וקב"ה משלם לו שכרו כאלו גרם לבנין הבית, דהא באמת הוא גורם לבנין הבית, רק דאחרים מעכבין ומה לו לעשות, ובודאי דהקב"ה משלם שכר טוב לאותו הדור שיגרמו במעשיהם הטובים שיבנה בית המקדש בימיהם על שגרמו לבנותו, לבד שכר מעשיהם הטובים, ככה יתן לאותו איש שמצידו ראוי להבנות. ולאותן הרשעים המעכבין ביאת המשיח, יגיע עליהם העונש הזה עצמו שהגיע לאותו הדור שגרמו להחריבו. ועל פי זה יובן היטב דברי חכמים במה שאמרו כאלו נחרב בימיו, ובמה שאמרו כאלו נבנה בימיו, ודוק.
<b>ומזה</b> יוצא מוסר גדול למבינים, ואשרי מי שהוא מהמקרבים את הגאולה, כי יזכה להיות בהילולא רבה. ואוי לו להמעכב, דלא שבק למלכא למחדי במטרוניתא כביכול זה רבות בשנים. עוד שם (ברכות ל"ג ע"א) מתקיף לה רב אחא מקרחינאה אלא מעתה גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות, כיון מה שתמצא כתיב בין שני שמות דרשת הכי דניתנה בין שתיהן, אם כן הכא נמי דרוש הכי, והא כתיב (ויקרא יט יח) לא תקום. ושני אין, במילתא מיהא גדולה היא. והתירוץ הזה אינו מובן כלל למעיין. אבל לפי מ"ש אתי שפיר, דהכי פירושו דאף דכתיב לא תקום, במילתא של הפסוק הזאת דהיינו בין שתי שמות, מיהא גדולה היא דהיא נקמת ה'.
<b>עוד</b> שם בגמרא והיינו דאמר עולא שתי נקמות הללו למה, פירוש דכתיב אל נקמות ה' אל נקמות הופיע, שני פעמים נקמה כתיב כאן, אחת לטובה ואחת לרעה, לטובה דכתיב (דברים לג ב) הופיע מהר פארן, לרעה דכתיב אל נקמות. ופירש רש"י (ד"ה שני) אל נקמות ה' לרעה להנקם מן האומות, אל נקמות הופיע לטובה לישראל דהפקיר ממונם לישראל, כמו שדרשו בב"ק דף ל"ח (ע"א) מפארן הופיע נגלה והפקיר ממונן לישראל, שור של עכו"ם שנגח שור של ישראל חייב, ושל ישראל שנגח לשור של עכו"ם פטור, עיין שם. והוא תמוה מאד, דאין שייכות לדברי עולא לכאן. ולפי מ"ש אתי שפיר, דקשה דהכתיב לנו נקמה בין שתי שמות אלו, להורות לנו דאינו ניתן רק בין שתי אותיות אלו כמ"ש, אם כן איך חזר והכתיב לנו באותו פסוק עצמו נקמה שלא בין שתי שמות אלו. לזה אמר והיינו דאמר עולא דאל נקמות הופיע הוא לטובה ולא לרעה, דאומות הם כלא לגבי ישראל, וכיון דטובה הוא לישראל, לאו בכלל נקמה הוא שיצטרך להזכירו בין שתי שמות להורות לנו דרך הנקמה, לכך אין צריך לכתוב בין שני השמות, רק הוזכר שמו יתברך כי הוא העושה, ודוק כי כל המאמר כולו מבואר הטיב והוא ענין נחמד בס"ד.
<b>ונחזור</b> לענינינו, דשם הויה ב"ה מורה על השגחתו יתברך, לכך פרעה שלא האמין בהשגחה כמ"ש לעיל בשם החכם רבי שמואל בן חפני שהביאו הראב"ע, לכך אמר לא ידעתי את ה', דשם הויה לא הוי ידע, אף דשם אלהים הוי ידע דידע ממציאות הבורא כנ"ל. ונחזור לענינינו לפרש על פי זה הפסוקים בתהלים הנ"ל אהלי אדום וישמעאלים כו', ומה שדקדקנו בהם יתיישב, כי הנה כל עם ועם מדינה ומדינה יש לו מזל מיוחד ממשטרי השמים, שבשעה שמזלו במערכה רעה, יבואו על עם ההוא רעות, וההיפך בהיפך, ועיין בספר נחמד ונעים סימן ש"ג, שכתב שהתודע להתוכנים על פי ניסיון כל אומה ואומה תחת איזה מזל הוא, ששמרו ובחנו וראו כאשר היה המזל פלוני במערכה טובה, שבאו הטובות למדינות ומלכיות פלוני ופלוני, וכן מצאו הדבר בהיפוכו, ועיין שם שחישב בפרטיות אומות ומדינות תחת איזה מזל הם נתונים, עיין עליו. ועוד כתבו התוכנים כי לכל כוכב וכוכב יש מאורעות מיוחדות, דהיינו על דרך משל מזה חרב כשעומד במבט רע, ומזה דבר ח"ו, ומזה שריפת אש, ומזה רוחות רעות וכדומה, עד כאן. והשתא נחזי אנן, כשבא פורעניות על אומה אחת, אז יוכלו לומר שהוא על פי סיבוב משטרי השמים ומזלה, הוא דגרם שעומד במערכה רעה. אך זה אי אפשר שיהיה כולם במערכה רעה, דהא גלגל הוא החוזר בעיגול, ונמצא כשמזל זה עומד במערכה רעה, מחויב שזה ימצא במערכה טובה, וזה ידוע לבעלי איצטגנון, לכך אמרו חז"ל (שבת קנ"א ע"ב) גלגל החוזר בעולם וד"ל. ונמצא אם מגיע רע לכמה אומות, מסתמא ימצא בהם על ידי מזלות מתנגדות, דהיינו כשמזלו של זה הוא במערכה רע, מחויב שמזלו של זה יהיה במערכה טובה, ואי אפשר לבא פורעניות ורעות על שניהם, אם לא כי שומה מאת השי"ת הוא בהשגחה. וכן כשפורענות אחת בא לעולם, יוכלו לומר שאותו כוכב ששולט על זה, הוא במבט רע, מה שאין כן כשכמה פורעניות באים כאחד, מסתמא יש בהם שני פורעניות משני מזלות מתנגדים, ואי אפשר אם לא בהשגחה והוא מבואר למבין. לכן כשביקש דוד שיעניש את האומות על שרוצים להכחיד את ישראל ח"ו, ביקש שיענישם בדבר שיכירו וידעו כי יד ה' נגעה בם ולא על פי טבע המזל, על ידי מה שיענוש הרבה אומות ביחד, וזה אי אפשר שיהיה כל המזלות במערכה רעה כאמור, וכן כמה פורעניות ביחד יביא עליהם, ואז ידעו כי שמו ה' המורה על השגחה, ולא כפרעה שאמר מי ה'. וזה דבריו אהלי אדום וישמעאלים מואב כו', הרי כמה אומות, עשה להם כו', הרי כמה פורעניות שונים, וידעו כי אתה שמך ה' דייקא המורה על השגחה, דבמציאותו יתברך בלא זה מודים ממש כל האומות, רק שכופרים בהשגחה דהיינו ששמו הוא הויה המורה על זה, אבל כשיכירו שהעולם מתנהג בהשגחה, אז ידעו כי שמו ה' לבדך עליון, מוסב על וידעו, דהיינו שידעו שאתה לבדך על כל הארץ ולא מסרת הממשלה ביד מערכת השמים כוכבים ומסילותם, והוא פירוש יקר בעז"ה.
<b>ועל</b> פי זה מבואר פסוקא דנחמתא שהתחלנו, דאיתא בסנהדרין (דף צ"ו ע"א) כי את רגלים רצתה וילאוך ואיך תתחרה את הסוסים כו' (ירמיה יב ה), ומה בשכר ארבע פסיעות כו', כשאני משלם שכר לאברהם יצחק ויעקב שרצו לפני כסוסים על אחת כמה וכמה. ועיין שם דמפרש שהלך נבוכדנצר ארבע פסיעות לכבודו יתברך, לכן זכה לכל הכבוד. עוד מצאנו במסכת מכות (דף כ"ה ע"א וע"ב) בחכמינו ששמעו קול המונה של כו' מאה ועשרים מיל, התחילו בוכים ור' עקיבא משחק, אמרו לו מפני מה אתה משחק, אמר להם מפני מה אתם בוכים, אמרו לו גוים הללו שמשתחוים לעצבים ומקטרים לאלילים שלוים ושקטים, ואנחנו הדום בית רגלי אלהינו שרוף באש ולא נבכה. אמר להם לכך אני משחק, אם עוברי רצונו כך בעולם הזה, לעושי רצונו בעולם הבא על אחת כמה וכמה, וכן אמר דוד (תהלים ד ח) נתת שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו. והנה לפי זה אף עכשיו בעת הגלות וחורבן ושממון, יש שמחה לישראל מגדולת העכו"ם מכח קל וחומר הנ"ל. והנה זה הקל וחומר טוב אם השי"ת מנהיג בהשגחה, ובודאי דתמים פעלו והקל וחומר הנ"ל הוא בתקפו. אבל אם הוי אמרינן ח"ו דאין השגחה בעולם, רק הכל מתנהג על פי סיבות המזלות, אם כן אין בקל וחומר זה ממש דלאו בזכותא תליא מילתא, דנימא אם לעוברי רצונו כך כו' ומזלם הוא דגרם, אבל כיון דשם הויה מורה דהשי"ת הוא משגיח, אם כן הקל וחומר הנ"ל טוב. ועכשיו מבואר דאמר רני עקרה ולא ילדה, דהיינו שעדיין לא ילדה כפירוש מהרש"א, מכל מקום יש לה לדין מחמת הקיווי אל השמחה דהוא שמחה כמו ששחק ר' עקיבא, כי רבים בני שוממה, דהיינו שיהיה רבים בני השוממה אי"ה, ומהיכן ידעינן, מבני הבעולה, דהיינו מכח הקל וחומר הנ"ל אם לעוברי רצונו כך, לעושה רצונו על אחת כמה וכמה, ושמא תאמר שאין מתנהג בהשגחה עם ישראל ואם כן נסתר הקל וחומר הנ"ל, על זה נאמר אמר ה' הויה ב"ה המורה על השגחתו, אמר רני דהוא משגיח, ודוק היטב כי נכון הוא.
<b>עוד</b> נראה לפרש בפשוטו האי פסוק (ישעיה נד א) רני עקרה כו'. כי ידוע דקיוה אל השמחה, נמי שמחה הוא, ואימת כשבטוח הגעתו על כל פנים בלי שום נדנוד ספק. אבל כשיש בו נדנוד ספק, אז הקיוה אל השמחה אינו שמחה ממש, רק אדרבה תוחלת ממושכה מחלת לב. ועכשיו מבואר שהנביא דבר גדול דיבר, שכל כך בטוח הגעתו של הישועה שלנו, עד שהקיוה גם כן שמחה, אף שעדיין לעת עתה לא נראה ולא נשמע שום רושם כלל, וזה יעוד גדול והתחזקות לב המאמינים. והיינו רני עקרה אף שהוא עדיין בגדר לא ילדה, מחמת הקיוה אל השמחה, כי רבים בני שוממה מבני בעולה, ושמא תאמר כי אדרבא הוא לעת עתה תוחלת ממושכה, לזה אמר הנביא אמר ה', ובטוח הגעתו על כל פנים כי לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם, ואם כן הקיוה אל השמחה היא גם כן שמחה.
<b>עוד</b> כפטיש יפוצץ סלע לפרש הפסוק הנ"ל, על פי דאיתא במדרש פרשת וארא (שמו"ר ט' א') לך אל פרעה וגו' (שמות), בוא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, מלך בשר ודם חורש שלא יזהר, אבל הקב"ה מתרה ואין מידו מציל מגיד מראשית אחרית (ישעיהו מ״ו:י׳), הדא הוא דכתיב והנה לא שמעת עד כה, עד כאן.
<b>ועל</b> פי זה פירשתי הפסוק (בחבקוק ג' ב) ה' שמעתי שמעך יראתי, דר"ל אף ששמעתי שמעך, אף על פי כן יראתי כי אין מידך מציל, וק"ל. עוד פירשתי על פי זה ברוך אומר ועושה, דהיינו שאומר ואף על פי כן עושה, מה שאין כן כו' שאמירתו הוא סיבה לשלא יוכל עשותו. או יאמר כפשוטו, שהקב"ה אומר ואחר כך עושה שמתרה תחילה, מה שאין כן בשר ודם שאינו אומר רק חורש בלב. ועל פי זה יש לפרש (ישעיה נד א) כי רבים בני שוממה מבני בעולה יהיה, אף כי אמר ה' אין מעכב על ידו.

Comment 13

<b>שם</b> בפסוק הנ"ל (ישעיה נד א) פצחי רינה וצהלי לא חלה כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר ה'. נראה לפרש על פי שמצינו בספרי החכמים כי כל דבר שהשכל מסכים בעשייתו, השמחה מזומנת, שהנפש תשמח בעשותה (הממשים) [המעשים] שראוי לעשות. מה שאין כן בעשות דברים שאין השכל מסכים עליהן לפי דעת בני אדם, הנפש לא תקבלנו בשמחה, כמו בעשיית החוקים, רק שאחר נטיית הלב לעשותן לפי שכך ציוה הבורא יתברך, אז גם הלב תגיל ותשמח, בחשבה שודאי לא דבר רק הוא כיון שצוה עליהן אדון כל. כללו של דבר, כי בדבר שהשכל מסכים עליו, אין צריך להתעוררות להשמחה כי השמחה מזומנת, מה שאין כן באין השכל מסכים עליו, צריך להתעוררות לבא לידי השמחה. ועל פי זה פירש העקרים דברי נעים זמירות ישראל (תהלים קיט קיא-קיב) נחלתי עדותיך לעולם, היינו מצות שכליות שנקראין עדות, לפי שהכל עדות עליהן שראוי לעשות, כי השכל האנושי גם כן מסכים עליהן, כי ששון לבי המה, ר"ל שהשמחה מזומנת כי הנפש מקבלתן בשמחה, אבל (תהלים קיט קיב) נטיתי לבי לעשות חוקך, היינו מה שאין השכל מסכים עליו, צריך להטות הלב לעשותן לעולם עקב, היינו בשביל שכר עולם הבא כדי שתקבלן בשמחה, עכ"ל. ולמדנו מדבריו דדוקא לתחילת הטיה צריך לכונת (שכר), אבל אחר כך ודאי עיקר העשיה שלא על מנת לקבל פרס, ובזה מדוקדק רק נטיתי לבי לעולם עקב, אבל לא גוף העשיה, וק"ל. היוצא מדבריו דכיון שאין השכל מסכים, צריך לאיזה תחבולה מתחלה לעורר השמחה, ועל פי זה מבואר דמקרא מלא נאמר (ישעיה מט כא) ותאמר מי ילד לי את אלה ואלה מי גידל, כי הוא דבר פלא גדול ועצום ונורא על קיום שה אחת בין ע' זאבים זה זמן רב, ובכל יום ויום עומדים עלינו לכלותינו, וככפירים שואגים לטרף ומי יאמר להם מה תעשה, ובאמת הן הן גבורותיו הן הן נוראותיו, כמו שאמרו חז"ל (יומא דף ס"ט:) בביאור שלכך החזירו עטרה ליושנה לומר הגבור והנורא דהן הן גבורותיו, דאם לא כן האיך שה אחת יכולה להתקיים בין ע' זאבים, ובאמת אחר התבוננות והסתכלות הלב היטב, הוא פלא שממש אין כמוהו. והנה לפי זה הבטחה זו שהבטיח הנביא לכנסת ישראל מאז, היה מנגד מאד להשכל היאך יתקיימו והיאך יניחו השונאים אותם להרבות. והיינו ותאמר אלה מי ילד ואלה מי גידל, הלא כלם שונאים ואויבים להם, וק"ל. והנה לפי זה אמונה זו הנפש לא יקבלו בשמחה, רק כמוכרח להאמין כיון שמנגד להשכל, וצריך להתעוררות הרנה תחלה, וממילא יבא גם שמחת הלב באמונה זו, בחשבה כי אף שמנגד להשכל, ה' אמר והיפלא מה' דבר. ומטעם זה נ"ל שנתיסדו כל השירים שעל הגאולה, כדי שיושרש אמונה זו בלב אנשי ישראל בשמחת הנפש, וזו שלימות האמונה. וזה דברי הנביא פצחי רינה, דהיינו שתפתח ברנה, ואחר כך וצהלי על הקיוה של השמחה, ולא כמו שהוא הנוהג שבעולם שהלב שמח, והלשון קילמוס הלב לרנן להוציא שמחתו אל הפועל. אבל בזה ההיפוך מוכרח, כי בלא התעוררת לא יצויר השמחה כיון שמנגד להשכל, רק אחר ההתעוררות יבא השמחה אף שמנגד להשכל, כי רבים בני שוממה מבני בעולה, הוא דבר שמנגד להשכל, מכל מקום אמר ה' היפלא מה' דבר, וההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה ח"ו, ודוק.

Comment 14

<b>שם</b> (ישעיה נד ב-ג) הרחיבי מקום אהלך כו', (ישעיה נד ג) כי ימין ושמאל תפרוצי וזרעך גוים יירש וערים נשמות יושיבו. על פי פירוש הפסוק (קהלת א ו) הולך אל דרום וסובב אל צפון סובב סובב הולך הרוח ועל סביבותיו שב הרוח. ופירשו בו דורשי רשימות וחכמי המוסר על פי מאמר חז"ל (ב"ב כ"ה ע"ב) הרוצה שיעשיר יצפין, כי מצפון זהב יאתה (איוב לז כב), והרוצה שיחכים ידרים, וסימנך שלחן בצפון ומנורה בדרום. והטעם כי שפע העושר מצפון קא אתי, ושפע החכמה מדרום. וגם ידוע מאמר חז"ל (קה"ר פ"א י"ג) אין אדם מת וחצי תאותו בידו. וגם ידוע מי שהוא נמשך אחר התורה והחכמה, הוא בלי ספק הולך ממדריגה למדריגה בכל עת, כמ"ש (זכריה ג ז) ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה. אבל מי שהוא נמשך אחר עסקי העולם לצבור כסף וזהב, הוא כדמות הסובב בעיגול שלעולם לא יגיע אל שפתו וסופו, כי אין לו התחלה וסוף כנודע מצורת העיגול, כך אינו מת וחצי תאותו בידו. ומי שהוא נמשך רק אחרי עסקי העולם וחושב בדעתו שכאשר ימלא כל תאותו מעניני העולם, אז יפנה אל אלהיו, (אבל) היא עצת היצר כי לעולם תאותו לא ימולא, ואדאזיל ואתי תצא רוחו ישוב לאדמתו. וידוע דמי שלא תיקן עצמו, מוכרח לבא בגלגול. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל הולך אל דרום, דהיינו מי שהוא נמשך אל דרום דהיינו אחר התורה והחכמה, הוא הולך באמת ועדיף ממלאך דהוא עומד ואשרי לו. וסובב אל צפון, דהיינו מי שהוא נמשך אחר שפע העושר דמצפון קא אתי, הוא סובב כדמות סובב בעיגול שכתבנו, ולעולם לא יגיע לשפתו וסופו, כי אין אדם מת וחצי תאותו בידו, סובב סובב דהיינו בעוד שהוא מסבב, ביני וביני הולך הרוח כי לא ידע האדם את עתו כי גז חיש ונעופה, ועל סביבותיו הנ"ל שב הרוח מוכרח לבא בגלגול, עד כאן דבריהם. והוא עונש גדול קשה רע ומר, כי כולי האי ואולי לא יתקן רק יעוות ויקלקל, כי בפעם השנית הוא עלול יותר לחטא, כי גם בנפשו נשרש מדות רעות. היוצא מזה ימין דהוא דרום, הוא מקור החכמה והמדע, ושמאל דהוא צפון הוא מקור העושר.
<b>והנה</b> איתא במסכת כתובות (דף קי"א ע"ב) אמר ר' אלעזר עמי הארץ אינם חיים לעתיד לבוא, אמר ליה ר' יוחנן לא ניחא למרייהו דאמרת להו הכי, אמר ליה מקרא אני דורש (ישעיה כו יט) כי טל אורות טלך, כל המשתמש באור תורה אור תורה מחייהו, וכל שאין משתמש באור תורה אין אור תורה מחייהו, כיון דחזי דקא מצטער, אמר ליה רבי מצאתי להם רפואה מן התורה ואתם הדבקים בה' אלקיכם (דברים ד ד), וכי אפשר לדבק בשכינה, והלא כתיב (דברים ד כד) כי ה' אלקיך אש אוכלה הוא, אלא כל העושה פרקמטיא לתלמידי חכמים והמהנה תלמידי חכמים מנכסיו, כאלו מדבק בשכינה, וכתיב חיים כולכם, אלמא על ידי דביקות של תלמידי חכמים יזכו לחיות, עד כאן. והנה על פי זה אתמר משמיה דהגאון בעל ב"ח ז"ל לפרש מה שאמרו חז"ל (שבת קי"ט ע"ב) כל המבזה ת"ח אין לו רפואה למכתו, דהיינו שרפואה מצא להם להדבק ת"ח, אם כן המבזה ת"ח אין לו רפואה, וק"ל ודפח"ח.
<b>והנה</b> אם הוי קיימא לן כר' אלעזר דמעיקרא שלא יזכו לעתיד רק תלמידי חכמים, אם כן לא הוי כל כך מרובה באוכלסין, כי עמי הארץ נפישי טפי מתלמידי חכמים בכל דור, מה שאין כן למאי דהדר ביה ר' אלעזר ואומר שגם עמי הארץ יזכו לעתיד, אם כן יהיה מרובה באוכלסין ובתנאי שיחזיקו תלמידי חכמים, כמו שדרשו חז"ל (פסחים נ"ג ע"ב) על פסוק (קהלת ז יב) כי בצל החכמה בצל הכסף, דהיינו באותו הצל של החכם יכנס בעל הכסף. והנה ידוע מאמרם ז"ל באיכה רבתי (פתיחתא ג') רבי הוי משלח לר' אסי ולר' אמי דיפקון ויתקנון קרייתא דארעא דישראל, והוין עלין לקרייתא, ואמרו להון אייתי לן נטורי קרתא, והוי מייתי להון ריש מטרתא וסנטרא, והוין אמרין להון אלין נטורי קרתא, אילן חרובי קרתא. ועיין שם במתנות כהונה שפירש דריש מטרתא, הוא ראש הממונה על שמירת העיר, וסנטרא הוא שומר שדות העיר, ואמרו אלין חריבי קרתא, שהם משתקעים בהבלי עולם ובנינו, אמרי ומאן אינון נטורי קרתא, והשיבו אלו סופרים ומשנים. ופירש במתנת כהונה סופרים מלמדי מקרא, משנים מלמדי משנה ומשמרים את התורה ביום ובלילה, על שם שנאמר (יהושע א ח) והגית בו יומם ולילה. וכן הוא אומר (תהלים קכז א) אם ה' לא יבנה בית וגו'. וכתב במתנת כהונה סיפא דקרא אם ה' לא ישמר עיר, עד כאן. נמצינו למדין מדברי המדרש הנ"ל, דהעוסקין בהבלי העולם הם חרובי קרתא. ונמצא לפרש עיר שאין בה תלמידי חכמים, הוא נקרא חריבה ושוממה, ולהיפוך כשמחזיקין בה תלמידי חכמים. ונראה שלכך נקראים חכמים בוניך (ברכות ס"ד ע"א), לפי שהם בוני העירות, וכן אמרו במסכת מגילה (ג' ע"ב) כל כרך שאין בו עשרה בטלנים, נידון ככפר. ועל פי זה יתבארו הכתובים בס"ד הרחיבי מקום אהלך וגו', שיהיה מרובה מאד באוכלסין כי ימין ושמאל תפרוצי, היינו הן המתנהגים במדת החכמה כראוי, והן המתנהגים במדת עושר כראוי, והיינו ממש בצל החכמה בצל הכסף ואף עמי הארץ יזכו. ואמר עוד ולא זו שיהיה צריך להרחיב, אלא אף ההרחבה לא יספיק, רק וזרעך גוים יירש, כי גם ארצות אחרות שלא נתקדשו עדיין, יתקדשו לעתיד בקדושת הארץ כמו קני קניזי וקדמוני, רק זה היעוד של הריבוי באוכלסין, הוא בתנאי וערים נשמות, היינו שאין בהם תלמידי חכמים, יושיבו ויחזיקו יד לומדי תורה, כי זולת זה אין רפואה לעמי הארץ כאמור.

Comment 15

<b>שם</b> (ישעיה נד ד) כי בושת עלומיך תשכחי וחרפת אלמנותיך לא תזכרי. על פי מה דאיתא בכתובות (דף ע"א ע"ב) בימים ההם נאום ה' תקראי אישי ולא תקראי עוד בעלי (הושע ב יח), ואמר ר' יוחנן ככלה בבית חמיה, ולא ככלה בבית אביה, מכלל שעד עתה ככלה בית אביה, עד כאן. והנה ביומא (דף נ"ד.) איתא משל לכלה כל זמן שהוא בבית אביה, צנועה הוא מבעלה, כיון שבאת לבית חמוה, אינה צנועה מבלעה, עד כאן. והיינו מחמת קירוב דעת. והמשל הנ"ל הובא שם על פסוק (במדבר ד כ) ולא תבאו לראות כבלע את הקודש, עיין שם. והנה לפי זה כונת ר' יוחנן שיהיה כל כך קירוב וחיבה בין ישראל לאביהם שבשמים, עד שלא יתביישו לשאול מאתו יתברך שום דבר, וגם לא יתביישו להביט ולהסתכל בכל השגות הנעלמות אף ממלאכי השרת, כנ"ל ברור, והוא עתה בכלל מי שלא חס על כבוד קונו, כמבואר בחגיגה פרק אין דורשין (חגיגה י"א ע"ב).
<b>והנה</b> עוד שם בפרק הוציאו לו (יומא) (דף נ"ד.) הקשו מההיא עובדא דכהן אחד שהיה מתעסק וכו', ומשני נתגרשה קאמרת, נתגרשה חזרה לחיבתה הראשונה דהיינו ככלה בבית אביה. ועיין בפרשת דרכים סוף דרוש כ"ו דרך המצפה, דכתב דלפי זה סד"א דכל שכן בבית הנ"ל דנתגרשה ב' פעמים, דלא חזרה אלא לחיבתה הראשונה, דהיינו ככלה בבית אביה. להכי אתא קרא הנ"ל בימים ההם נאום ה' כו', לומר דהא ליתא רק כי אם תהיה ככלה בבית חמיה, וגדול יהיה כבוד הבית האחרון מן הראשון שלא היתה רק ככלה בבית אביה, עד כאן.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש הקרא דילן כי בושת עלומיך, דהיינו בימי נעוריך בצאתך ממצרים, כמו שנאמר על אותו הזמן (ירמיה ב ב) זכרתי לך חסד נעוריך, אף שהיתה חביבין מאד, מכל מקום לא היתה רק ככלה בבית אביה והיה לה בושה, מה שאין כן לעתיד שתהיה ככלה בבית חמיה ותשכח אותו הבושת, ושמא תאמר מאחר שנתאלמנה כבר, אם כן לא תחזיר רק לחיבתה הראשונה כאמור בפרק מי שהוציאו, לכך אמר וחרפת אלמנותיך לא תזכרי, והוא נכון בס"ד.

Comment 16

<b>בפסוק</b> (ישעיה נד ה) כי בעליך עושיך ה' צבאות שמו וגואלך קדוש ישראל אלקי כל הארץ יקרא.
<b>הנה</b> העקרים כתב שמזכיר בכאן אהבת המקום לישראל, שהיא כמו אהבה היחוסית שבין האשה להבעל, כי זולת אהבה הטבעית אשר ביניהם כאהבת זכר לנקבה לקיום המין, כבר תהיה ביניהם אהבה אחרת יחוסית דומה לאהבת המנהיג והמנהגים מאתו, דהיינו אהבת המלך והעם, כי המבוקש מן האיש הוא שישלים צרכי האשה ויכבדה, וישלים חוקה כפי מה שאפשר לו באופן הנאות, והמבוקש מן האשה שתשרת את האיש ותכבדהו שתשמור קנינו ולא לאהוב זולתו, ועל אהבת היחסית הלזו אמר הכתוב כי בועליך עושיך, עד כאן דבריו. ובדרכו אלך, והנה ידוע אמרם (אבות פ"ה מט"ז) כל אהבה שהיא תלויה בדבר כו', ונמצאו כל אהבה שהיא על פי טעם, יש לה הפסק כי נמשכת רק לפי ערך הטעם, מה שאין כן אהבה שהוא בלא טעם כלל, אין לה הפסק, והבן זה. והנה מזכיר בכאן כל מיני אהבות שהם שלשה שזכר העקרים, אהבת הבעל לאשה, ואהבת האומן למלאכתו, ואהבת המוליד לילד. ובפרט אנחנו ישראל עם קרובו שמייחד אלהותו עלינו, ותמיד הוא גואלנו ואהבה גוררת אהבה, באמרו יתברך הלא נשאתי אותם כאומן את היונק מעודם עד היום הזה ואיך אמאס בם, ועל כלם גדלה אהבת הסגולה שאוהב את עמו ישראל בלא שום טעם, רק אהבה סגולית באורית נמשכת אל רצון האוהב, ועיין בעקרים שעל זה נאמר בתורה הקדושה (דברים יד ב) כי עם קדוש אתה כו' בך בחר ה' אלקיך להיות לו לעם סגולה שהוא בלי טעם, ונאמר (שמות יט ה) והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ, שלכך קראם הכתוב סגולה שהוא בלי טעם, ועיין עוד בעקרים שנדחק לפרש איך נמשך הטעם כי לי כל הארץ לאמרו והייתם לי סגולה. אבל לי נראה כפשוטו, דהא יש להבין איך נאמר שזו הוא רק סגולה, כיון שיש בה כל מיני אהבות כמו שאמרנו. אבל התשובה לזה כי הכל בדרך העברה נאמר, כמו שכתב שם בעקרים כי אין הצורה והחומר חלק השם, כחלק הבן מן האב, ואהבת האומן למלאכתו יפול בו האהבה מצד הטורח שטרח ועמל בו, אבל מי שאין טורח ועמל לפניו, לא יפול בו אהבה ע"ד אמת מזה המין, ולא נשאר רק אהבה היחסות שזכרנו, והוא הנראית עיקר כמוזכר שם בעקרים, והוא כמו אהבת המלך לעם, אבל גם זה אינו על דרך האמת, כי האהבת המלך לעם כדי שישרתוהו ויכבדוהו, אבל הש"י אינו צריך לזה והכל עבדיו הם, ונמצא העיקר הוא האהבה הסגיליות. וזה דברי הכתוב והייתם לי סגולה למה לא אהבה היחסית, לזה אמר כי לי כל הארץ הכל הם עבדי וכו' גדול שמי בגוים אמר ה'.
<b>ועוד</b> בדרך הזה יותר עמוק יש לפרש הפסוק הנ"ל, דהא אין לומר אהבה יחסית, כי השי"ת אינו כמו מלך בשר ודם שכבודו תלויה בזולתו כי אין מלך בלא עם, ולולי עבדיו ומשרתיו המכבדים ומנשאים אותו, מה גבר בגוברין ובר אינש הוא כשאר אנשים, לכך צריך לעם שיכבדוהו. אבל השי"ת הכל צריכים לו והוא אין צריך לשום דבר, כי די לו בעצמותו, לכך כתבו חכמינו כי לכך נקרא יתברך רם ונשא (ישעיה נז ט), לומר שהוא רם מעצמו קודם שנשא מאחרים, כי אין רוממותו תלויה באחרים, אבל מלך בשר ודם לא יתכן לומר עליו רק נשא ורם, כי לכך הוא רם מפני שהוא נשא מאחרים כי כבודו תלויה בזולתו, כי בעצמותו הוא גבר כגוברין דעלמא, ואם כן הוא מקודם נשא ואחר כך רם, והבן זה, ומשום זה השי"ת אין צריך לכבוד. וזה שאמר הכתוב דאין לומר אהבה היחסית כי לי כל הארץ, דהיינו שכל הארץ תלויה בי ולא אני בהם, והבן. וזה שאמר כאן שמיעד אותנו לעתיד התרחבות בלי תכלית, ואמר כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו, בועליך היינו אהבת הבעל לאשה, עושיך כולל אהבת אב לבן ואהבת אומן למלאכתו, כי הוא לשון בריאה ולשון עשיה כמשמעה, וגואלך קדוש ישראל כאמור כי אהבה גוררת אהבה, וכי האמור בפסוק זה, הוא בלשון אף, דהא מצינו כמה פעמים כי משמש בלשון אף, כמו כי קרוב הוא בפרשת בשלח (שמות יג יז), ור"ל אף שהוא בעליך וגו', ואם כן נראה שהאהבה תלויה בטעם, ואם כן לא תשמש האהבה רק לפי ערך הטעם, לזה אמר דמכל מקום אלהי כל הארץ יקרא, ואם כן נדחין לפי האמת הני טעמים, דהכל הם עבדיו והכל הם מעשי ידיו, רק האהבה הוא סגולות, ואם כן אין לה הפסק.
<b>ויתכן</b> עוד לפרש קצת באופן אחר (ישעיה נד ה) כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו, על שמכנהו כאן בכינוי צבאות, ומאי נפקא לן כאן בזה ששמו צבאות.
<b>על</b> פי שכתב העקרים שיש שלשה מיני אהבות. (א), אהבה השווי והדמיון, כאשר ישתוו אוהבים בענין מה, או במעלה, או בשלימות, או בקבלת תועלת, על ידי זה יתווך אהבה בין שניהם. (ב), אהבה הטבעית כהמוליך לילד, לפי שהוא חלק ממנו, והאומן למלאכתו מצד שטרח בו. (ג), אהבה היחסית כמנהיג ומונהגים מאתו, עד כאן דבריו הצריך לעניננו פה. ונקדים עוד שאמרו חז"ל (חגיגה דף ט"ז.) למה נקרא שמו צבאות, לפי שאות הוא בצבא שלו, ופירש רש"י (ד"ה) ניכר ביניהם, עד כאן. והם דברים מחוסרי הבנה לכאורה. ונמתיק זה על פי שכתבו המחקרים כי תכלית הידיעה בו יתברך, הוא אשר לא נדע, כי אם נשיג שהוא יתברך משולל מכל גשם מכל מקריו ויתעלה מכל זה עילוי רב, ויפתה לבינו שכבר השגנוהו כי אינו גשם רק שכל, גם זה הבל, כי עדיין לא השגנו רק מלאך שהוא גם כן משולל מן הגשם ומקריו והוא רק שכל, והאמת עד לעצמו כי כמו שאנחנו לא נדמה אליו יתברך ואף לא בסוג אחד, ככה המלאכים לא נדמו אליו יתברך אף לא בסוג אחד ואין ערוך אליו יתברך.
<b>ועל</b> פי זה מפרשין בחרוז יגדל אלקים חי, אין לו דמות הגוף ואינו גוף. דקשה כיון שכבר אמר שאין לו אף דמות הגוף, מכל שכן שאינו גוף, ואיך מיעט בשבחו ית' אחר שריבה. אלא דהכי פירושו, דאין לו דמות הגוף, וגם של אינו גוף דהיינו מלאך, אין לו דמות, והבן זה. והאלשיך פירש על הפסוק (ישעיה מ כה) ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש, דהכי פירושו, ואל מי שאתם רוצים להדמות אותי דהיינו למלאך, הוא בעצמו יאמר קדוש לפני, עד כאן שפתים ישק. וכשם שאנחנו לא נשיגהו רק מציאותו, ולא מהותו ועצמותו ואמיתו, ככה כל מלאכי מעלה אינם משיגין רק מציאותו יתברך, אבל לא מהותו ועצמותו. ועל פי זה מפרשין מה שנאמר בתורה הק' (שמות לג כ) כי לא יראני האדם וחי. דראיה הנ"ל כינוי אל השגה, והכי פירושו כי לא ישיגנו אדם וחי, פירוש גם חי דהיינו מלאך שהוא חי לעולם, לא ישיגנו, והבן גם זה. ועל פי זה פירשתי גם אני מאמרם ז"ל אות הוא בצבא שלו, ופירש רש"י ניכר ביניהם. ר"ל כי שמו זה מורה לנו שלא נטעה בשכלית מאחר שאין אנו יכולין להשיג בו יתברך יותר רק שלילת הגשם ומקריו, לא יצמח על פי זה בשכלינו ח"ו שורש פורה ראש ולענה לומר כי משוללי הגשם שהם צבאיו נדמו לו ח"ו, ואין ביניהם הפרש רק שהוא יתברך עילה והם עלולים. ולזה מורה (שמו) שאף בצבא שלו משוללי הגשם, הוא ניכר ומפורש ומובדל, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>עוד</b> נקדים, דדרשו חז"ל בברכות (דף ל"א ע"ב) על שאמרה חנה ה' צבאות (שמואל א' א יא), דאמרה מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך, לא תתן לי אפילו בן אחד, עד כאן. היוצא מזה דשם צבאות, על כרחך מורה על צבאי צבאות אשר ברא. ועל פי זה מבואר הפסוק שהתחלנו, שמבאר כי אהבתו יתברך לנו אינו רק סגולי, והכי פירושו אף שבעליך עושיך ה', אל תטעה לומר שהוא כאהבה הטבעית מצד הנשמה שניפח באפינו חלק אלקי ממעל, והוא כלול בדבור עושיך, או מצד אהבת אומן למלאכתו מפני הטורח, והוא גם כן בכלל עושיך, או מצד השיווי והדמיון כבעל והאשה, שהם שוין בקבלת התועלת זה מזה מצד השתוות המין, והוא בכלל בועליך דהיינו משפיע. לזה אמר צבאות שמו, שאף בצבא שלו אות הוא ואין כאן שיווי ודמיון, ואף לא כאהבת המוליד לילד אף מצד הנפש הרוחנית דמרגלא בפינו כי הוא חלק אלקי ממעל, אף שהוא אמת, מכל מקום לא יאמר רק על דרך העברה כי מי ידמה לו, ואף שהוא רוחנית, הלא אף בצבא שלו הן במלאכי מעלה והן בנשמות הצדיקים השוכנים מעלה אות הוא כאמור, וכמו שכתב העקרים וז"ל: כי אין הצורה והחומר חלק מן השי"ת כבן מן האב, עד כאן והבן זה. וגם מאהבת אומן למלאכתו נדחה, מחמת שצבאות שמו כי הוא מורה גם כן על צבאי צבאות שברא בלא עמל ובלא טורח, ואנחנו חלק קטן ממלאכתו ולא נשאר רק אהבה היחסית, וזה וגואלך קדוש ישראל, שהוא מתייחס עלינו להקרא קדוש ישראל, לזה אמר אלהי כל הארץ יקרא כמו שפירשתי, אלא ודאי דעיקר הוא אהבת הסגולה, ולכך אין לה תכלית, ודו"ק.

Comment 17

<b>שם</b> (ישעיה נד ו) כי כאשה עזובה ועצובת רוח קראך ה' ואשת נעורים כי תמאס אמר אלהיך. נראה לפרש כי מתחלה יעד הנביא (ישעיה נד ב-ה) יעודים הרחיבי מקום אהלך וגו', (ישעיה נד ד) כי בושת עלומיך תשכחי וגו', ואחר זה מפרש סיבת היעודים האלו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, על יעוד של הרחיבי וגו' שהוא התרחבות עד בלי די, מפרש הטעם והסיבה (ישעיה נד ה) כי בועליך עושיך וגו' כמו שפירשתי. ועל יעוד השני כי בשת עלומיך וגו' וחרפת אלמנותיך וגו', מפרש הטעם כי כאשה עזובה ועצובת רוח קראך ה', והיינו כמו שדרשו חז"ל (תענית כ' ע"א) על פסוק (איכה א א) היתה כאלמנה, ולא אלמנה ממש, אלא כאשה שהלך בעלה למדינת הים ודעתו לחזור. וזהו דברי הנביא שבאמת לא נמשלת לאלמנה או גרושה ממש, רק כאשה עזובה שעזבה בעלה והלך לו, ועצובת רוח שהאשה נעצבת תמיד על בעל נעוריה שהלך מאתה מתי יחזור, מה שאין כן באלמנה ממש שברית כרותה למת שישתכח מן הלב, כנאמר (תהלים לא יג) נשכחתי כמת מלב (ברכות נ"ח ע"ב), אבל את לא כן, רק כעזובה ועצובת רוח קראך ה', לכך כיון שלא היה גירושין ואלמנות ממש, תהיה לעתיד ככלה בבית חמיה. ועיין בפירוש הרד"ק שפירש גם כן כי כאשה עזובה, אין את כמו אשה שמת בעלה, אלא כאשה שקצף עליה בעלה ועזבה והוא חי וקים, עד כאן.
<b>ואשת</b> נעורים כי תמאס אמר אלהיך (ישעיה נד ו). על פי שנאמר במגילת איכה (ה כב) כי אם מאוס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד, ואיתא שם באיכה רבתי (איכ"ר פ"ה כ"ב) על הפסוק הנ"ל אם מאוסה לית סבר, ואם קציפה היא אית סבר, דכל מאן דכעס סופו מתפייס, עד כאן לשון המדרש. ועל פי זה פירשתי הפסוק הנ"ל, דהא אם מאוסה הוא, לית סבר וזהו לנצח, וזה אי אפשר, שכבר יעד אותנו על ידי עבדיו הנביאים שיחזיר וינחם אותנו, ואם כן ודאי דהוא רק קציפא, ואם כן ראוי לומר לצרותינו די. והכי פירושו כי אם מאוס, דהיינו אם היה מאוסה, כבר מאסתנו במחלט, דאם מאוסה לית סבר, וזה דבר שאי אפשר שכבר הבטחתנו על ידי עבדיך הנביאים שתנחם אותנו, אלא ודאי קצפת דהוא רק קציפה, ואם כן עד מאד דהא אין די בשנים וירושלים (בחורבנה), כנ"ל ביאור הכתוב.
<b>ועל</b> פי זה יפורש הפסוקים שלפנינו ואשת נעורים כי תמאס אמר אלהיך בלשון בתמיה, כפירוש הרד"ק ורש"י, דודאי אשת נעורים לא תמאס, אלא דהוא רק קציפה. והיינו דאמר בלשון קציפה הסתרתי פני רגע ממך, ואם כן אית סבר ובחסד עולם רחמתיך.

Comment 18

<b>כי</b> ההרים ימושו והגבעות תמוטינה וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה' (ישעיה נד י), עד כאן. נ"ל על פי שאמרו חז"ל (סנהדרין דף צ"ב.) אותן אלף שנים שיחזיר הקב"ה העולם לתוהו ובוהו, צדיקים מה הן עושין, הקב"ה עושה להם כנפים כנשרים, עד כאן. וידוע דברית שלום הנאמר בפנחס (במדבר כה יב), הוא שיחיה לעד בגוף ונפש כדעת חז"ל (פרקי דר"א פמ"ז) דפנחס הוא אליהו. ונראה לי לבאר הטעם דנקרא ברית שלום, היינו שברית כרותה לו שיהיה שלום לעד בין הגוף והנפש ובארבע יסודותיו שלא יתפרדו, כנ"ל לפי פשוטו של דבר. וידוע דעת חז"ל שאמרו (שם (סנהדרין צ"ב ע"א)) צדיקים שעתיד להחיות אין חוזרין לעפרן, ועל אלו אמרו שיעשה להם כנפים כנשרים, כי התחיה יהיה קודם, כי אחר אלף הלזו היא עולם הבא ועין לא ראתה וגו'. וזה דברי הנביא כי ההרים ימושו והגבעות תמוטנה, ר"ל אף שהרים ימושו וגו', היינו שיחזיר העולם לתוהו ובוהו, ואף על פי כן ברית שלומי היינו הניצחיות של הצדיקים בגוף ונפש, לא תמוט אמר מרחמך ה' כי עושה להם כנפים כנשרים.
<b>עוד</b> יש לפרש, על פי שאמרו חז"ל במסכת שבת (דף נ"ה.) זכות אבות תמה. ואיתא במדרש ברית אבות לא תמה. ופירש ידי משה על המדרש בפרשת בחקותי על פי הפסוק (ויקרא כו מד) ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם וגו'. כי זא"ת נוטריקון זכות אבות תמה, ר"ל ואף גם שזכות אבות תמה, לא מאסתים כו' להפר בריתי אתם כי ברית אבות לא תמה, עד כאן ודברי פי חכם חן. ונקדים דדרשו חז"ל (שמו"ר ט"ו ד') הרים אלו האבות, שנאמר (מיכה ו ב) שמעו הרים את ריב ד', והגבעות אלו אמהות, עיין בירושלמי דסנהדרין פרק עשירי (ירושלמי סנהדרין פ"י ה"א). ועל פי זה כי ההרים ימושו, ר"ל אף שזכות אבות ואמהות תמה, ברית שלומי לא תמוט כי ברית אבות לא תמה.
<b>עוד</b> יש לפרש, ונעתיק דברי הירושלמי דסנהדרין הנ"ל, וז"ל: ר' יודן בר חנן בשם ר' ברכיה אמר הקב"ה לישראל בני אם ראיתם זכות אבות שמטה, וזכות אמהות שנתמוטטה, לכו והדבקו בחסד, מאי טעמא כי ההרים ימושו והגבעות תמוטנה, כי ההרים ימושו זה זכות אבות, והגבעות תמוטנה זה זכות אמהות, מכאן ואילך וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה', עכ"ל. ודברי הירושלמי הנ"ל תמוהים דאמר לכו והדבקו בחסד, ודאי דר"ל שיעשו ישראל חסדים, דאם לא כן מאי הדבקו, ומייתי וחסדי מאתך לא ימוש דקאי על חסדו של הקב"ה. ועוד דלמה מייתי הירושלמי וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה', דאינו ענין לדרשתו לכו הדבקו בחסד, ולא הוי' ליה לומר רק מכאן ואילך וחסדי מאתך לא ימוש, שאין דרך לגמור כל הפסוק אף מה שלא נצרך לענינו, רק אם מביא הפסוק כצורתו ואינו מפסיק בינתים, מה שאין כן כאן, והבן. והנ"ל בזה, על פי מה שאמרתי לפרש הפסוק (תהלים קמה ט) טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. וגם פירשתי מאמר חז"ל (במו"ק כ"ז ע"ב) ג' לבכיה, ז' להספד, שלשים לגיהוץ ותספורת, מכאן ואילך אמר הקב"ה אין אתם מרחמין עליו יותר ממני, עד כאן. על פי אמרם במסכת שבת (פ"א דף יו"ד ע"ב) אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ, משום שנאמר (שופטים ו כד) ויקרא לו ה' שלום. ומקשה אלא מעתה הימנותא נמי אסור למימר, דכתיב (דברים ז ט) האל הנאמן, ומשני התם שם גופו לא אקרי הכי, דמתרגמינן אלהא מהימנא, הכא שם גופיה אקרי שלום, דכתיב ויקרא לו ה' שלום, עכ"ל הגמרא. וכתבו התוספת (ד"ה דמתרגמינן) תימא דשלום נמי מתרגמינן דעבד לו שלום. וי"ל דהתם קראו שלום, על שם שהוא עושה שלום, דאי לא קראו שלום אלא בעי למימר ה' שלום ה' העושה לו שלום, הוה ליה למימר ה' שלומו, עכ"ל. וזה לשון זקני הגאון מהרש"א שם בחדושי אגדות: יש לעיין בזה, דגם לפי דברי התוס' שיש לחלק דהכא גבי שלום מוכח דקראו לשם שלום, מכל מקום (מה) טעם איכא בזה כיון דשניהם עושה ה', למה אקרי שמו שלום טפי מנאמן. ועוד בכל הכינוים כגון רחום וחנון, אמאי לא קאמרינן הכי, דהכי נמי כתיב (שמות לד ו) אל רחום וחנון וגו'. וי"ל בזה על פי מ"ש (ב"ר ח' ה') חסד אומר יברא שהוא גומל חסדים, אמת אומר אל יברא שהוא כולו שקר, צדק אומר יברא שהוא עושה צדקות, שלום אומר אל יברא שהוא כולו קטטה. והשתא בכל הכינוין הנמחקין כגון רחום וחנון ורב חסד וארך אפים, כיון שהאדם משותף בו לעשות רחמנות וחסד וחנינות, אין שמו של הקב"ה נקרא כן, אלא אל רחום וחנון הוי כמו אלהא המרחם וחנון, כמ"ש באל הנאמן הכא ושרי לאומרם בבית הכס', מה שאין כן שלום שאין מדה זו באדם כלל, שמו יתברך ב"ה מקרי שפיר שלום, על שם שהוא עושה שלום. וכן מדת אמת כיון שאינה באדם חותם של הקב"ה, נקרא שמו אמת, כמ"ש בכמה דוכתין עיין שם, ובתוספת פרק קמא דסוטה (י' ע"א, ד"ה אלא) מוכח דשלום אינו נמחק. ומיהו לא הזכיר גבי אמת שיהיה אסור לומר בבית הכס' ושלא נמחק כמו גבי שלום, כיון דשמו ית' ב"ה גופיה לא אקרי אמת רק חותמו, וק"ל עכ"ל.
<b>ועל</b> פי זה אמרתי הטעם על הא דאמרו חז"ל (יבמות דף ס"ה:) משנין מפני דרכי שלום. דהנה כשיש שלום אף בהעדר אמת, מכל מקום מתקיים הני תלתא חסד וצדק ושלום, שהן גומלין חסד וצדק זה לזה, מה שאין כן כשקטטות ביניהם. וזה דבר מבואר בשכל דבעלי מחלוקת ששונאים זה לזה, אין גומלין חסד ואין עושין צדקות זה לזה, ושמא תאמר כי לפי זה לא יובן מאמר הנ"ל דאיך אמר שהוא גומל חסד ושהוא עושה צדקות ושהוא מלא קטטות, דהדברים סותרין זה את זה וק"ל. וצריך לומר דהכי פירושו, כי בטבע לגמול חסד ולעשות צדק כל כמה שאין מקום לקטט, דבודאי מה שאמר שהוא כולו קטטה, פירושו במקום שיש מבוא ופתח לקטטה תיכף מתקוטטין, אבל בודאי יש הרבה שאין מבוא כלל לקטט ביניהם ושלום ביניהם, וזה פירוש ברור ואמת. ואם כן כשיתקיים האמת ויוצמח קטט, יעדרו הני תלתא. מה שאין כן אם נתקיים השלום, רק אחד מהן נעדר, ובכל מקום בתר רובא אזלינן כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה נראה לי ליישב מה דקשה לי על דברי זקני הגאון זצ"ל הנ"ל, דאף לפי תירוצו היפה אף נעים, נשאר הקושיא לכאורה דמה שנא אמת משלום, ומה שנא זה נמחק וזה אינו נמחק, וזה נאמר בבית הכס' וזה אסור לאמרו. ומה שנא דשם גופיה לא אקרי אמת, הוא גופיה קשיא כיון שהשי"ת עושה גם שניהם, ואין האדם משותף בשניהם, מה שנא דאקרי טפי שלום מאמת, וכמו שהקשה הוא בעצמו בראש דבריו מה שנא שלום מנאמן, וכל מה שטרח בו אותו צדיק, הכל רק ליישב הקושיא ההוא, ולבסוף לא נמלט ממנה, ואם כן מה פעל צדיק בזה.
<b>ולדידי</b> אתי שפיר, דלכך אמת מהנמחקין, דלפעמים נמחק מקמיה שלום, דהיינו פעולת האמת שעל כן נקרא כן, נדחה מקמיה עשיית השלום, שעל זה נקרא שמו שלום כמ"ש התוספת, ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא בתמיה, דהיינו השם שנצמח מהפעולה, לא עדיף מהפעולה עצמו, וכיון שהפעולה נדחית, לפעמים גם השם אינו מאינם נמחקין, ואף הקב"ה שינה מפני דרכי שלום אצל אברהם במאמר ואני זקנתי (בראשית יח יג), כמו שמבואר בדברי חז"ל (יבמות ס"ה ע"ב), (ע"כ לא אקרי הכי, וממילא דאין איסור להזכיר בבית הכס', מה שאין כן עשיית השלום שאינה נדחית), כנ"ל ברור. ומהאי טעמא נ"ל שמשום זה השין יש לה למעלה ג' ראשים, ולמטה חד כרעא, דהא אמרינן בשבת פרק הבונה (שבת) דף ק"ד ע"א ומאי טעמא שקרא קאי אחדא כרעא, ואמת מלבן לבוני, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה אחד), קושטא קאי שקרא לא קאי, עד כאן. והנה כל דבר שיש לו מעלה ומטה, דהיינו שיש בו דרך לעלות בו למעלה אורח חיים, ויש בו דרך לרדת למטה לבאר שחת. והנה זה השקר יוכיח שהוא מגונה מאד, כמו שנאמר (תהלים קא ז) דובר שקרים לא יכון לנגד עיני, עם כל זה כשעושה לשם שמים כגון מפני דרכי שלום, משובח. לכך למטה אחד כרעא קאי, אבל למעלה דהיינו העולה בו בדרך העולה מעלה בית אל, יש לו ג' ראשים, דהיינו דמתקיימין על ידי שלשה עמודים שאמרנו חסד וצדק ושלום, וכשם שהשין רומז על שקר, ככה רומזת על שלום. וזה גם כן רמז דבמקום שלום, אף שקר מותר כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה נראה לי לבאר הפסוק (בפרשת משפטים, שמות כג ז) מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג. דלכאורה הסמיכות אינו מובן. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהכתוב מזהיר שירחק מדבר שקר, היינו אף ממה שאינו שקר ממש כמשמעות התורה, דהיינו אף ממה דמחזי כענין שקר, אך שלא יגרום הרחקה ללשון הרע ורכילות, כמו שהוא במאמר ואני זקנתי, דאם הוי אמר ואדוני זקן כמו שאמרה, היה ח"ו דלטוריא ורכילות. והנה אמרו חז"ל (עירוכין דף ט"ו:) לישנא תליתאי, דקטיל תליתאי. וזה שאמר מדבר שקר תרחק, רק ונקי וצדיק אל תהרוג, דהיינו שלא יגרום ההרחקה הנ"ל ללשון הרע ורכילות דקטיל תלתא, דבכהאי גוונא מותר לשנות. ונקט נקי וצדיק, דהיינו דהוא אזהרה טפי להתרחק מאמירת לשון הרע, כי אף שצדיק גדול עליו לקבל בהכרח הטבע, ודוד מלכא קדישא יוכיח (שבת דף נ"ו אף שאינו רשאי, ומי שאינו מקבל קדוש יאמר לו, לכך מזהיר טפי כי כמה רעה גורם דיוכל להמית נפש נקי וצדיק, דהא אמרו והמקבלו יותר מכולם. או יאמר על הא דנקיט בקרא נקי וצדיק, דכך פירושו ועל פי זה יתפרש גם כן סיפא דקרא הנ"ל כי לא אצדיק רשע, דדרך של הולכי רכיל להחליק עונם בעיניהם למצא לשנא, וכך דרכו של יצר הרע לומר כי מצוה להרכיל על רשע זה, כדי שיקפצו עליו בני אדם לאבדו ולהשמידו, כי מי פתי יסור הנה לעבור על לאו אף בלי שום הנאה, כי מה יתרון לבעל הלשון אם לא בפתוים כאלה, ותמיד תשמע לבעלי לשון הרע שאומרים כן, ותשובתם ערוכה בפיהם לכל השואלים אותו למה זה אתה עובר את מצות המלך מלכו של עולם למרות עיני כבודו לשלוח פיך ברעה באופן שאין לך הנאה, אם לא אמרו כדבר הזה דמצוה קא עביד, ובפרט אם אחד דבר על חבירו דברי בזיון וקנטורים, ישמח המרגל להביא הדברים לבעליו, באמרו כי זה אשר דבר בחבירו הלא הוא בעל לשון הרע ורשע הוא, לכך הותר להרכיל עליו. אבל באמת הבל יפצה פיהן, דאף על רשע אסור להרכיל, ואם הוא רשע ודבר לשון הרע בחבירו, הוא בעונו ימות, אבל אסור להשמיע הדברים לחבירו להעלות אף ולנקום נקם. ועוד הלא אף אם זה רשע הוא, מכל מקום זה שנדבר עליו הוא עדיין נקי וצדיק ולא חטא, ולמה תהרוג אותו דהא לישנא תליתאי הוא. וזה דברי הפסוק ונקי וצדיק אל תהרוג, דהיינו אף שתאמר דזה המדבר לשון הרע דהיינו דברי גנאי על חבירו הוא רשע, ואף אם קטלתו בלשונך אתה המרגיל לא תחוש עליו, מכל מקום למה תהרוג נפש נקי וצדיק, דהיינו זה שתרכיל באזניו, כי גם אותו תהרוג בחרב פיפיות אשר בלשונך כתער מלוטש, ושמא תאמר ומה יהיה חוטא נשכר, דהיינו זה המדבר לשון הרע כי לא יענש כלל ולא ינקום בו, לזה אמר כי לא אצדיק רשע והרבה שלוחים למקום כמו שפירש רש"י שם (ד"ה), ואתה מה לך בזה מאי דמפקדת אבעי לך למעבד, ומאי דניחא קמיה קב"ה ליעבד, והוא פירוש צח בעזה"י.
<b>ונחזור</b> לענינינו לדברי זקני הגאון מהרש"א ז"ל, דכינויים אלו שמשותף בהן גם בני אדם, אין שמו של הקב"ה נקרא כן. והנה יש להבין איך שייך לתארו ולכנותו כלל בתארים שמשותפים בהן בני אדם אף לתואר וכינוי. ויתורץ על פי מה שפירשתי הפסוק (פרשת עקב, דברים י יב) מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וגו'. דהנה שמעתי דבאמת אין רחמנות וחנינה וחמלה בטבעי הברואים, רק הוא השפע מרחמנות הבורא על ברואיו. ונמצא כל מה שנראה רחמנות לשום נברא, הכל הוא רחמנותו יתברך שמשפיע מרחמנותו יתברך על ברואיו, עד כאן שמעתי ונתקבל לי. ונראה לי דכן הוא בכל התוארים כמו חכמה וכדומה, על כן תקנו חכמינו ז"ל (ברכות דף נ"ח.) בנוסח הברכה שמברך על ראיית חכמים, שנתן מחכמתו, או שחלק מחכמתו, וק"ל. וזה יצא ללמד על כל הכלל כולו, דהוא יתברך מקור החכמה והמדע וכל הטובות, ואין זו שום דבר נוסף למהותו רק עצם אלהות, ואם כן איך יהיה זה בברואיו, רק הוא השפעה מאתו יתברך. ועל פי זה מבואר הפסוקים מה ה' שואל מעמך, מעמך דייקא, כי אם ליראה שאין בו יתברך שאיננו ירא מפני כל, על כן זאת מאתך, אבל שאר כל מדות הטובות הם השפע מאתו יתברך. ועל פי זה מתורץ הקושיא הנ"ל, דבאמת אין שום נברא שותף ע"ד האמת בתוארים אלו כלל וכלל, רק מה שתמצא אפס קציהו בברואיו, אינו שלהם רק שלו יתברך, והוא בעצמו מעין רחמנותו הגדולה שמשפיע ממנו על ברואיו, כנ"ל. ועל פי זה פירשתי הפסוק (תהלים קמה ט) טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. דנראה שהוא כפל ענין במילות שונות. אבל לפי מ"ש יתבאר היטב, דאמר טוב ה' לכל, וקשה הא הברואים גם כן משותפים במדת טוב, דכמה וכמה בני אדם טובים ורחמנים בטבע יש בעולם, ומטיבים עם כל לפי היכולת שבידם מצד הרחמים, לזה אמר ורחמיו על כל מעשיו, ר"ל דרחמיו יתברך מושפע על כל מעשיו, ואם כן אף הרחמנות הנ"ל אין מתייחס להם רק לו יתברך, והבן. והנה בילקוט תהלים סימן קמ"ה ורחמיו על כל מעשיו, ר"י דסכנין בשם ר' לוי טוב ה' לכל, ומרחמיו הוא נותן לכל הבריות. ועל פי זה פירשתי (בתפלה למשה תהלים כה יב) גם כן הפסוק מי זה האיש ירא ה', דה"א דהאיש, משמש במקום מן, או של, כמו אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, שפירוש רש"י דזה אשוריו ותהילותיו של האיש. ועל פי זה יבואר מי זה האיש, ר"ל איזה דבר הוא של האיש, לזה אמר ירא ה', אבל שאר כל הדברים הם השפעה מאתו יתברך. ועל פי זה פירשתי גם כן מה שאמר שלמה המלך ע"ה (סוף קהלת יב יג) סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא וגו' כי זה כל האדם. ר"ל רק זה אשר ירא, הוא כל אשר לאדם, אבל שאר כל הדברים הם השפעה מאתו יתברך כנ"ל. ועל פי זה פירשתי גם כן הפסוק (ישעיה (נד טו) נ"ד ט"ו) הן גור יגור אפס מאותי מי גר אתך עליך יפול. ר"ל דאמר יתברך לישראל הן זאת מה שהאדם גור יגור, דהיינו שירא מאלקים, הוא אפס מאותי, ר"ל שאין זה ממני. אבל שאר כל הדברים כמו ג' הסימנים שאמרו רז"ל (יבמות ע"ט.) שיש באומה זו ביישנים רחמנים גומלי חסדים, הוא משום שיש לישראל דביקות יותר להבורא יתברך מכל הברואים ושוכן ביניהם, כאמור (שמות כט מה) ושכנתי בתוך בני ישראל, על כן יש להם השפעה יותר מכל הברואים ממדותיו יתברך, וביישנים הוא שורש ענוה, כי העזות היפך הביישן, וק"ל. וזה אמרו יתברך דרק היראה הוא אפס מאותי, אבל שאר המדות טובות מי גר אתך, דהיינו הש"י השוכן אתך עליך יפול, משרה ומשפיע עליך ממדותיו, ויפול לשון השראה, כמו על פני כל אחיו נפל (בראשית כה יח), והבן גם זה. ועל פי זה תפרש אמרם ז"ל במו"ק (דף כ"ז ע"ב) אמר הקב"ה אין אתם מרחמין עליו יותר ממני, ולא אמר לא תרחמו עליו יותר. רק דהכי פירושו, דהלא לא יצוייר לכם רחמנות עליו יותר, רק מה שהוא ממני דהיינו השפעה מרחמנותו, ואם כן דעת לנבון נקל דלא אפשר שתרחם עליו יותר, וע"כ כל מה דעביד רחמנא לטב עביד, והוא נתן הרחמנות לסיבה נודעה לו יתברך ואפס זולתו. ונחזור לענינינו לפרש הפסוק שהתחלנו, כי שמעתי לפרש הפסוק (תהלים פ"ה) אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף, (תהלים פה יג) גם ה' יתן הטוב. על פי שמקשין חכמי האמת איך שם הויה ב"ה מקור הרחמים כנודע הוא בהיפוך אתוין, דיו"ד קודם לה"א, והלא מוסכם בפי חכמי האמת דאותיות כסדר בדרך אבג"ד הוא רחמים, ולהיפך בדרך תשר"ק הוא דין. והשיבו דבאמת באבג"ד היו"ד קודם לה"א בצירוף, דהיינו א' וגם ב', הוא ג'. ועוד גימ"ל, הוא וא"ו. ועוד ד', הוא יו"ד, ואחר כך ה"א, והבן. והנה אמרו חז"ל במסכת שבת פרק הבונה (שבת דף ק"ד.) אתי דרדקי לבי מדרשא ואמרו מאי דלא אתמר כוותי' בימי יהושיע בן נון, אלף בית אלף בינה, ר"ל למוד תורה, ג"ד גמול דלים, עד כאן. ונמצא לפי זה מי שעוסק בתורה ובגמילות חסדים, נמצא מקיים ומצרף אבגד, אם כן הויה אצלו כסדר והוא רחמים. מה שאין כן אם אינו עוסק בתורה ובגמילות חסדים, נמצא עוקר אותיות אבג"ד דהא אין מקיימן, וממילא דהוי השם בהיפוך אתוון והוא דין. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל אמת מארץ תצמח, היינו התורה דנקרא אמת, דכתיב (משלי כג כג) אמת קנה, וכמו שדרשו חז"ל בברכות (דף ה' ע"ב) על פסוק (משלי טז ו) בחסד ואמת יכופר עון, עיין שם. ואמר מארץ תצמח, דלא בשמים הוא, וצדק משמים נשקף, כי העושר מלפניו והכל שלו ומידו נתנו לו, ור"ל אם עוסקין בתורה ובגמילות חסדים, אז גם ה' אף שהוא בהיפוך אתוון, יתן הטוב כי אזי הוא ישר ולא הפוך ח"ו, עד כאן שמעתי. ועל פי זה נראה לי לפרש מה שאמרו חז"ל (ב"ר ל"ג ג') דרשעין מהפכין מדת הרחמים למדת הדין. דהיינו דר"ל דמהפכין מדת הרחמים, דהיינו שם הויה שהוא מדת הרחמים, מהפכין אותו בהיפוך אתוון, ועל ידי כן נעשה ממנו מדת הדין כנ"ל. ועל פי זה מבואר הפסוק כי ההרים ימושו וגו', דהיינו אף שזכות אבות ואמהות יתמו, רק וחסדי דייקא מאתך לא ימוש, שתעסוק בגמילות חסדים דהוא השפעה ממדת חסד שלי כאמור, וברית שלומי לא תמוט, היינו התורה שנקרא ברית כמו שנאמר (ירמיה לג כה) אם לא בריתי יומם ולילה וגו'. וגם נקרא שלום, כמו שדרשו חז"ל בברכות (דף ח' ע"א) על פסוק (תהלים נה יט) פדה בשלום נפשי, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה פדה) דהיינו תורה דכתיב בה (משלי ג יז) וכל נתיבותיה שלום, אז אמר מרחמך ה' דייקא, והבן. ועל פי זה נ"ל לפרש במה שאמרו חז"ל (ר"ה דף י"ח.) על הא דכתיב (שמואל א' ג יד) אם יכופר עון בית עלי בזבח ומנחה, ואמרו בזבח ומנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר בתורה וגמילות חסדים, עד כאן. נ"ל הטעם משום דאמרו חז"ל (ויק"ר י"ז ד') אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה. והנה בבני עלי לא מצאנו הגזירה רק בעסקי נפשות, וצריך לומר דעונש גרם שלא להתנהג עמהם בדרך הרחמים, ואם כן כד יעסקו בתורה וגמילות חסדים דאז יחזקו מדת הרחמים כאמור, אם כן ממילא דבטל גזירתא. ועל פי זה יתבאר הירושלמי שהתחלנו, דהן הן דברי הירושלמי לפרש קרא הנ"ל דכי ההרים ימושו כמו שפרשתי, וזהו דבריו אם ראית זכות אבות שנתמוטטה וכו', לכו והדביקו בחסד דהיינו שיעשו חסדים. וזה אמרו מכאן ואילך וחסדי מאתך לא ימוש, כמו שפירשתי דקאי על חסד שיעשו ישראל וכו', אז אמר מרחמך ה' כמ"ש והוא היעוד, אבל וחסדו מאתך וגו' לאו יעוד היא, רק ציווי לכך מביא כל הפסוק.
<b>עוד</b> נראה לומר על הפסוק הנ"ל (ישעיה נד י) כי ההרים ימושו כו' וחסדי מאתך לא ימוש. דהא אף אם תמה זכות אבות העולם ח"ו, מכל מקום לא סגי בלאו הכי שלא יהיה לכל אחד מישראל זכות, כי הכתוב אומר (שמות כ ו) ועשה חסד לאלפים לאוהבי וגו'. ועוד קרא אחר אומר (דברים ז ט) לאלף דור. והנה בין אלף לא יתכן שלא יהיה על כל פנים אחד צדיק גמור, כי כבר אמר שלמה ברוח הקודש (קהלת ז כח) אדם אחד מאלף מצאתי, ונמצא יש לכל אחד מישראל זכות אבות. וזה דבריו כי ההרים ימושו וגו', כמו שנדרש בירושלמי על אבות העולם שנקרא הרים וגבעות, מכל מקום וחסדי מאתך לא ימוש, היינו כמו דכתיב ועושה חסד לאלפים, וחסדי דייקא, ונכון הוא.

כי תבוא



Comment 1

<b>והיה</b> כי תבא (דברים כו א). וגומר. אמרו חז"ל (מגילה דף יו"ד:) ופתיחתא דמגילת אסתר, כל מקום שנאמר והיה, אינו אלא שמחה. נ"ל לפרש על פי מ"ש להלן לפרש הפרשה על דרך מוסר התעוררת לתשובה, כי יש שני מיני עבדות. א', על דרך דכתיב (תהלים ק ב) עבדו את ד' בשמחה. ב', על דרך דכתיב (איכה ג לט) מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו. ונאמר (יואל ב יב) שובו עדי בבכי ובצום ובמספד, כי אם חטא אדם לשמחה מה זו עושה. ולפי זה בבחינת עבר יש יגון, אבל בבחינת להבא בסילוק העבר, אין העבדות רק כמו שמפורש בחינת שמחה, והבן. והנה מבואר בחובת הלבבות דחסידים אמיתים כל ימיהם בתשובה, כמו שמפורש (תהלים קיט קלה-קלו) פניך האר בעבדך כו, (תהלים קיט קלו) פלגי מים כו'. והיינו כל מקום שנאמר ויהי (בחינת עבר), אינו אלא צער, והיה (בחינת להבא), אינו אלא שמחה.
<b>או</b> יאמר, כל מקום שנאמר ויהי אינו אלא צער כו', שנאמר והיה אינו אלא שמחה. כי ידוע כי ויהי, הוא"ו שבראשו הופכתו לעבר, והיה הוא"ו שבראשון הופכתו להבא. ובהקדים מה שכתבתי ליישב בגמרא דעירובין (דף מ"ג עמוד ב') דמקשה הש"ס אי הכי דמטעמא דלא אתי מאתמול, מותר לשתות יין בשבתות וימים טובים, להנודר מן היין ביום שבן דוד בא, אי הכי בחול נמי הא לא אתי מאתמול כו'. ליפרוך כפשוטו, דלמא אתי לבית דין הגדול דהא קושיא פשוטה הוא ואין צריך הוכחה לזה. וישבתי על פי הגמרא גיטין (דף כ"ח:) שמא מת לא חיישינן, שמא ימות חיישינן, עיין שם ודוק. אם כן הכי נמי מאז ועד עתה אין לך יום שאין קללתו מרובה כו', לכך ויהי אינו אלא צרה, והיה דהוא להבא אינו אלא שמחה, דודאי יהיה טוב וראוי לחכה בכל יום, והבן.

Comment 2

<b>והיה</b> כי תבא (דברים כו א). עיין באלשיך ובאור החיים מה שפירשו בדרך רמז. וגם אני אענה חלקי התחלה ממש כעין דברי האלשיך והאור החיים, והיה כי תבא אל הארץ, אין והיה אלא לשון שמחה, ר"ל דביאת ארץ העליונה לבד הוא שמחה ולא זולתה, כענין שנאמר (משלי לא כה) ותשחק ליום אחרון, אבל שמחת עולם הזה הכל הבל ורעות רוח. ומפרש איזה ארץ, אשר ה' אלקיך נותן לך נחלה, והיינו העליונה מקום שאין היד שולטת בו, מה שאין כן עולם הזה ויעבור והנה אינינו כו', על כן אני מזהירך וירשתם וישבתם בה, ר"ל בסגנון של האלשיך שתהיה ירושה שאין לה הפסק, וישבת בה שלא יטול אחר חלקך. אבל בדרך אחר ממ"ש האלשיך, בהקדם מה שפירש בשפת אמת במשלי סימן למ"ד על המדרש שמות רבה פרשה זיי"ן סי' ג' שם (שמו"ר ז' ג') ועתיד גן עדן להיות צועקת כו', עיין שם. ונמצא היוצא מדבריו שם, דמי שאינו מסגל בעצמו תורה ומעשים טובים, רק יורש של אחרים על ידי שדברו בגנותו, אינו לנצח כי סופו לחזור לבעליו, עד כאן. ונמצא לפי זה אל יאמר אלך בטל ואתעדן נפשי ואשב בשוק של זונות, ועל ידי זה אהיה נחשד ויהיה לי עולם הזה ועולם הבא, כי לא תהיה תפארתו לנצח, (ועיין לעיל ריש פרשת תצוה). וי"ל שזה מתיקות אמרם (ע"ז דף ג'.) מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, דביום שכולו שבת שהוא אחר התחיה לא יאכל רק מי שטרח, והבן. וגם צריך ליזהר אף מי שעמל בתורה ובמעשים טובים, שישמור פיו ולשונו כדי שלא ישב אחר בחלקו עד התחיה. והיינו וירשת, ר"ל שתראה שתהיה ירושה שאין לה הפסק שתעמול בעצמך. וגם וישבת בה, דהיינו שתשמור לשונך שלא ישב בה אחר. ועכשיו התחילה התורה לבאר היאך יבוא לזה, כי ידוע מה שמפרש העקרים והעקידה בפסוק (תהלים קל ד) כי עמך הסליחה כו', שאי אפשר לבוא לשלמותו בלי תשובה, כי החטא כמעט מוכרח, ולכך מבאר איך יעורר עצמו לתשובה. והנה התעוררות הראשון מצאנו בספרי מוסר המשל מג' אוהבים, והיינו שאמרו חז"ל (קה"ר פ"ה) אין מלוין לו לאדם לא כסף כו'. ב', על פי מ"ש בזוהר פרשת משפטים (זוהר ח"ב) דף צ"ו ע"ב (זוהר ח"ב) וצ"ז ע"א על פסוק (שמות כא ז-ט) וכי ימכור איש עד (שמות כא ט) כמשפט הבנות, עיין שם. ושורש הדברים לחוש ולחמול על הפקדון היקר מרגניתא טבא שנתן לו המלך מלכי המלכים ית"ש חלקו ממעל, כמו שאמרו חז"ל (שבת קנ"ב:) תנה לו כמו שנתנה לך. התעוררות ג', כי גם בעולם הזה אין מזל לישראל (שבת קנ"ו ע"א), רק הכל תלוי' בזכות, כענין שנאמר (דברים יא יג) והיה אם שמוע כו', (ויקרא כו ג) אם בחקותי תלכו כו', וכמו שאמרו חז"ל (קידושין פ"ב.) ראית מימיך חיה ועוף מתפרנסין שלא בצער כו', אלא הרעותי את מעשי כו'. והא דאנחנו רואין רשעים מצליחין, היינו ומשלם לשונאיו כו' (דברים ז י), וזה ודאי לא ירצה מי שמבקש השלימות. והנה הסל רומז על פרנסה, כמו שמפרשין בהא דרבה בר בר חנה (ב"ב דף ע"ד.) ואנחתא לסלתאי, עיין שם. התעוררת רביעי, ודע לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, הלא לפני מלך מלכי המלכים החוקר לב ובוחן כליות וידע מה בחשוכא ונהורא עמיה שריא (דניאל ב כב), גם חושך לא יחשיך מניה (תהלים קלט יב), ואם יסתר איש במסתרים וגו' (ירמיה כג כד), ואין לפניו משא פנים ולא מקח שחד (דברים י יז). וזה אמרו (דברים כו ב) ולקחת מראשית, ר"ל שבראשית הכל תקח לעצמך התעוררות שתשכיל כל פרי האדמה אשר תביא מארצך, ר"ל מה שתוכל להביא אם כסף וזהב וגו', ודאי לא תוכל להביא רק תורה ומעשים טובים. שנית, אשר ה' אלקיך נותן לך נשמתך קדושה יותר משרפים, ואיך תשפילה יותר מבהמה ותטנף ותלכלך אבן יקרה כזו. שלישית, ושמת בטנא, ר"ל שאתה צריך לשום בסל, ר"ל להשפיע לך פרנסה ופירות מעשיך הטובים. הרביעית, והלכת אל המקום כו', היינו שאתה עתיד לילך שמה ליתן דין וחשבון, וכשיתעורר עצמך כנ"ל, ובאת אל הכהן היינו אדם חשוב וצדיק להורות לך דרכי תשובה, כמו ובני דוד כהנים היו (שמואל ב' ח יח). והנה זה דרך העולם שמבזין חכמי הזמן ואמרו מי יתננו כירחי קדם, לכך אמר (דברים כו ג) אשר יהיה בימים ההם, אין לך אלא שופט שבימיך (ר"ה כ"ה ע"ב), כי אל תאמר מה היה וגו' (קהלת ז י), כי לא אלמן ישראל כו' (ירמיה נא ה). ונקדים דבגשמיות יש ארץ כארץ ישראל, כמו שאמר סנחרב אל ארץ כארצכם (מלכים ב' יח לב), ואמרו (סנהדרין צ"ד ע"א) זו אפריקא. אבל אוירא דארץ ישראל מחכים (ב"ב קנ"ח ע"ב), ואין תורה כתורת ארץ ישראל (ב"ר ט"ז ד'), והעם היושב בה נשוא עון (ישעיה לג כד), וכפר אדמתו עמו (דברים לב מג), כמו שדרשו חז"ל (כתובות קי"א ע"א), ואינו תחת שר רק עיני ד' אלקיך בה (דברים יא יב), על כן עשיית התשובה שם בנקל, כמו שפירשתי במדרש (שמו"ר מ"ג ד') מיד נתעטף בטליתו כו'. והנה על דרך משל אם יותן לאדם במתנה אבן שסגולתו להנצל מיד הרוצח, קודם שיבוא ליד הרוצח אינו מרגיש בהמתנה וכאלו לא ניתנה לו, רק אחר שבא ליד הרוצח וניצל, אז מרגיש בהמתנה וכאילו אז ניתן לו. והיינו שהזהירה תורה (דברים ו ו) אשר אנכי מצוך היום, ודרשו חז"ל (ספרי ואתחנן ו' ו') בכל יום יהיה בעיניך כחדשים, ר"ל שהתורה אין סוף, ובכל יום יש לטעום בה טעם חדש, והבן. והנה קודם שמתעורר בתשובה אינו מרגיש בביאת ארץ, רק אחר שמתעורר אז מרגיש והוי כאלו היום בא לה, והיינו ואמרת אליו הגדתי היום כו' באתי, ר"ל הרגשתי בטובת השי"ת במתנת ארץ, והבן. ועכשיו בתי כנסיות ובתי מדרשות יש להם קדושת ארץ, כמו שאמרו חז"ל (ברכות דף ח'.) דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא, היינו דאהני להו. ועיין במ"ש האלשיך בפרשה דילן בדרך הפשט בפסוק והלכת אל המקום כו', שיש לישא קל וחומר מהש"י, עיין שם. ועכשיו ביארה התורה שבח הבעל תשובה, והוא כי ידוע כי הצדיק אשר בדור משפיע לעולם, כמו שאמרו (ברכות דף י"ז:) כל העולם ניזון בשביל חנינא בני כו'. והנה הבעל תשובה גדול מהצדיק, כמו שאמרו ((שבת) [ברכות] דף ל"ד:) במקום שבעלי תשובה עומדין כו', לכך אינו צריך לקבל שפע מהצדיק, רק אדרבה הצדיק מקבל שפע ממנו דהוא גדול יותר. והיינו (דברים כו ד) ולקח הכהן הטנא מידך, ושמא תאמר מאי ירויח הוא בזה, אך הלא לך לדעת מ"ש במסכת אבות (פ"ב מ"א) על המשנה והוי זהיר במצוה קלה כו', ושורש הדברים מבואר בשפע טל, כי כל מה שהצדיק מעורר באיזה מצוה ופעולה טובה הארה לעולמות, הוא שמור לו בגן עדנו לנצח, והוא החילוקא דרבנן שמלבישין אותו מן כל מצוה, ובזה מקריבין אותו לקבל פני המלך, והוא נצמח מצד שהשם יתברך טוב ורוצה להטיב, והוא לו לתענוג גדול במה שמשפיע האדם טוב, לכך נשאר לו לאדם לנצח, והבן. והיינו והניחו על מזבח אותו השפע, להקריב אותך בה לקבל פני המלך ית"ש, ומפרש מי המניח ואמר ה' אלקיך, מרוב רחמיו ומדת טובו שמתענג בטוב שמשפיע, והבן.
<b>או</b> יאמר, על פי את קרבני לחמי (במדבר כח ב), ר"ל כי לחמם הוא שמקבלים השפע, הוא כלחמי כו', כי יותר ממה שהעגל רוצה לינק כו' (פסחים קי"ב ע"א), וכל שכן בהשפעה שמקבל הצדיק, נחשב לו ית' לדורן. והיינו (דברים כו ד) והניחו, ר"ל בהשפעה שמקבל הצדיק הוא מניחו על המזבח של ה' לדורן לפניו ית', והבן. ועכשיו הוא מבאר מהות התשובה, והוא אמרו ית' (הושע יד ג) קחו עמכם דברים, ונאמר (במדבר ה ז) והתודו וגומר. והנה (דברים כו ה) וענית הוא בקול רם, כמו קול ענות (שמות לב יח), שמבואר במסכת סוטה (דף ל"ב (ע"ב) יספר גנותו בקול רם. ואמרת הוא קול נמוך, כמו שאמרו חז"ל שם ושבחו בקול נמוך, שנאמר (דברים כו יג) ואמרת ביערתי הקודש כו', עיין שם במסכת סוטה. ואם כן לפי זה כאן שנאמר וענית ואמרת, הוא שני הפכים. ולדרכי אתי שפיר, כי הקשו חז"ל במסכת יומא (דף פ"ו ע"ב) כתיב (משלי כח יג) מכסה פשעיו לא יצלח, וכתיב (תהלים לב א) אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. ומשני כאן בחטא מפורסם, כאן בחטא שאינו מפורסם, עד כאן. והיינו וענית ואמרת, לפעמים וענית דהיינו בחטא מפורסם, ולפעמים ואמרת דהיינו בחטא שאינו מפורסם. ושורש הדברים שיאמר, הוא שיעורר חסדי השי"ת אף שהוא מושרש בחטא מכף רגל ועד ראש, מכל מקום זה דרכו ית' באיתערותא דלתתא כמחט סדקית, הוא גומר לטובה, וגם זה האיתערותא בא ממנו, רק שהאדם יאחז בו ויהיה אצלו למונח קיים והסכמה גמורה על עזיבת החטא, כענין שנאמר (שיר השירים ג ד) אחזתיו ולא ארפנו. והיינו ואמרת לפני ה' אלקיך אף כי לפי מעשי היה ראוי להתייאש, אבל על רחמיך בטחתי כי כן דרכיך, וזה ארמי אובד אבי, כי ידוע כי הגלגול הקדום יקרא אב לנגד גלגולים האחרונים, כמ"ש האר"י ז"ל בצדיק בן רשע (ברכות ז' ע"א), וידוע דכל נשמה כבר היה בעמקי הקליפות מצד חטא אדם הראשון, ואחר כך היה בדור הפלגה, כנודע, דבמצרים היה תיקונם בחומר ובלבנים (שמות א יד), נגד נלבנה לבנים והחומר היה להם לחמר, והנה במצרים נשקעו יותר כי היה במ"ט שערי טומאה, וגם ידוע דע' שרים הם חיצונים סביב יתהלכון ל"ה מימין ול"ה משמאל, וכן ע' לשונות ועם קדוש אתה, וגם לשון הקודש הוא הלשון המכריע. והנה מצרים ערות הארץ כולה טומאת ע' שרים, לכך המלך של מצרים צריך לידע ע' לשון. והנה ידוע דרפ"ח ניצוצין נפלו, והעלה משה ר"ב שנאמר (שמות יב לח) וגם ערב (ע) רב, וצריך לומר דרפ"ח ניצוצין היינו הסיגים, אבל עצמות הקדושה בפני עצמו נפל, דהא משה העלה הערב רב מדעתו, אבל עצמות ישראל העלה השי"ת, והבן זה. וזה אמרו ארמי דהיינו השטן יצר הרע כפירוש האלשיך והאור החיים, כענין שנאמר (בראשית ג א) והנחש היה ערום, אובד אבי היינו גלגול הקדום, וירד מצרימה ר"ל עוד ירידה היתה לו מצרימה, כי שם נשקעו יותר בעמקי הקליפות, והיינו ויגר שם קאי על גלגול הקדום, במתי מעט, ר"ל באנשים אשר הם במ"ט שערי טומאה ובטומאת ע' שרים שקועים, והיינו מעט מ"ט ע'. וידוע המדרש (ב"ר ל"ט י"א) שאמר השי"ת לאברהם אותו גוי גדול שנאמר בו (דברים ד ז) כי מי גוי גדול, אני מוציא ממך, והיינו ואעשך לגוי גדול (בראשית יב ב), עד כאן. אלמא דישראל נקראו גוי גדול, והיינו ויהי שם בעומק הטומאה הנ"ל לגוי גדול, ר"ל לקדושה נפלאה קדושת ישראל, עצום ר"ל כמו עצמות הקדושה, ור"ב ר"ל וגם ר"ב ניצוצין מן הסיגים, והבן. ושמא תאמר כי חזרנו למוטב, לזה אמר לא כן, רק אדרבה וירעו אותנו המצרים (דברים כו ו) כפירוש השל"ה, רק הכנסה לקדושה היה רק על ידי התעוררת מעט, וגם זה בהכרח לא מעצמינו והיינו ויענונו כו', (דברים כו ז) ונצעק כו' וישמע כו' (דברים כו ט) ויביאנו אל המקום, ר"ל ממקום טומאה גדולה למקום הקדושה גדולה קדושת ארץ, והיינו ארץ זבת חלב ודבש, ר"ל שזבת שם חלב ודבש היינו סודות התורה, כמו שדרשו (חגיגה דף י"ג.) בפסוק (שיר השירים ד יא) דבש וחלב תחת לשונך, כי אוירא דארץ ישראל מחכים (ב"ב קנ"ח ע"ב), והיינו רק על ידי התחלה קטנה באתערותא, ולפי זה שאינך חפץ רק התחלה, אם כן גם (דברים כו י) עתה הנה הבאתי את ראשית פרי אדמה, ר"ל מה שנפעל בארץ עולם הבחירה אשר נתת לי ה', כי ההתעוררת בא מהכרוזים כנודע, רק יש שמאבדו ויש שמביאו, והתחלת איש הישראלי הוא רק במה שמביאו, ואם כן ראוי שתגמור בעדי. והנה מזהירך הפסוק והנחתו כו', דהיינו שתהיה למונח קיים עזיבת החטא לפני ה' אלקיך, כמו שכתב הרמב"ם (הלכות תשובה פ"ב ה"ב) שיעיד עליו מי שאמר והיה העולם, (והשתחויתם) [והשתחוית] היינו שיהיה לך הכנעה לפני השי"ת כמו שראוי לבעל תשובה, ואם תעשה כן אני מבשרך כי השי"ת יגמור בעדך לטובה, והיינו (דברים כו יא) ושמחת בכל הטוב, שתשמח בכל הטוב שתזכה לגמרו לך ולביתך כפירוש האלשיך, כי זכותו יעמוד גם לביתו אחריו, אתה והלוי, ר"ל הנשמה שהוא עיקר האדם והגוף הנלוה אליו כמו שפירשתי (בהפטורת נצבים) בשוש אשיש (ישעיה סא י), והגר אשר בקרבך, כי גם היצר הרע נהפך לטוב כענין שנאמר באברהם (נחמיה ט ח) ומצאת את לבבו נאמן לפניך (ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה), והבן. והנה לדברי האור החיים יש לפרש אשר תביא מארצך אשר ה' אלקיך נותן לך, על דרך מי הקדימני ואשלם (איוב מא ג, עיין ויק"ר פכ"ז ב') והבן.
<b>או</b> יאמר (דברים כו א) והיה כי תבוא וגומר, (דברים כו ב) ולקחתם מראשית, היינו בנערותו כדכתיב (קהלת יב א) זכור את בוראך בימי בחרותיך. ולזה מרמז ביכורים, כמו שפירשו ראשית ביכורי אדמתך (שמות כג יט). בזה נ"ל לפרש הפסוק (איוב ח' ז) והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאד. כי הנה תמהתי על עיכוב הגלות, כי רוב בני ישראל המה כשרים ומדוע בן דוד לא בא. וכאשר חקרתי נתוודע לי כי בבחרותם מרבין חבילות עבירות עד שדי להם על ימי חייהם, ועל זה אין עושין תשובה כלל וזה הגורם, ולכך אין יכולין שוב להדבק בבוראינו ית"ש, ועיין מה שכתב ביערות דבש חלק א' דרוש ג' מענין חיבוק ונישוק חתן וכלה, עיין שם. על כן צריך להזהיר את הבחורים והחתנים מכאן ולהלן, ולעורר את כל העם ולהזהירם שישובו על מה שעשו בבחרותם. וגם להזהיר על יחוד חתן וכלה קודם החופה, שהוא איסור גמור כמבואר באבן עזר סימן כ"ה והעיקר בבחרותו ונערותו, כי התחלה יותר מן הכל. ולזה מרמז ביכורים, כמו שפירשו בהמשנה (ביכורים פ"ג מ"א) כיצד מצות ביכורים, אדם יורד לתוך שדהו ורואה תאנה שבכרה, היינו איזה חמדה ותאוה שנצמח בו, כענין שנאמר (הושע ט י) כתאנה בראשיתה, כאשר הרואה יראה אותה בעודו בכפו יבלענה, כורך עליו גמי, היינו שיזכור כי לקבר יובל ויצמח עליו גמי ועשב, ומה יתאוה להבל דמה, ומה שפירשו באמרם (שבת י"ב ע"א) חייב אדם למשמש בבגדו כו', עיין בבית שמואל אחרון. היוצא מזה דראשית הוא העיקר, ולכך ראשית שם משותף התחלה, וגם על המובחר, כמו שנאמר (עמוס ו ו) וראשית שמנים ימשחו, כי התחלה הוא המובחר, והבן. והנה דרשו במסכת שבת (דף יו"ד ע"ב) על דברי לוט שאמר הנה נא העיר הזאת קרובה לנוס שמה והיא מצער (בראשית יט כ), מתוך שישיבתה קרובה, עוונותיה מצערין. וכן נ"ל לפרש והיה ראשיתך מצער, דהיינו נערותך ובחרותך מצער עוונות מוצערין, אז ואחריתך ישגא מאד, כי בעונותינו הרבים המעשה נערות ובחרות, יכלה הכל ומשחית הכל, נ"ל.
<b>ועיין</b> בעיר גיבורים פרשת תבוא מה שפירש על המשנה (ביכורים פ"ג מ"ב) כיצד מעלין את הביכורים עיין שם, הגם שאינה שנויה כלשון המשנה ממש, אין לדקדק בזה דהוא רק אסמכתא בעלמא להסמיך רמז מוסר עליו ולא פירוש. ואענה גם אני חלקי בזה להסמיך רמז מוסר על המשנה הנ"ל כפי שהוא שנוי במשנה בשם, וזה לשון המשנה שם: כיצד מעלין את הבכורים, כל עירות שבמעמד מתכנסין לעיר המעמד, ולנין ברחובה של עיר ולא היו נכנסים לבתים, ולמשכים היה הממונה אמר קומו ונעלה ציון אל ה' אלקינו. כי ביכורים רומז לימי הבחרות כמ"ש לעיל שאז מרבה לחטא, וצריך להעלות הבחרות מהטומאה אל הקדושה ולעשות מזדונות זכיות, ואמר כיצד מעלין, על זה אמר מתכנסין כל העירות שבמעמד לעיר המעמד, עיין בלשון המשנה שם, ולדרך עיר גבורים לא יתכן. ולדרכי יתכן, בהקדים מה שפירש ביערות דבש על אמרם (ברכות ל"ד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדין כו', כי אית בתי בראי ואית בתי גוואי, ובחינת בתי בראי הוד והדר עוז וחדוה (דברי הימים א' טז כז), ובחינת בתי גוואי המשל ופחד (איוב כה ב) בחינת עמידה שרפים עומדים (ישעיה ו ב), ובבתי בראי בחינת טיסה ועיפה. והנה צדיקים עובדים בשמחה בבחינת בתי בראי עם חיות הקודש, ודי להם יקר וגדולה ולא עביד קוב"ה ניסא למיגנא להכניסם בבתי גוואי, מה שאין כן לבעלי תשובה לשמחה מה זו עושה, ומה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו (איכה ג לט), אין לו מקום בבתי בראי רק בבתי גוואי, ואיך יכנס לבתי גוואי בלי דרך בתי בראי, כי לטרקלין נכנס דרך הפרוזדור (אבות פ"ד מט"ז), על כן חותר חתירה כו' (עיין סנהדרין ק"ג ע"א), אבל צדיק גמור אין צריך לזה ולא עביד קוב"ה ניסא למגנא, על כן במקום שבעלי תשובה עומדין כו', עד כאן דבריו וש"י. ולדעתי משום זה נקראו הבעלי תשובה אנשי מעמד, שהם בבחינת עמידה. והנה מצאנו ראינו בספרים קדושים מגדילים מעלת התבודדות, ובפרט שבעת שיתבודד בינו לבין קונו וישים אל לבו היטב היטב גדולת מלך מלכי המלכים ושפלות עצמו, ואיך שהטיב לו ית"ש ומטיב לו בכל עת, וגודל מריו בזמן הטבה ובהטובה עצמו ולפניו ית"ש, ויקרע לבבו בשנים עשר קרעים וישבור רוחו בקרבו, וידכה ישוח ויתחרט בחרטה גדולה עד מאד ויזעק מרה על פשעיו אשר עבר וחטאיו אשר גבר, ויתוודה בכל לב ויבקש מחילה וסליחה, ויעזוב עזיבה גמורה באמת ויעיד על עצמו מי שאמר והיה העולם ב"ה וב"ש שלא ישוב עוד לתעתועים. וז"ש כל העיירות, (היינו בני אדם כמו שדרשו (נדרים ל"ב ע"ב) עיר קטנה (קהלת ט יד) זה הגוף) שבמעמד מתכנסין לעיר, המעמד היינו בבכי יגון ואנחה ששורשו במקום עמידה, ולשם באים ולנין ברחובה של עיר, היינו שאחר ששבין על העבר עוסקין בתורה לשמה, ומרבין חבילות חבילות מצות כנגד חבילות עבירות שעשו (עיין ויק"ר פכ"א ה'), ובזה עוסקין יומם ולילה תמיד לא יחשו. והיינו ולנין ברחובה של עיר, היינו בבתי כנסיות ובתי מדרשות על דרך ברחובת תתן קולה (משלי א כ). והנה רבינו יונה בשערי תשובה כתב העצה היעוצה לבעל תשובה, שלא ישיב תיכף בפרטי פרטות על כל חטא וחטא כי יקוץ בו, רק ישוב דרך כלל וישתמש בתורה ומצות זמן זמנים טובא, עד שיעשה אצלו טבע מוטבע, אחר כך יפקח עינו כי יאיר לו התורה הקדושה על מה שפגם מכבר, ואז יתחיל לתקן מה שפגם בפרטי הפרטיות, עד כאן קצת מדברי רבינו יונה ותוספת מרובה משלי בס"ד, וביני ביני ישים לו ציונים בנפשו ובמחשבתו על מה שעבר לתקן לעת מועד, ולדעתי לזה רמז הנביא (ירמיה ל"א ל"א) הציבי לך ציונים שיתי לבך דרך הלכת. ועל פי זה יתבאר, כי עד עתה בחושך הלך, עד שנשתרש בתורה והמאור שבה מחזירתו למוטב, ואז מאיר לו השחר, על דרך אמרם ז"ל האיר לו השחר, ניצול מכולם ואז למשכים לתשובה, כמו שפירשו וישכם אברהם בבוקר (בראשית כב ג), אומר, כי עד עתה לא דבר רק מהתשובה דרך כללות, כי כל זמן שלא האיר לו אינו יודע האיך לתקן בפרטיות, והיינו ולמשכים, רק אחר (עלות השחר) שאז מתחיל שעת השכמה כמו דקיימא לן (ברכות ח' ע"ב) לענין קריאת שמע שחרית דאז מתחיל זמן קימה, וגם אז (שעת הכושר) להשכים לתשובה, היה הממונה חכם שבעיר רופא הנפשות אשר חולי הנפש באים אליו לרפאותו, ע"ז כשרואה שכבר נשתרש בתורה והאיר לו השחר, אז אומר קומי והתעוררו, כמו מפני שיבה תקום (ויקרא יט לב) לדברי הזוהר (ח"ג רכ"ז ע"ב), ונעלה ציון היינו מה שהציב ציונים אל ד' אלקינו ולעשות מזדונות זכיות.
<b>או</b> יאמר והיה כי תבא וכו' (דברים כו א). על פי (שמואל ב' ז כג) ומי כעמך וכו', רק אם הם גוי אחד, ר"ל שיהיה להם אחדות, ועל פי נזר הקודש פרשה ע"ו סימן ג' דאם עושים רצונו של מקום, אינם נחשבים בנים לאבות רק ישראל, עיין מה שכתב על המדרש שמביא רעך וריע אביך אל תעזוב (משלי כז י), עיין שם. ואם יש להם אחדות כבר נחשבים לעושים רצונו של מקום, והדברים עתיקין ועיין בכלי יקר. נותן לך נחלה, היינו מתנה עיין שם. והנה ידוע המדרש (ב"ר א' ב') (ברש"י ריש בראשית [א א, ד"ה בראשית]) כח מעשיו הגיד לעמו (תהלים קיא ו), שאם יאמרו ליסטים אתם וכו', והנה נטלה מהם ונתנה לנו. היינו דמתחילה לא נתן להם לעולם, רק עד עת ירושת ישראל, ואם כן הוי כאחריך לפי'. והנה בראוי ליורשו לא קנה אחריך, דירושה אין לה הפסק, אך דעת הרשב"ם (מסכת ב"ב דף קכ"ט דבלשון מתנה קנה אחריך, ודעת הרמב"ם (פי"ב מהלכות זכיה ומתנה דעקירה, היינו שאמר בפירוש לא משום ירושה רק משום מתנה מהני, וראייתו מהא דתנן ש שקל לבני, וכבר הוכיח מהרי"ט בחה"מ סימן וא"ו מהא דאיסר גיורא, דבבן אחד אף עקירה לא מהני, עיין שם מילתא בטעמא. והיינו כי תבא באחדות, אם כן הם רק בן אחד לאבות וראוי לירושת הארץ, ולא מהני לשון מתנה ואף עקירה לא מהני, והיינו אז אשר ה' וכו' נותן וכו' וירשתה, דמכל מקום הוי ירושה אצלך, לכך וישבת בה דהיינו תושב לצמיתות, דירושה אין לה הפסק.
<b>עוד</b> יתבאר והיה כי תבא אל הארץ וגו' (דברים כו א). כי הנה דוד המלך ע"ה אמר בסימן ט"ז (א-ו) שמרני אל כי חסיתי בך וגו', עד (תהלים טז ו) אף נחלתי שפרה עלי. יש לפרש כי האלשיך פירש בפסוק (תהלים מו יב), מכל צבאי צבאות שברא, הוא לבדו עמנו ואין אנו נמסרין ביד השרים. ועל זה אנו מבקשים שמרני אל דייקא כי חסיתי בך, ולא בשום שר או מזל ח"ו כדרך האומות.
<b>או</b> יאמר, על פי מ"ש בפרשת ואתחנן ד"ה ואתחנן, לפרש הפסוק (תהלים פד יד) ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך, על דרך טוב לחסות בד' (תהלים קיח ח), שיש חילוק בין חוסה לבוטח, עיין שם. והנה מי שהוא בגדר בוטח, ודאי אין צריך לבקש כי הי' תורה והי' מצוה דמגינה עלי', והם אבירי לב הרחוקים מצדקה (ישעיה מו יב) כמו שדרשו רז"ל במסכת ברכות (דף י"ז:), ועל דרך משל מי שקונה בעד מעותיו, אין צריך לבקש, אבל מתנה או הקפה צריך לבקש, רק מי שהוא עדיין בגדר חוסה, צריך לבקש מתנת חנם כעני בפתח. והיינו אני מבקש (תהלים ט"ז) שמרני כי חסיתי בך כי אין אני בגדר בוטח, ואם דוד המלך ע"ה החסיד הקדוש אמר כן, אנן אזובי הקיר מה נעני אבתריהו במה אנחנו בוטחים, היש בידינו מעשים טובים להצטדק ביום הדין הקדוש והנורא כי קרוב הוא, (תהלים טז ב) אמרתי לה' אדני אתה, לכלל ישראל מדבר שאתה תאמר לה' שאדנותו מתייחס עליך, כמו שאמרו רז"ל (איכ"ר פ"א ל"ג) בזמן שישראל עושים רצונו של מקום, מוסיפים כח וכו'. רק שלא תאמר ח"ו כי יש בו ית"ש השתנות, וכבר נאמר (איוב לה ז) אם תצדק מה תתן לו. רק הענין הוא כמ"ש באלשיך על פסוק (משלי י א) בן חכם ישמח אב וכו', שהענין נוגע לכנסת ישראל מקור השפעות עיין שם, והכל על ידי האבות שהם ג' קוין כנודע, ואם אוחזין בדרכיהם מעוררין מקורן, כמו שמבואר במדרש (ב"ר ע"ו ד') מי שהולך בדרכי אבות, אני מתקיים עליו בזכות אבות. וכמו שפירשתי בסוף פרשת ויחי עד דור אבותיו (תהלים מט כ), שהפגם יכול להיות נוגע עד השורש ח"ו, וכל שכן מדה טובה מרובה וכו', שפועל ודאי תמיד בהשורש. והיינו צור ילדך תשי (דברים לב יח), דהיינו מקורן של ישראל כמו הביטו אל צור חוצבתם אל אברהם אביכם (ישעיה נא א), והיינו טובתי בל עליך לשנות בך ח"ו, כי אם תצדק מה תתן לי, רק (תהלים טז ג) אשר בארץ המה כנ"ל, ואדירי כל חפצי בם נמשך הכל על ידי ג' קוין אלו.
<b>ועוד</b> כיון בזה הפסוק, על פי מ"ש בפרשת שמות (ג טו) בפסוק זה שמי לעלם וכו'. והטעם מובן שהאדנות תולה בנו, לכך ניתן לנו רשות לזכרו, מה שאין כן שם העצם. והיינו (תהלים טז ב) אמרתי לה', דהיינו בכל מקום שנזכר שם הויה, צריך אתה לומר אדני דהיינו שם אדני. ואמר אדוני אתה, להורות כי שם הויה אינו נפעל לשום אות השימוש, אבל האדנות נאמר תמיד באות השימוש להורות שאדנותו עלינו, והטעם כי טובתי בל עליך כנ"ל אם נצדק מה ניתן לך בעצמותך, לכך אין לנו רשות לזכרו רק (תהלים טז ג) לקדושים אשר בארץ וכו' כנ"ל, והאדנות תולה בזה כי אלהי עולם ה' אלהי אברהם יצחק ויעקב יקרא, וכל מה שנפתח מקורן, האדנות יותר מתגלה, לכך אנו מזכירין שם זה, ואמר זה למליצה שירחם עלינו השי"ת אף שאין בנו מעשים ואין אנו בגדר בוטח, כיון שאין הפגם נוגע בעצמותו אתו הסליחה, על דרך שפירשתי אני ה' קודם שיחטא וכו' (ר"ה י"ז ע"ב), ובפסוק (מלאכי ג ו) אני ד' לא שניתי, ובפסוק (תהלים צ ב) כי מעולם ועד עולם וכו' כנ"ל.
<b>ועוד</b> כיון בפסוקים אלו (תהלים ט"ז) הנ"ל, להתפלל על שמירה מאויביו שלא יכנסו לארץ ישראל, כי המזמור נאמר בזמן הבית, בהקדים דברי הרמב"ן בפסוק (בראשית טו ו) ויחשבה לו צדקה הנאמר באברהם. ותורף דבריו כי הניתן בעד איזה זכות, יש לדאוג כי תאבד הזכות ויאבד המתנה. אבל אם הוא בחנם בתורת צדקה, אין לדאג כיון שמתחלה בתורת מתנה וצדקה ניתן, אם כן אף אם אינם כדאי מתקיים. אף אנו נאמר כי אם הארץ היה ניתן מהשם יתברך מתחילה לנו בזכותינו, היה מקום לומר כיון שאין לנו עכשיו זכיות יוקח מאתנו. אבל כיון שמתחילה לא ניתן בזכותינו רק ירושה מאבותינו, כדאיתא במסכת בבא בתרא (דף קי"ט ובמסכת ע"ז (דף נ"ג ע"ב), ורק להאבות ניתן בזכותם וזכותם לא נתקלקל, ולכולי עלמא לא תמה זכות אבות בימי דוד, ואף שתמה אחר כך לאיזה מאן דאמר, מכל מקום ברית אבות לכולי עלמא לא תמה, כמבואר בגמרא (שבת דף נ"ה (ע"א), ובמדרש רבה בחקותי, ויק"ר פל"ו ה'). ונקדים דהקשו בגמרא דע"א דף נ"ג ע"ב על הפסוק (דברים יב ג) ואשריהם תשרפון באש, מכדי ארץ ישראל ירושה להם מאבותיהם, הרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומשני כיון דפלחו ישראל לעגל, גלו דעתיהו דניחא להו ואסרו, והבן דאם עבדו ע"א והקריבו להם, גלו דעתיהו דניחא להן בעבדות ובהקרבה. ובהקדמת הטעם על מה דחלוקת יהושיע לא היו מחזירין זה לזה ביובל, אף דגם כן ירושה הוא להם מאבותיהם, וקיימא לן (ביצה ל"ז ע"ב) כרבי יוחנן האחין שחלקו, לקוחות ומחזירין זה לזה ביובל, דבזה לא שייך אין ברירה כיון דהוברר על פי גורל ונביא ואורים ותמים, והגורל היו על פי ה' כמבואר בגמרא (ב"ב דף קכ"ב.) שהיה צווח וכו', וזה טעם נכון מאד. ועל פי זה יתבארו הפסוקים שהתפלל דוד (תהלים טז א) שמרי אל מאויבים אף שאין אני כדאי, כי חסיתי בך ולא יתחלל שם שמים באמרם אי אלקיהם, ומפרש מה החסיון (תהלים טז ב) אמרתי, דהיינו שישראל אומרים לה' אדני אתה ומקבלין אותו לאדון עליהם, ואמר עוד טובתי וכו', כי ארץ ישראל נקראת ארץ טובה, כנאמר (דברים ח ז) כי ה' אלקיך מביאך אל ארץ טובה, וכאמרם ז"ל במסכת ברכות (דף ה'.) שלשה מתנות טובות וכו', אלו הן תורה וארץ ישראל, ור"ל טובתי שקבלתי ממך דהיינו נתינת ארץ ישראל, בל עליך החיוב ליתן, רק (תהלים טז ג) לקדושים וכו' ולא בזכותינו, כמו דקיימא לן ארץ ישראל ירושה לנו מאבותינו, ואם כן אין ראוי שיטלו האויבים אף שאין אנחנו כדאים, ובאמת טענה זו מספקת אם לא חטאו, אף שלא היה בידם מצות ומעשים טובים, והבן. ואמר אחר כך שמא תאמר איך יתכן דארץ ישראל ירושה להם, הלא רבו עצביהם של האמוריים שנאסרו האשרות, והלא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואם כן לא היו עצבים כלל כקושית הגמרא, לזה אמר (תהלים טז ד) ירבו עצבותם כמו עצביהם, ומתרץ הוא הואיל אחר מהרו, דהיינו דישראל מהרו לאחר, ולכך אמר לשון מהרו, דעד שהמלך במסיבו וכו' (שיר השירים א יב, עיין שבת פ"ח ע"ב). ועוד דהלא מפורש בתורה (שמות לב א) וירא העם כי בושש משה ואלו המתינו עד חצי היום, שוב לא היו חוטאין, וגלו אדעתיהו דניחא להו בל אסיך וכו' בלשון בתמיה, וכן בל אשא את וכו', הוא על פי קושית הגמרא שם בע"א ודלמא דוקא בעגל ניחא להו, ומשני שאיוו לאלקות הרבה ודו"ק, והיינו את שמותם, ואם כן גלוי אדעתייהו דניחא להו. והנה מבואר במסכת ב"ב (דף קכ"ט:) דנחלה אין לה הפסק, ועל פי זה יתבאר להלן דמפרש שלא תאמר איך יתכן דירושה הוא לנו, אם כן היה ראוי להחזיר זה לזה ביובל בחלוקת יהושע, לזה אמר (תהלים טז ה) ה' מנת חלקי וכו' אתה תומיך גורלי, ואם כן לא שייך אין ברירה, לכך (תהלים טז ו) חבלים נפלו לי בנעימים, דלי היינו עולמות כמבואר במדרש פרשת במדבר אין לי, אלא עולמות, כמ"ש שם. אף נחלה שפרה עלי, דנאה להקרא עלי בשם נחלה שאין לה הפסק, דאין צריכין לחזור זה לזה, והבן.
<b>או</b> יאמר ה' מנת חלקי (תהלים טז ה). על פי מה שכתוב בספר גבורות ה' פרק ד', על הא דכתיב (בראשית א כו) וירדו בדגת הים. כי החומר עלול לחסרון כטבעו, ואף אם חסר יש לו מציאות. אבל הנפש הוא חלק אלקי ממעל מקור השלימות, ואם אין לו שלימות ממש אין לו מציאות, ולכך אם האדם הכניע חומרו הפרטי לפני צורתו הפרטי, אזי גם חומר הכללי דהיינו כל מיני בעלי חיים, וכן אומות העולם דאדם אתם וכו' (יחזקאל, עיין יבמות ס"א ע"א), משועבדים אליו דאדם הוא צורתן וכו'. אבל כשמכניע נפשו לפני חומרו הפרטי, אזי הוא נכנע לפני חומר הכללי, עד כאן דבריו בשינוי לשון. ובעה"י הוספתי נופך להמתיק דבריו כי נעמו, ועיין שם מה שביאר מאמר ר' יוחנן בן זכאי באמרו אשריכם ישראל (כתובות ס"ו ע"ב). ועל פי זה מבואר המשנה (אבות פ"ג מ"ה) כל המקבל עליו עול תורה וכ'. והנה עיין שם מ"ש בענין הכנענים, כי הצורה המטבעת בחומר, נמשל כחומר עיין שם דברים נפלאים, ותבין דלכך משלו ישראל עליהם ולקחו את ארצם, כי החומר משועבד לצורה. והנה מבואר ברמב"ם דענין הגיבורים, הם להתגבר על החומר ולחסום התאוה, וענין המוסר של עיר גיבורים בפרשה דילן פרשת כי תבא. ועל פי זה מבואר (דברים כו א) והיה כי תבא אל הארץ וכו', והוא מטעם שממשיל הצורה על החומר, (דברים כו ב) ולקחת מראשית וכו', דהיינו התגברות הצורה על החומר ובזה מתקיים נתינתה. והנה בזה נוהג גם עכשיו הבאת ביכורים ותורתינו נצחיות דהיינו לחסום התאוות, ובזה מבואר דברי נועם אלימלך בריש פרשת כי תצא במשנה (יומא כ' ע"א) אברים שפקעו מעל גבי המזבח, עיין שם. ועל פי זה מבואר ד' מנת חלקי מקור השלימות, לכך אתה תומיך גורלי לסייעני לטהרי להשלים בשלמותך, דאם לא כן אין לו מציאות כלל, ואז (תהלים טז ו) חבלים של ארץ ישראל נפלו לי בנעימים, שהוא מטעם התגברות הצורה, אף נחלת של ארץ ישראל שפרה עלי, שהוא אויר של ארץ ישראל מחכים (ב"ב קנ"ח ע"ב) מתייחס לנפש החכמה, והבן.

Comment 3

<b>ולקחת</b> מראשית כל פרי האדמה וכו' (דברים כו ב). וכתב רש"י ז"ל (ד"ה) מראשית ולא כל ראשית, ללמדך שאין מביאין בכורים אלא מן ז' מינים, והוא בגמרא מנחות פ"ד ע"ב. ונשאלתי אם כן מאי כל פרי האדמה, והן אמת שדרשו רז"ל (ירושלמי ביכורים פ"ב ה"ג) מזה שאם רצה לעשות כל שדהו בכורים עושה. וקשה על זה טובא. חדא, דהא דרש זה לא נמצא בבבלי, רק הרמז"ל הביאו בשם הירושלמי בפרק א' דפאה משנה א' (ירושלמי פאה פ"א ה"א), ואם הדרש מראשית ולא כל ראשית תולה בזה, היה להגמרא מנחות שם לפרש אם כן מה תלמוד לומר מראשית כל פרי האדמה, שאם רצה לעשות כל שדהו בכורים עושה. ועוד קשה הלא הרמב"ן שם מביא שני דרשות מראשית בכורי כל, והרי קיימא לן בסנהדרין (דף ל"ד.) דאין טעם אחד יוצא משני מקראות, ובודאי דנשמע מקרא קמא בספר במדבר, וזה רק דרך אגב נקטיה. ועוד הלא בפרק ב' דביכורים משנה ד' (ביכורים פ"ב מ"ד) הביא הר"ש רק דרשא דבכורי כל, וכן הוא בפירוש רבינו יצחק בר מלכי צדק עיין שם, ובפירוש הר"ש שם מבואר דהוא נפיק מקרא דיחזקאל סימן מ"ד (ל) ראשית בכורי כל, וכן הוא ברימ"ט שם, ובודאי דלזה כיון הר"ם ז"ל בפאה פרק א', שכן כתב שם מדכתיב ראשית כל בכורי כל, וזה ברור, רק בפירוש הר"ע מברטנורא יש טעות שם בפרק ב' דבכורים, ואם כן קשה. והנ"ל על פי דמבואר במסכת תענית דף י"ז ע"א שם דמקשי הש"ס מכדי יונה בתר דוד הוי וכו'. ומשני משום דבעי מחתם מרחם על הארץ, ועיין שם ברש"י (ד"ה דבעי) משום דאינהו בנו בית המקדש דהוא עיקר הארץ, עיין שם. ויובן על פי מ"ש האלשיך והכלי יקר בפרשת ויצא, בקיפל הקב"ה כל ארץ ישראל תחתיו, עיין שם. ושורש הדברים דבמקום המקדש לבא דארץ ישראל, והשאר הוא רק התפשטות, והבן. והנה ארץ ישראל עיני ה' אלקיך בה (דברים יא יב), וכל העולם כולו מתמצית ארץ שותה כמבואר גם כן במסכת תענית (י' ע"א). והנה לפי זה הז' מינים שנשתבחה בהן ארץ ישראל, הם בעצם וראשונה לקבל השפעה, ומנהון נמשך לכל, ואם כן הם ראשית כל פרי האדמה והבן, אבל שאר פירי, כל ראשית שבו הוי רק ראשית לעצמו. והיינו מראשית כל פרי האדמה דייקא, דהיינו ז' מינים, והיינו מראשית ולא כל ראשית, ואם כן הדרש יוצא מהפשוט.

Comment 4

<b>בגיטין</b> סוף פרק השולח (גיטין דף מ"ח.) אמר ר' יוסף אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי וכו'. ושם קושית התוספת (ד"ה אי) ואנו איך מצאנו ידינו ורגלינו וכו'. ונ"ל ליישב מיניה וביה, דר' יוסף לא סבר כר' חסדא, אבל מאחר דקיימא לן כר' חסדא דמחלק בין יובל ראשון ויובל שני, לא קשה מידי, דהא יש להבין מ"ש דביובל ראשון מביא וקורא משום דלא סמכה דעתו, מה בכך, וכי מפיו אנו חיין, הלא מכל מקום לפי האמת הוא קנין פירות. ונ"ל ברור, דהיינו טעמא דר' חסדא סובר דודאי מכח מצות התורה לא מקרי קנין פירות, דמכל מקום הגוף מכור דהרי מכר לגמרי, רק דמצות התורה היא דרביע עלייהו, ועד היובל ודאי דגם הגוף שלו, רק מאחר שכבר ציותה התורה והכל מחזירין, ממילא דבשעת מכירה המוכר והלוקח יודעין מזה, והוי כמוכר על דרך זה, דהא קיימא לן (יור"ד סימן קע"ד ס"א) כל מוכר אדעתא דמנהגא מוכר, והוי לגמרי קנין פירות. מה שאין כן ביובל ראשון דלא סמכי דעתיה, ואם כן לא נשאר רק מצות התורה, אם כן הוי קנין הגוף, כנ"ל ברור בטעמו של ר' חסדא. ואם כן לפי זה דוקא במוכר דעלמא שיש לו תועלת שמחזירין לו הקרקע, שפיר מסתבר לומר דמוכר אדעתא דהכי. מה שאין כן באחין דהחלקין שוין, ומה להם בזה דנהוי חולקין על דעת זה, רק דמצות התורה היא דרביע עלייהו, ואם כן הוי שפיר קנין הגוף, כנ"ל ברור ודוק.

Comment 5

<b>מדרש</b> (תנחומא ראה סי' י"א) הובא בספר ברית שלום ושמחת בכל הטוב (דברים כו יא) אין טוב אלא תורה, לכך משה מזהיר את ישראל עשר תעשר (דברים יד כב). י"ל על פי מה שכתוב באגודת אזוב בפסוק (איכה א ג) גלתה יהודה מעוני, על המדרש (ירושלמי שביעית פ"ו ה"א) ויברך יפתח אל ארץ טוב (שופטים יא ג), מאי ארץ טוב, שפטור מן המעשר. ועל פי זה פירש הפסוק (תהלים קיט צב) לולי תורתך שעשועי כו', עיין שם. והנה ידוע מה שאמרו (אבות פ"ה מ"כ) עזי פנים לגיהנם. והנה ידוע (ב"ר מ"ד כ"א) דאברהם בירר לבניו שיעבוד מלכיות מן גיהנם, וזה פשוט משום שזה עולם עומד וזה עולם עובר, והבן. ולכך אמרו (חגיגה ט'.) יאה עניותא ליהודאי כו', כמו שפירש באגודת אזוב בשם נזר הקודש. אם כן איך משה רבינו אוהב ישראל מזהיר לישראל עשר תעשר, ודרשו (שבת קי"ט ע"א) עשר בשביל שתתעשר, איך יעץ להחליף עולם עומד בעולם עובר, הלא העניות יפה להכניע עזותם להמלט מן הגיהנם ולהיות חלקם בחיים. לזה אמר ושמחת בכל הטוב, ואין טוב אלא תורה, אם כן התורה מתשת עזותם, ושוב אין צריך לעניות, לכך משה מזהיר את ישראל עשר תעשר, ודרשו עשר בשביל שתתעשר.

Comment 6

<b>והיית</b> רק למעלה ולא תהיה למטה (דברים כח יג). כי לכאורה קשה דאין צריך לומר ולא תהיה למטה, דמי שהוא למעלה ודאי דאינו למטה. והנ"ל בזה, על פי שנמצא עצה בספרים לההביל כל חמידות עולם הזה והשבח בני אדם והגנות, שידמה בעיניו שהוא מבני עולם העליון, כי באמת האדם העקרי הוא הנשמה, ואז יהיה כל מה שבעולם שלמטה כאין בעיניו, כי כל העולם הוא כגרגיר חרדל לנגד עולם הבא נגד עולם העליון, עד כאן. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל והיית רק למעלה כנ"ל, ולא תהיה למטה, ר"ל שהלא, דהיינו האפיסות וההעדר, תהיה למטה שכל מה שלמטה יהיו בעיניו כאפס וכאין.

Comment 7

<b>בניך</b> ובנותיך כו' (דברים כח לב). ודרשו (ברכות נ"ו ע"א) אל תקרי לעם אחר, אלא לאם אחר. ונ"ל כי אי אפשר שיהיו נתונים לעם אחר בהיות אם על הבנים, רק אם ח"ו נסתלקה, ושם הרגיע כו', והבן.

Comment 8

<b>הפטורת</b> תבא
<b>(ישעיה</b> ס') קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח. י"ל על פי מה שכתוב בספר שבט מישראל תהלים סימן י"ד לפרש הן אתם כולכם קודחי אש כו' לכו באור אשכם (ישעיה נ י-יא). כי היראה המצויה בלב נלהב אל ה' רשפיה רשפי אש, ויש צדיקים המתלהבים בעצמות אשיהם מכח שכלם הזך, וזה לא יסור ממנו ולא יעדר בשום פעם, כי הוא הבא מכח שכל. לא כן אם יראתו לקוח מהמורה להם הדרך ילכו בה, אם כן בסור המכריח, לפעמים יסורו ממנו. וזה שאמר אתם קודחי אש מבלעדיכם לכו באור אשכם דייקא. וזה שאמר (ישעיה נ יא) מי בכם ירא ה', הוא רק מחמת שהוא שומע בקול עבדו עבד ה' המורה להם הדרך, לכן לפעמים השומע הולך חשכים ח"ו, כי אין נוגה לו לעצמותו. וזה שאמר (משלי לא יח) טעמה כי טוב סחרה, אם מכח השכל טועם כי טוב סחרה, אז לא יכבה בלילה נרה, עד כאן דבריו.
<b>ונקדים</b> עוד דאין הקב"ה מיחד שמו על הצדיקים בחייהם, לפי שעדיין בחירה להם ויחזרו (ב"ר צ"ד ה'). נמצא לפי זה מי שעלול לחזור יותר, היחוד והתחברות אלהות בו יותר רחוק, וההיפוך בהפך. ועל פי זה תבין מה שנקרא אלקי אברהם, לפי שהשיגו מעצמו. והיינו קומי אורי, היינו מעצמך תקום כח שכלך שהיא נשמת אדם נר ה', כמ"ש (משלי כ כז) נר ה' נשמת אדם, כי בא אורך היינו אור עצמך אור אשכם, אז וכבוד ה' עליך זרח לפי שאין עלול לחזור ולא במהרה ינתק.
<b>עוד</b> י"ל על דרך יהב חכמה לחכימין (דניאל ב כא), כי מי שמשתדל על שכלו שבכח להוציאו אל הפועל, נתחבר אליו שכל אלקי, וק"ל. ועל פי שפירש בעקידה כי האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב (שמואל א' טז ז). עוד י"ל על פי החרדים בפרק ג', נמצא מי שאור התכלת על ראשו, ודאי דנשמתא לא אעדי מיניה, והבן.
<b>או</b> יאמר, על פי שכתב הט"ז באו"ח ריש סימן א' (ס"ק ב') במה שאמר דוד אני מעיר השחר ואין השחר מעיר אותי (במ"ר פט"ו ט"ז), עיין שם מה שכתב. אבל אנו וכיוצא בנו הלואי שנזכה להתעוררת מלמטה, כדי שיבא אחר כך מלמעלה וכו', עיין שם. ועיין במגיד משרים פרשת כי תצא, במה שכתב על הפסוק (תהלים לז לב) ה' לא יעזבנו בידו, כי אמרו חז"ל (סוכה דף נ"ב:) יצרו של אדם מבקש להמיתו, ואלמלא הקב"ה עזרו לא היה יכול לו, שנאמר ה' לא יעזבנו בידו, ואם תאמר אם כן לית ליה אגרא, דהא אלולי עזר ה' לא היה יכול לנצחו, להכי אמר (תהלים לז לג) ולא ירשיענו בהשפטו, אלא דקב"ה חשיב ליה לבר נש כאילו הוא בלחודוי עביד בלא עזר. ונ"ל דהיינו דקא אמר אחר כך (תהלים לז לד) בהכרת רשעים תראה, דכיון דחשיב כאלו בעצמו עביד, הרי הוא ניצל בזכות עצמו, לכך זוכה לראות במפלת שונאינו, והבן. והיינו קומי אורי וכו', ושמא תאמר איך אתה יכול לעמוד נגד הר הקשה, לזה אמר כי בא אורך אתערותא דלתתא מיין נוקבין, אז וכבוד ה' עליך זרח, היינו השכינה ואל תירא. ושמא תאמר אם כן תיבוש ח"ו לעתיד ליום הדין לפי שאין אתה העושה, וידוע דאין רואה בפרעניות רק מי שניצל בזכותו ולא הניצל בחסד, כענין שנאמר בלוט (בראשית יט יז) אל תביט אחריך, אך בחסד אלקי מחשיב את שלו להאדם. לזה אמר אל תירא (ישעיה ס ב) כי הנה החושך יכסה ארץ וכו' ועליך יזרח ה', כענין שנאמר (ישעיה ס יט) והיה לך ה' לאור עולם, והיינו אור הגנוז שאמרו רז"ל (חגיגה י"ב ע"א) שאדם צופה בו מסוף העולם ועד סופו, ושמא תאמר באמת איך יתכן הלא המצוה אין נקראת רק על מי שגומרה, לזה אמר כבודו, היינו כבוד ה' המסייע, עליך יראה, היינו שיחשוב את שלו עליך כאלו אתה הוא העושה. והנה העולם מפרשין על הפסוק (תהלים סב יג) ולך ד' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, דהיינו כאלו הוא העושה. ואני פרשתי בזו מקרא הקודם (בתפלה למשה תהלים ס"ב) אחת דבר אלקים שתים זו שמעתי כי עוז לאלקים, ולך ה' החסד. כי הנה יש להבין כי אם העיקר שלו יתברך, אם כן מה זה שנדבר בנו בתורתו הקדושה. אך זה פשוט שהוא על סיוע הקל, וצ"ל התורה כולה הוא רק פתחי לי אחותי וכו', וזה אשר דבר לנו, וידוע דלכל דבר יש שלשה חלקים היינו ראש תוך סוף, והנה המתחיל והגומר הוא העיקר, והממוצע הוא מסייע בעלמא, וכן קיימא לן בדיני ממונות (שבת צ"ג ע"א). והנה הקב"ה הוא המתחיל בהכח שנתן באדם היינו הכח הקדוש, ועליו להוציאו אל הפועל והוא הגומר, כאמור ה' לא יעזבנו בידו, והאדם הוא רק הממוצע, אם כן אינו רק נטפל לעושה מצוה, אף על פי כן משלם לו כאלו הוא העושה. וידוע דעיקר גבורה כנגד יצר הרע, כאמרם (אבות פ"ד מ"א) איזה גבור הכובש את יצרו. ועל פי זה יתפרש אחת דבר אלקים, מה שדבר לנו הוא רק חלק אחד הממוצע, אבל שתים זו שמעתי, היינו שמיעת השכל (כמו והם לא ידעו כי שומע יוסף (בראשית מב כג) וק"ל), כי עוז (לאלקים) היינו הגבורה לאלקים, לכך ולך ה' החסד וכו'.
<b>או</b> יאמר על פסוק (ישעיה ס א) קומי אורי. על פי מ"ש בפרשת בראשית (ד"ה ויאמר וכו' תדשא הארץ), לפרש הפסוק (משלי יג כה) צדיק אוכל לשובע נפשו וכו', ועל פי מ"ש לפרש מאמרם (ב"ר מ"ח י"ד) באכילת המלאכים שבאו אצל אברהם, והיו הראשון הראשון מסתלק, היינו סלק לעילא, ודוק. ועל פי מ"ש באגודת אזוב בקלח שני גבעול א' פרק י"ט אות ק' קראתי למאהבי המה רימוני (איכה א יט), עיין שם. ועל פי מ"ש האלשיך לפרש ונתתי משכני בתוככם (ויקרא כו יא), הנשמה רוצה לחזור למקורו, אבל בהיות משכני שכינתי בתוככם, אז לא תגעל נפשי אתכם, כי גם כאן דביקה בו ית'. וידוע דבכל דבר יש נצוצין קדישין אור אלקי, כמ"ש האר"י על כל מוצא פי ה' וגו' (דברים ה ג) (הובא שם בפרשת בראשית). וידוע דביאת אור הוא לשון שקיעה והיינו ביאת אורו, עיין ברכות (ב' ע"ב) בתוספת (ד"ה). ועל פי זה יתפרש קומי אורי, היינו בכל דבר שאתה עושה, תקום אורי מעפרה להיות לה עליה, כי בא אורך היינו שקע אורך, מפני מה וכבוד ה' עליך כאור זרח. והנה כתיב (משלי כ כז) נר ה' נשמת אדם, ואור הוא מקור הנר, כמו כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו כג) ודוק, ולכך תזהר בזה. ועל פי זה יש להבין מאמר רז"ל במסכת תענית (דף י"א.) כל היושב בתענית, כאילו קדוש שרוי בתוך מעיו. המשל הזה למה. ועל פי זה יובן, כי אם אינו עושה ברורי המזון, אם כן הוא מסוכן שנפשו תדבק לשורשה ויהיה בחי' קרוי מת, לכך אמר כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו, ואם כן משכני בתוכם. ועל פי זה יש לפרש גם כן מה דמקשה הגמרא המימרות אהדדי בהיושב בתענית, ומשני הא דמצי לצעורי נפשיה וכו'. והתירוץ הזה אינו מובן כלל, כי אם לא מצי לצעורי נפשו האיך מתענה, ומצי לצעורי היינו גם כן שעל כל פנים צער הוא לו, רק שיכול לסבול, ואם כן מאי הוא לא מצי לצעורי לנפשיה, ואם כן נתת תורת כל אחד ואחד בידו, ואם לא מצי היינו שמת על ידו, הלא הוא מאבד את עצמו לדעת וטפי מחטא הוא. ועוד יש לדקדק דתיבת לנפשו הוא מיותר. אבל על פי הדברים האלה שכתבתי יובן היטב, כי הנשמה מאסה מאד בדירתה בגוף הניגוף המטונף, אך אם ראה בכאן השכינה, אמרה דיו לעבד להיות כרבו אף שצער הוא לה, ודוק הוא פירוש נפלא, ומזה מוסר גדול האיך הוא התנהגות התענית.
<b>ועל</b> פי פירש העקידה בלהיות לך לאלקים. יתפרש עוד באופן אחר קומי אורי כי בא אורך (ישעיה ס א). על פי הזוהר (תיקו"ז י כ"ה ע"ב) דכל דלא הוי בדחילו ורחימו לא פרחת לעילא, ר"ל דהיינו בעולם האצילות עולם הדביקות הגמור כנ"ל, וענין דחילו ורחימו, ודאי דאינו רק על ידי שיהיה בעיניו כאלו רואה אותו ית' ממש בחוש עומד לנגדו, וזה פשוט ומבואר. והיינו קומי אורי אור תורה שלא יהיה בשפלות התחתונים, לזה מפרש כי בא אורך, ר"ל אלי, אז וכבוד ה' עליך זרח כאור הנראה לעינים זרח, ועל פי מה שפירש בזוהר (ח"ג קפ"ו ע"א) החכם עיניו בראשו (קהלת ב יד), והוא פירוש צח.
<b>עוד</b> יתפרש קומי אורי וגו' (ישעיה ס א), על פי העקדה במ"ש (בראשית יח יט) ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט, ר"ל שאפילו צדקה ומשפט שהדעת נותן לעשות, שמרו דרך ה' דהיינו בהשערה האלקית, ואינם בוחרים דרך לעצמם, עד כאן. ועל פי זה יבואר קומי אורי, היינו אור תורה שאני מאיר לך ולא בדרך אחר, כי בא אורך אלי וכבוד ה' עליך וכו', היינו בהשערה אלקית. ולזה אמר (ישעיה ס ב) כי הנה החושך יכסה ארץ וגו', שהם אינם באור ה' והולכים באפילה שכל האנושי, אבל ועליך יזרח ה', לכך נמשך התועלת וכבודו עליך יראה.
<b>או</b> יאמר קומי אורי (ישעיה ס א). על פי האלשיך בפסוק (שיר השירים ב יד) הראיני את מראיך דמיוחד לך דהיינו צלם אלקים, כי קולך ערב בזמן שמראך נאוה. והיינו קומי אורי הצלם אלקים, כי בא אורך, ר"ל אימת בא אורך היינו תורה ותפילה אלי, באם וכבוד ה', פירוש הצלם אלקים עליך זרח.

נצבים



Comment 1

<b>אתם</b> נצבים וכו' (דברים כט ט). ברש"י (ד"ה) ובמדרש אגדה (תנחומא נצבים סי' א') למה נסמכה פרשת אתם נצבים לקללות, לפי ששמעו ישראל מאה קללות חסר שתים חוץ ממ"ט שבתורת כהנים, הוריקו פניהם ואמרו מי יוכל לעמוד באלו, התחיל משה לפייסם אתם נצבים היום, הרבה הכעסתם למקום ולא עשה אתכם כליה, והרי אתם קיימים לפניו, עד כאן דברי מדרש אגדה. ועיין בכלי יקר, ותורף דבריו דבמדרש מנה ק' קללות, אמנם השתים שחסרו היינו הקללות שלא נתפרשו בביאור רק כל חלי וכל מכה אשר לא כתובה וכו' (דברים כח סא). והנה מכל הצ"ח קללות לא רעדו, כי יש להתנצל ומקום לברוח מהם, למשל רעב יש שבר במקום אחר וכדומה, ושומר נפשו ירחק מהם. אמנם מהב' קללות חלו ויראו, כי אינם יודעים מה הם, ואינם יודעים איך לברוח מהם, וסברו שהם כליה ח"ו. לזה דבר על לבם לנחמם הרבה הכעסתם וכו' ולא עשה אתכם כליה, ומה שלא נתפרשו לפי שהם מדברים בעונש העולם הבא הנעלם וכו', עיין שם דבריו באורך. והנה מכל מקום קשה, דמכל מקום מה נחמה היא זו במה שנוגעים הקללות אף לעולם הבא, ממה נפשך אם יהיו צדיקים אף אם יהיו הקללות לעולם הזה, רעה לא יאונה אליהם דהא אם לא תשמעו וכו' נאמר, ואם יהיו ח"ו רשעים, אדרבה הלא רע ומר יותר אם נוגע לעולם הבא, והלא שם ודאי אין תחבולה ואין עצה ואין חכמה לנגד ה'. והנ"ל בדרך אחר, דבאמת אלו השתים נחשבין בין הקללות אף דלא פירש מה הם, רק נאמר (דברים כח סו-סז) בבוקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בוקר, (דברים כח סו) ופחדת יומם ולילה ולא תאמין בחייך, הרי הם שתי קללות בערב תאמר וכו' ובבוקר וכו', ואינך דהיינו ופחדת וכו' הוא פירושו של בערב וכו', והבן. והנה מבואר בזוהר דהא בישא מכלהו, וכן הדעת נותן דהיש רע ומר יותר לפחוד פחד מות בכל יום ובכל לילה בלי מרגוע, היתכן שיתקיים בעל חי באימת מות כזה זמן רב. אבל איתא בזוהר חדש פרשת כי תבא דוכתא דהוי ביש מכלהון, הוי רזא דפורקנא. ופירש ביערות דבש ואני אמתיק דבריו, כי בהיות האדם חושב באמת שאין לו לחיות רק אותו היום, ומי פתי יסור הנה שלא לשימו רק בעבודת ה' בלב שלם, וכל הון בוז יבוזו לו כי מה בצע בדמי ברדתי אל שחת, ועל דרך שמפרשין אדם איך יזכה בכל יום למות מחכה והבן. ומכל שכן אם יעלה בלבו שלא עבד עדיין השי"ת מעודו, וכל חייו וימיו עברו באפס תקוה, ואין לו רק אותו היום ויוכל לקנות בו עולמו אם ירצה, ואם יאבדוהו אזי הוא נאבד לעולם ולעומי עולמים, בודאי יתעורר באהבה עזה ויראה נפלאה לעבוד ליוצרו בכל כחו ואונו, ואם יהיה על בחינה זו בכל הימים, דודאי הוא צדיק גדול מאד אין ערוך אליו. והנה הפסוק מייעד אל ישראל שיהיו במדרגה זו, ובודאי יהיו נגאלים, ואם כן לאו קללות הן, רק יעוד שאין כמוהו. וזה דברי המדרש ששמעו מאה קללות חסר שתים, ר"ל דבאמת הוא חסר שתים, רק דלפי מה ששמעו על פשוטן הם מאה, ואמרו מי יוכל לעמוד באלו, ר"ל על אלו השתים דאמרינן אנן דהם חסרים, אמרו הם מי יוכל לעמוד באלו, כיון שהבינו אותם על פשוטן דודאי אין עמידה לבעל חי באימת סכנת מות בכל רגע. לזה השיב להם הפירוש של אלו השתים, והיינו אתם נצבים היום, ר"ל כי אם אתם נצבים רק היום, שתדעו שאין קיום לכם תמיד רק יום זה שאתם בו, כי העבר אין והעתיד איננו, אז בודאי כלכם לפני ה' אלקיכם, ואם כן אין יעוד טוב מזה. וזה דברי המדרש הרבה הכעסתם וכו', שישימו על לב שהרבה הכעסתם וכו', כי אינו דומה מי שחושב שכבר עבד השי"ת הרבה, לא יחרד כל כך לעבדו אף אם ידע שאין לו עוד רק יום אחד, מה שאין כן אם הכעיס עד הנה. ועוד מזכיר חסדי המקום ולא עשה אתכם כליה, כי אם ישולל השגחתו והשפעתו כרגע היה כלא היה, ואף שכליתם ימיכם כידוע ממ"ש (מלכים א' א' א') על פסוק והמלך דוד זקן בא בימים. דהעובד היום שלו קיים, מה שאין כן אם לא עבדו מכלה יומו. ואף על פי כן לא כלה אתכם, והרי אתם קיימים היום, כיום הזה שהוא קיים עכשיו ויעבור והנה איננו, ואם תירצו תקיימו אותו לנצח, כך אתם אם תקיימו אותו, תתקיימו גם אתם דיש קונה עולמו בשעה אחת (ע"ז י' ע"ב), ואם ח"ו תאבדו אותו תאבדו ח"ו, כך יהיה רעיוניכם בכל עת, ואז בודאי כלכם לפני ה' וכו'. ואמר עוד כשם שהוא מאפיל ומאיר, כי בתחילה ערב ואחר כך בוקר (בראשית א ה), כך האיר לכם בעולם הזה, אם תתעסקו בו בנר מצוה בתורה אור, עתיד להאיר לכם בעולם הבא באור עין לא ראתה. אבל אם אינם שבים בו, הוא מאפיל לכם בעולם הזה, כי כסיל בחושך הולך בהבל בא ובחשך ילך, ויאפיל לכם לנצח כי בחשך שמו יכוסה. וזה שאמרו שהוא מאפיל ומאיר, כך אתם אם תרצו מאפיל לכם ח"ו, ואם תרצו מאיר לכם, והבן.
<b>או</b> יאמר, על פי דברי (זו"ח) גם כל חלי וכל מכה וכו' יעלם ה' עליך עד השמדך (דברים כח סא), יעלה לא כתיב רק יעלם, מכביש להון בנוקביה דתהום רבה, עד השמדך מה דלא הוי לעלמין, עד כאן. והנה לפי זה שתים אלו חסרים באמת, וכששמעו מאה קללות אמרו מי יכול לעמוד באלו (תנחומא נצבים סי' א'), ר"ל באלו שתים וכמ"ש הפירוש לעיל, והטעם דבאלו נאמר עד השמדך. לכך פייסן ואמר להם (דברים כט ט) אתם נצבים היום, הרבה הכעסתם וכו' ואם כן בודאי לא תכלו, ועוד היום כשם שהיום קיים לעולם וכו', ואם כן ממילא דהשמדך לא הוי לעולם, ואם כן על כרחך מוכרח לומר כפירוש הזוהר חדש, ואם כן יעלם אותן לעלמין ואין בהם קללה, והבן.
<b>וגם</b> י"ל כפירוש הכלי יקר, רק הטעם שחרדו מאלו השתים, הוא כמ"ש משום דכתיב בהו עד השמדך (דברים כח סא), והתשובה (דברים כט ט) אתם נצבים וכו' כמ"ש, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר (דברים כט ט) אתם נצבים היום כלכם וכו', (דברים כט יא) לעברך בברית ה' וכו', (דברים כט יז) פן יש בכם איש או אשה כו' פן יש בכם שורש פורה ראש ולענה. וכתבו המפרשים דפן השני לא קאי על הראשון על עבודת אלילים, ואינו חמור כמו הראשון, אבל מכל מקום הוא שורש פורה וכו', ובדרכם אלך. והנה (דברים כט יח) למען ספות הרוה את הצמאה, פירוש התרגום להוסיף שלותא על זדוניתא, דהיינו שיתוספו שגגות על הזדונות. ואינו מובן איך ניתוסף על החטא במזיד שגגות. וגם אינו מובן איך יתפרש זה הקרא למען ספות הרוה את הצמאה, דמה ענין זה לזה. ועיין רש"י ז"ל (ד"ה למען) מה שפירש בדברי התרגום, ואינו מובן דאם חטא מכבר בשגגות, גם בלא זה המזיד יש עליו השגגות הנ"ל, ומה יתן ומה יוסיף המזיד של עתה להשגגות של כבר. ואם נימא כיון שיחטא עתה במזיד, כל השגגות שמכבר יחשבו כמזידין, זה לא מצינו בשום מקום ובכל הש"ס, וגם אינו מובן הטעם למה. גם מה שפירש רש"י איך בפירוש המילות של רוה וצמאה נרמז שוגג ומזיד, קצת דחוק. והנ"ל בזה, דכבר כתבו הספרים הקדושים קושיא גדולה וחזקה על עוברי עבירה, והוא תמיה קיימת דלית לה פריקו ולית נגר ובר נגר דיפרקינה, והוא אם אתה עושה עבירה, קשה ממה נפשך איך תחשוב, אם אתה מאמין באמת שהאל יתברך רואה אותך, איך אתה עזות פנים גדול כל כך שאתה יודע שמלך מלכי המלכים הקב"ה רואה אותך והוא עומד אצלך ואתה עושה כך, הלא אם היה כאן איזה אדם, ומכל שכן אדם חשוב ודאי לא עשית זאת בפניו בשום אופן, ואיך תעשה זאת לפני מלך גדול ונורא אשר כל דיירא ארעא כלא חשובין קמיה, ואיך אימתך לא תבעתך. ואם תחשוב שאינו רואה, זה קשה מן הראשון שאתה כופר בעיקר האמונה, ומי הוא זה אשר בשם ישראל יכונה שלא ימסור נפשו למיתות קשות כדי שלא יכפור בעיקר. והן אמת כי הם דברי הרמב"ם והביאו זקיני הרמ"א ז"ל בסעיף ראשון משולחן ערוך אורח חיים (ס"א א') שויתי ד' לנגדי תמיד (תהלים טז ח), הוא כלל גדול, עיין שם. והנה מה אעשה כי יקום אל וכי יפקוד בזו הקושיא ומה אשיבנו, ובלי ספק נהיו נשאלים. ומצורף לזה דברי הזוהר הקדוש פרשת נח (זוהר ח"א) דף ס"א ע"א הובא בספר דרך חיים מלוקט משל"ה בפרשת נח, ר' חייא פתח ואמר אם יסתר איש במסתרים כו' (ירמיה כג כד), עיין שם. והנה אין ישוב לזה הקושיא, רק מה שאמרו חז"ל (סוטה דף ג'.) אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות, ובודאי כונת רז"ל הוא משום זו הקושיא, דבלא רוח שטות אי אפשר לשום בר דעת לעבור עבירה משום זו הקושיא, רק שנכנס בו רוח שטות ועל שוטה אין קושיא, ובאמת בשעת עבירה שוכח מכל זה, ואין נותן על לבו כלל שהשי"ת רואה, ואינו כופר רק ששוכח מכל וכל, ואם כן לפי זה קלקולו זה תקונו אף אם עבר עבירה במזיד, מכל מקום הוי בשוגג לפי שהיה שכוח שהשי"ת רואה והשגיח עליו בעת ההוא, אבל אם היה זכור בזה ודאי לא היה עושה, אם כן מצד זה הוי שוגג ומוטעה ושכוח מהעיקר. וכל זה אם בעת שמזכירין אותו בזה, הוא מתחרט בחרטה גדולה מאד וחושב בלבו איך הייתי שוטה כזה ולא שמתי על לבי דבר מושכל קטן כזה, ומשים בלבו יתד תקוע במקום נאמן הדברים האלה שלא יסורו מלבו כל ימי חייו, ולא ישכח עוד בהם ולא ישוב עוד לשטות גדול כזה לחטוא כבראשונה, אם כן הוי נראה בגלוי כי כל מה שעשה עד הנה היה רק שגגה וטעות ושכחה. מה שאין כן אם גם עתה יעשה כאשר עשה עד הנה, אם כן מכל אותן שעשה עד הנה והיה נחשבין כשגגות וטעותים, מחמת שהיה שכוח ממנו הקושיא של הממה נפשך, ועתה עושה אותם לזדונות, שהרי עכשיו הוא יודע מזאת הקושיא, ואף על פי כן חשב שכאשר יבא לידו יעשה, אם כן אגלאי מילתא למפרע דאף אם לא היה נשכח ממנו היה עושה, דהוא רק חפצו ורצונו למלאות תאותו יהיה מה, אם כן נחשבין הכל לזדונות. וזה דברי משה אדונינו ורבינו אתם נצבים היום כלכם לפני ה', ואינו שכוח מכם כי אנכי מזכירכם ראשיכם וכו', לעברכם בברית כו' כי כעת אתם צריכים לעבור בברית ולקבל על עצמכם שלא לחטא עוד בשום אופן, ויהיה יתד תקוע במקום נאמן בלבבכם, אם כן בזה אתם עוקרים כל מה שחטאתם כבר, והיינו ונסלח לכל עדת בני ישראל וכו' כי לכל העם בשגגה (שלח ט"ו כ"ו), ר"ל כי כעת מתחרטים ועוזבים עזובה מוחלטת, כי בלא זה ודאי אין כאן ונסלח והבן, ובודאי דאיירי בכהאי גוונא שכתבתי, לכך ונסלח כי לכל העם בשגגה, דעל ידי זה נעשו הכל למפרע שגגה וטעות ושכחה. וכבר כתבתי בפרשת האזינו (באופן החמשי) בביאור המדרש בדרך המוסר בפסוק (הושע יד ה) ארפא משובתם אוהבם נדבה, דברבים כיון שנעשו כשגגות, נעשו זכיות, דשורש הטעם דזדונות נעשו כזכיות בתשובה מאהבה כו' (יומא פ"ו ע"א), כי ה' צלך (תהלים קכא ה), כמבואר הפירוש בשם המדרש, ואם כן כיון ששבין מאהבה, ממשיכין אהבה מהשי"ת עליהם, ועל כל זדון שעושה עליו תשובה מאהבה, ממשיך אהבה מהשי"ת עליהם ומתענג כו' מאהבה, כמ"ש (שיר השירים ז ז) מה יפית ומה נעמת כו', ושורש כל המצות הוא רק מפני שהוא נחת רוח ותענוג לפניו, ואם כן אין זכיות גדולים מזה, והבן. ואם כן זה בעושין מאהבה, אבל באין עושין מאהבה, אין כאן אהבה מהשי"ת כי ה' צלך. אבל ברבים אף שאין מגיע להם אהבה על ידי ה' צלך מן הדין, הוא נותן להם אהבתו בנדבה, ונעשה הכל זכיות, והבן כי נכון הוא מאד בס"ד, (דברבים לא יתכן תשובה מאהבה, כי זה הוא על ידי שכל גבוה מאד תשובה עילאה, ולא ימצא אולי אחד מאלף, והבן). והיינו כי לכל העם בשגגה, יש בו שתי כונות. א', כמ"ש מקודם כי נעשו לכל העם שגגה. והשנית, כי לכל העם, היינו לרבים הוי ונסלח דפתח בו קרא בשגגה, דביחיד שנשאר ביה שגגה, עדיין אין כאן ונסלח דהרי עדיין יש חטא, מה שאין כן ברבים הוי ונסלח, והבן כי נכון מאד בס"ד. ונחזור לענינינו אתם נצבים היום כלכם, היינו ברבים לעברך כו' כמ"ש, למען הקים כו' כי זדונות נעשו כזכיות. ועל פי זה מבואר פן יש בכם שורש פורה כו', והיה גם עתה בשמעו כו' אינו מתחרט אף ששומע זאת הקושיא, אינו חושש וחושב כאשר עשה כן יעשה עוד, אף שהקושיא כחומה נצבה, מכל מקום הוא בונה עליו טירת כסף וחשק (כמו כי נכסוף נכספתי, בראשית לא ל) ואינו חושש רק למלאות תאותו, וידוע וייצר בשני יודין (בראשית ב ז), אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי (ברכות ס"א ע"א), כי אם רוצה להדבק ליוצרו צריך ללחום עם יצרו והוא בגופו של אדם, כמו שדרשו (שבת ק"ה:) לא יהיה בך אל זר (תהלים פא י), איזה אל זר וכו', והוא אומר שלום יהיה לי שאינו רוצה לעשות מלחמה בקרבו, כי בשרירות לבי אלך, ר"ל אם בשרירות לבי אלך שלום יהיה לי בקרבי, דכי משמש בלשון אם, כמ"ש שפירש רש"י בר"ה (ג' ע"א, ד"ה כדריש לקיש) ובמסכת תענית, (דאי) [דכי] הוא כמו אם, כמו כי תראה חמור שונאך (שמות כג ה), ור"ל שאינו רוצה העול הזה ללחום עם יצרו אף ששומע הקושיא אינו חושש, למען ספות הרוה שיוסיף שביעה לתאוותו הצמאה לכל דבר רע, דממילא מכל אשר נעשו ונחשבו לשגגות עד הנה, שלא שם על לבו זאת הקושיא והיה נחשב לשכחה לטעות, נעשו כולן זדונות ונתוספו על הזדונות שעשה עכשיו, אם כן התרגום מבאר מה שיוצא מפשוטו של מקרא, והבן כי נכון הוא בס"ד. ועל זה אמר (דברים כט יט) לא יואבה ה' סלוח לו, ר"ל כי הוא אינו בכלל ונסלח, וגם כי אז יעשן אף ה' כו', דהיינו שלוחי הדין כמו שדרשו חז"ל כי יגורתי מפני האף (דברים ט יט), וקנאתו דאינו מסתירו כמבואר בזוהר פרשת נח הנ"ל, ורבצה בו כו', על כן למען השי"ת לא יהיה אחד מאתנו ח"ו שורש פורה כנ"ל, רק אתם נצבים היום כלכם כו' ומכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, ויתקיים למען הקים אותך היום לו לעם ונכרת ברית חדשה, וישוב לשוש עלינו לטוב כאשר שש על אבותינו במהרה בימינו אמן.
<b>עוד</b> יתבאר (דברים כט ט) אתם נצבים היום כלכם לפני ה' אלקיכם, התרגום מתרגם אתם קיימין יומא דין, וכן הוא ברש"י (ד"ה והוא) בשם המדרש אגדה (תנחומא נצבים סי' א'), התחיל משה לפייסן כו', והרי אתם קיימין לפניו. עוד שם ברש"י והקללות מקיימין אתכם ומציבין אתכם לפניו, עיין שם. ועיין בשפתי חכמים בשם הגמרא בע"ז (דף ד'.) ובזבחים (דף נ"ג) שהיסורין ממרקין עוונות, ועל ידי כך הם חיים וקיימים לעולם, עיין שם דנצבים הוי לשון חיים וקיימים. והנה כבר אמרו חז"ל (ברכות דף י"ח:) דרשעים בחייהם קרוים מתים. ופירש ביד יוסף משום דכל אבר שבטל מתנועתו אשר נברא עליו, נקרא אבר מת. והנה הנפש של הרשע בטל, ופעולתו אשר נברא עליו. ועל פי זה פירש הפסוק (בראשית ב יז) כי ביום אכלך ממנו מות תמות. והפסוק (תהלים פט מט) מי גבר יחיה ולא יראה מות ימלט נפשו מיד שאול סלה, עיין עוד בריש פרשת נצבים. ואני פירשתי הטעם דרשעים בחייהם קרוים מתים בשלשה אופנים. א', משום דגדר החי מרגיש. ב', משום דעתיד להיות, כבר היה במי שאינו נופל תחת הזמן. ג', דאינו חי אמיתי, רק הדבוק במקור החיות. ועל פי זה פרשתי הפסוק (ואתחנן (דברים) ד' ד') ואתם הדבקים בה' אלקיכם, אז חיים כולכם היום, כי הדביקות ב"ה הוא חיים אמיתי. והפסוק (תהלים כא ה) חיים שאל ממך כו', היינו ששאל וביקש חיות האמיתי הדביקות בה', וזה אמרו ממך דוקא להיות דבוק בך, אז ממילא נתת לו אורך ימים, היינו חיים עולם הזה, עולם ועד היינו חיי עולם הבא. ועל דרך זה פירשתי הסליחה ספרנו עת יקראו וכו', שאת חיים וחילוף לשוע ומך, לזה חן וחסד בעולמך, כי רובן לחיים כאשר הוא לעינים, אולם עיקר בקשתי ערוב עבדיך לטוב ללכת בדרך הטוב, וחי אחיך עמך דוקא, דבוק בך בחיים האמיתי. על כל פנים היוצא לנו מזה דאין חיים רק הדבוק בהשי"ת. והיינו אתם נצבים היום, ר"ל היום אתם חיים וקיימים, כי כולכם אתם לפני ה', והבן.
<b>או</b> יאמר אתם נצבים היום כלכם וכו' (דברים כט ט). כי החן טוב מפרש שאמר משה לישראל אם מבקשים אתם לעמוד ולישב בשלוה כולכם, אז צריך שראשיכם שבטיכם כו' יהיו נחשבים לאיש אחד כל איש ישראל, שיאמר על כל ישראל שהן כאיש אחד. ויש להוסיף נופך, על פי שדרשו (זוהר ח"ג רל"א ע"א) ויהי היום (איוב א ו), דא ראש השנה. וזה שכתוב אתם נצבים היום דא ראש השנה כולכם כו', כפירוש החן טוב כי אם ישראל יהיו באגודה אחת, בודאי אין יכולת לשום מקטרג לקטרג, כי בודאי לא ישפטו בלי ציוי, ואיך יהיה הציוי אם יאמר ישפוטו בני, דהא צריך לסמן איזה עם מצוה לשפוט, אם כן ודאי נסתם פה כל המקטריגים ולא יקטרגו, כי מי שלח ידו בבן המלך. ואם כה יאמר ישפטו בני יעקב, הלא ראש המסטינים יברח בהחבא, כי כתיב (בראשית לב כה) ויותר יעקב ויאבק וכו', וכלו בתר רישא גרירא, ואם יקרא בשם ישראל, כל שכן וכל שכן דהוא מורה כי שרית, ואם יקראו בשם ישורין, פשוט כי הוא לשון ישור על אנשים, והיינו שמושלים במעלה ומטה, ותיפול על המתנגדים אימתה ופחד, ואם כן אין מקום לפתחון פיהם. רק אם יש פיריד ח"ו, יש חוה"ש (חשש) שיקרא לכל אחד בשם הפרטי, אבל כשנתאחד אז אין שטן ואין פגע רע, והיינו שאמרו חז"ל (תנחומא נצבים סי' א') אלמלי היו ישראל באגודה אחת, והבן. והנה כשאמרתי זה, אז ענה אחד מן המסובין צעיר הימים ואמר שעל פי דברי יתפרש באין מליץ יושר וכו' תגיד ליעקב דבר חוק ומשפט (מוסף לימים נוראים), ר"ל שרק תגיד שחק ומשפט הוא ליעקב, וממילא אין שטן ואין פגע רע, ואז וצדקינו במשפט כיון שאין מקטרג נמצא, עד כאן ויפה דבר.
<b>או</b> יאמר אתם נצבים היום (דברים כט ט). ר"ל שתהיו נצבים, כענין אתה תהיה למעלה (דברים כח יג), ששמעתי בשם האברבנאל דהיינו שיהיו נצבים על מצב אחד שהוא דבר קיים, שצריך לזה שכלכם תהיו לפני ה', כמו שפרשתי מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו (פרשת אחרי, ויקרא טז ל), דהיינו אם תהיו לפני ה', ודאי תטהרו דהיינו שתראו להוציא אתכם מד' כתות חשמ"ל, לזה אמר ראשיכם שבטיכם, כפירוש רש"י ראשיכם על שבטיכם, שהם אינם עלולים לחטא בפרטים בשקר ולצנות ומרגל, מפני הבושה מהבורא ובני אדם. אך הואיל ועיני כל צופים עליהם, הם עלולים להיות מעשיהם בתערובות החונף. וזקניכם, כי אלו המספרים מימי נעוריהם ואין מכחיש להם, עלולים לשקר, מה שאין כן איש בדורותיו כי אם יפתח פיהו לנגדו, מכחישים רבים. ושוטריכם הם הרודים בעם על פי הדיינים, והם מבקרים מומי בני אדם, על כן הם עלולים לרגל. וכל איש ישראל, כל המון אין נזהרין ח"ו בדבר הנראה לאיסור וכמתלהלה היורה זיקים, והוא הכת הרביעית. ואמר שכל כת במדרגתו יראה להזהר ממה שהם עלולים לו, ויהיו כולם לפני ה', אז אין שטן ושלום במחנותם.
<b>או</b> יאמר אתם נצבים היום כלכם (דברים כט ט). על פי המבואר בשער המלך חלק א' שער הששי פרק וא"ו, כי קירותיו מעידין עליו, היינו לבו, כמו שדרשו (ברכות י' ע"ב) על פסוק (ישעיה לח ב) ויסב חזקיהו פניו אל הקיר, ואנשי ביתו, היינו אבריו כי הרשע עוונותיו חקוקים על עצמותיו (יחזקאל לב כז), ובהצדיק הזכיות חקוקים שנאמר (תהלים לה י) כל עצמותיו תאמרנה כו', והמצות בעצמן מליצין והעונות מקטריגין, וכן צריך האדם לבא עם כל ימי השנה, כמו שלבסוף צריך לבא עם כל הימים, ובהצדיקים יום ליום יביע אומר (תהלים יט ג), ובהרשעים ימים ידברו (איוב לב ז), דברי קשות. והנה בעדות נאמר (דברים יט יז) ועמדו שני האנשים, כי כן קבלו רז"ל (סנהדרין ו' ע"ב) דבעדים משתעי קרא. והיינו אתם נצבים, שאתם בעצמכם עדות, גם היום הוא עד כל יום ויום של כל השנה, ועתה נמחק העוונות בתשובה ונחקקין זכיות במקומו. והיינו (דברים כט יא) לעברך, ר"ל במקום שנחקק שעברת על מצות ה' בברית ה' אלקיך, שמה יהיה נכתב ונחקק דברי הברית, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר אתם נצבים היום כלכם לפני ה' אלקיכם כו' (דברים כט ט). כי מבואר בספרים קדושים ויסודו מהגמרא מסכת יומא (דף ל"ו ע"ב) וכי מאחר שהתודה על הזדונות, חוזר ומתודה על השגגות בתמיה, ר"ל תפסת מרובה לא תפסת. ומשני אלא אומר חטאתי עויתי פשעתי, עד כאן. הרי מבואר מזה שצריך לכפר תחילה על השגגות, ואחר כך על הזדונות, ומזה ישמע חכם ויוסיף לקח כי ידוע כי מראש חודש אלול מתחילין ימי התשובה, ומתחילין לתקוע בשופר לאמר שפרו מעשיכם, ואז עלה משה בהר לקבל לוחות שניות, ואז השלוחים יוצאין, וכמו שחשב התנא (ר"ה דף י"ח.) על ששה חדשים השלוחים יוצאין, וקחשיב על אלול מפני ראש השנה, שמודיעין אימת ראש חודש אלול, שידעו יום שלשים שהוא ראש השנה. ויש רמז בזה שמראש חודש אלול צריכין להזהיר את עם ה' שיחרדו מפני פחד ה' ומאימת הדין בראש השנה, כי זמן בית דין שלשים יום, ואומרים לו כל ראיות שיש לך, הבא מכאן ועד שלשים יום, מצא בתוך שלשים שעשה תשובה והזדונות נהפכו לזכיות, סותרין את דינו. לא מצא, אין סותרין את דינו ח"ו. על כן ימי התשובה מתחילין מראש חודש אלול, כמו שדרשו דורשי רשומות אני לדודי ודודי לי (שיר השירים ו ג), ר"ת אלול. וכן לולא האמנתי לראות בטוב ה' כו' (תהלים כז יג), לולא אותיות למפרע אלול. ור"ל דעל ידי אלול ששבין בתשובה, האמנתי לראות בטוב ה'. והנה בעוה"ר עבר קציר כלה קיץ, שכבר עבר כל החודש אלול כמעט ח"ו באפס תקוה, ולא נשאר רק מעט מן המעט, ומה לעשות בזמן קצר כזה היום קצר והמלאכה מרובה והפועלים עצלים, זאת עצה היעוצה מהחסיד הקדוש בעל חובת הלבבות בפרק י' משער התשובה, וזה לשונו: והזהר פן ישיאך הרהור לבך ויאמר עתה אחרי אורך התעלומת וחליפות רוב ימי, אשיב אל האלקים ואבקש מחילתו. וראוי שתשוב עליו מה שאמר הנביא בענין זה (יחזקאל לג יט) ובשוב רשע מחטאתו לא יכשל בה ביום שובו מרשעו וכל חטאתיו לא תזכרנה עד סוף הענין, וכבר המשילו הקדמונים לאדם שהיו בידו דרכמונים של כסף, והיה צריך לעבור בנהר גדול, וכאשר עמד על שפת הנהר השליך הדרכמונים ההם בנהר, מפני שקיוה להפסיק את הנהר בהם, והשליך כולם חוץ מאחד שנשאר בידו, ולא נפסקו המים בעבורם. וכאשר ראה כן, אמר למלח אחד שהיה בנהר קח זה הדרכמון מידי והעבירנו את הנהר על ידי ספינה, ועשה כן המלח, והגיעו לחפצו בדרכמון ההוא אשר נשאר בידו, והגיע אליו מה שלא הגיע בכל הדרכמונים ההם שאבדם בנהר, וכאלו לא עבד מאומה. וכן בעל תשובה אשר כלו רוב ימיו בזולת עבודת הבורא, כשיחזור בתשובה בסוף ימיו, ימחול לו הבורא מה שקדם מרוע מעשיו כל ימיו, כמו שאמר (יחזקאל יח כב) כל פשעיו אשר עשה לא יזכרו לו, ואמר (יחזקאל לג טז) כל חטאתיו אשר חטא לא תזכרנה לו, עד כאן דבריו. אם כן גם אנו נאמר לענינינו אשר כלה החודש באפס תקוה, הלא רחמנא לבא בעי בזו הלילה הנשאר יפשפש במעשיו וישים אל לבו הטוב גודל מריו ויתחרט בחרטה גדולה ויפול מלא קומתו ארצה בינו לבין קונו ויזעק מרה, ואוי לי מה עשיתי כזאת וכזאת עשיתי, והנני מתחרט בחרטה גדולה מאד ומאד באמת ובלב שלם, ויקבל עליו בכל לב שלא ישוב עוד לתעתועיו כל ימי חייו, ויהיה אצלו כיתד שלא תמוט, ויתודה בבכי גדול ויבקש מחילה וסליחה ממלך מוחל וסולח, ומה שצריך תיקון יתקן כפי אשר יגיד לו רופא נפשות, ובין אדם לחבירו לתקן, אז יהיה קונה עולמו בשעה אחת, ויגיע לחפצו במעט זמן אשר ישאר בידו.
<b>ונחזור</b> לענינינו, דהנולד מזה שאמרנו דצריך לכפר על השוגג תחלה, אם כן מובן דאלול הוא תחילה, ואחר כך ראש השנה ועשרת ימי תשובה ויום הכיפורים דהם העיקר, מובן דאלול הוא זמן כפרה לשגגות שהוא התחלה, וכשגומר אחר כך בראש השנה ויום הכיפורים מחילה לעונות וסליחה לפשעים. וכתבו כמו הרוצח בשוגג שם לו השי"ת מקום אשר ינוס שמה, כן נתן השי"ת לחוטאים בשגגה מקום לנוס שמה, זה החודש שהוא כפרה לחטאים, ונתנו רמז לזה ואשר לא צדה והאלקים אנה לידו ושמתי לך (שמות כא יג), ר"ת אלול. לרמז כי אלול זמן כפרה לשגגות, והוא המקום אשר ינוס שמה כל איש שוגה ופתי, ובעוברים בשגגה כתיב (תהלים קטז ו) שומר פתאים ה', כי צריך שמירה משליחי הדין, לכך סופי תיבות של אנה לידו ושמתי לך, ס"ת יוה"ך הידוע היא מלאך הממונה על השמירה, היוצא מס"ת כי מלאכיו יצוה לך (תהלים צא יא), עד כאן מבואר בספרים הקדושים. והנה לכאורה יפול לב האדם לומר מה כל הרעש הזה בחודש הזה, הלא שגיאות מי יבין. ואבאר דהוא על פי מ"ש בהפסוקים (תהלים י"ט) תורת ה' תמימה כו', (תהלים יט יג) שגיאות מי יבין כו', (תהלים יט יד) גם מזדים חשוך עבדך כו'. והפסוקים (תהלים קיט קה-קז) נר לרגלי כו' (תהלים קיט קו) נשבעתי ואקיימה כו', (תהלים קיט קז) נעניתי כו' (בתפלה למשה תהלים קמ"ט). על פי אמרם (דב"ר פ"ד ד') אמר הקב"ה נרי בידך כו', ודרשו כן (במדרש רבה ראה) מן הפסוק (דברים יא כב) כי אם שמור תשמרון. ועל פי מה שפרשו גם עבדך נזהר בהם כו' (תהלים יט יב). ועל פי זה מבואר תורת ה' תמימה כשמחזיקין אותה בתמימות, אז משיבת נפש אם מבקשת לצאת, כמו שדרשו (ב"ר י"ד ט') בכל הנשמה כו' (תהלים קנ ו), על כל נשימה ונשימה כו', שהנפש מבקש לצאת, ומלא כל הארץ כבודו מחזירה, ומה שפירש האלשיך בפסוק (ויקרא כו יא) ונתתי משכני בתוככם כו', ומה שפירש ואעירה ועם רוחי גויתי ה' לי וכו'. ונחזור לענינינו שהתורה מחזרת הנפש, כי אם אנו משמרין נרו, הוא משמר נר שלנו, ומפרש כי התורה הוא אור ונר להורות לנו את הדרך אשר נלך, (תהלים יט ט) פקודי ה' כו' הכל סובב על זה הקוטב, על כן (תהלים יט י) משפטי ה', שאמר אם אתה משמר נרי כו', אמת כי צדקו יחדיו מדה כנגד מדה זה, ומשבח אורן הנחמדים מזהב כו', גם עבדך נזהר וכו', וכמו שפירש הע"א בספר עמודי שש, ומהר"י מינץ בדרשותיו, ואם כן הוא אור גדול. ומה שאמרתי מה שאמר השי"ת נרי בידך כו', והוציאו מן המקרא כי אם שמור תשמרון המאמר הנ"ל, הוא לכונה גדולה מאד עמקו מחשבותיו ית"ש וזה כל הקיום של האומה ישראלית, על פי הנדרש בירושלמי (ר"ה פ"א פ"ג) על הפסוק (ויקרא כב ט) ושמרו משמרתי, שהקב"ה מקיים מצוותיו של תורה, וכל הנהגה שלו ית"ש הוא הכל על פי התורה. והנה ידוע כי גם השגיאה הוא פשיעה גדולה, ובא מהעדר יראה ופחד, ושר המשקים ושר האופים יוכיח, שהיה רק שגיאה שנמצא זבוב כו' (ב"ר פ"ח ב'), ואם אימת מלך בשר ודם כן, על אחת כמה וכמה. ודין ד' שומרים (והטעם), ואנן כשואל שכל הנאה שלנו, אם חטאת מה תפעל לו ואם תצדק וכו', והיה ראוי להיות חייב אפילו באונסין, ומכל שכן בשגיאה שהוא פשיעה, ובשמירה בבעלים פטור מן הכל אפילו מן הפשיעה, לבד מזיד שהוא מזיק ממש בידים, דאין החיוב מטעם שקבל שמירה, ועל כן מבואר היטב מה שנסמך לכאן שגיאות מי יבין כו', דאין ענינו לכאן כלל, והבן זה והוא פלא בס"ד.
<b>היוצא</b> מזה דגם השוגג הוא פושע גדול. ונקדים עוד כי מוכרח מאד לטהרות אלול קודם ראש השנה לענין ראש השנה, כי מבואר השחרו פנינו מפני עונינו, וידוע כי בחטאתינו השכינה אומרת אל תראוני שאני שחרחורת (שיר השירים א ו), שכביכול משחירין פני השכינה כביכול בשחרות החטאים, עד כאן מבואר בספרים. ונ"ל שהוא בבחינת השפעה למטה, אבל בעצמותן אני ה' לא שניתי (מלאכי ג ו), והנאצלין נקראו כשמו, כי אמרו (ב"ב ע"ה ע"ב) עתידין צדיקים שיקראו בשמו של הקב"ה, והוציאו מקרא (ירמיה כג ו) וזה שמו אשר נקרא לו כו', ואמרו (סנהדרין ל"ח ע"ב) על מטטרון ששמו כשם רבו, קל וחומר בנאצלים כי הן הן השמות ודבוקין במאצילן ומתייחדין ביחוד גמור. ונחזור לענינינו כי כשהאדם חוטא דייקא ובורח הצלם אלקים שהוא אור פניו, ותיכף בא צלם מסט"א ומשחיר פניו, ובהשחרת פנים שלמטה משחיר פנים דלעילא כי זה תולה בישראל, הלא כן דרשו חז"ל (במדרש רבה איכה פרשה א' סימן ל"ג (איכ"ר פ"א ל"ג)) צור ילדך תשי (דברים לב יח), בשעה שעושין ישראל רצונו מוסיפין כח, שנאמר (תהלים סח לה) תנו עוז לאלקים. ובשעה שאין עושין רצונו כביכול מתישין כח, שנאמר צור ילדך תשי. וכן דרשו (מגילה י"א.) בפסוק (קהלת י יח) בעצלתים ימך המקרה, והבן זה. על זה יחרד האיש ויאחזנו פלצות אוי לאותה בושה כו', אשר טיפה סרוחה רמה ותולעה יגרום להשחיר פני השכינה ח"ו, הלא יקרע לבבו לשנים עשר קרעים בשמעו זאת ויזעק מרה, ואוי לו ואוי לנשמתו הגורם זאת ואיננו שב בתשובה ללבו, ואיתא כי אז נקראת ח"ו אשה כושית מחמת שחרות, ועל אותה שעה נאמר על עדת ה' כו' הלא כבני כושיים אתם לי בית ישראל (עמוס ט ז), אוי ואבוי למי שגורם כל זאת, כי אותו אור הקדוש הנאצל הוא אמנא היונקת לנו כל השפעות, על כן אם הוא נקראת ח"ו אשה כושית ח"ו, בניה נקראים בני כושיים, ועל כן איתא בספרים כשבוכה על עוונותיו בלב שלם ושב בתשובה שלימה, יש לרחוץ הפנים בהדמעות, עד כאן. והיינו כשרוחץ פניו למטה בדמעות של תשובה, מסיר השחרות ומחזיר הצלם אלקים, וממילא הוסר השחרות מהפנים דלעילא כביכול ומאיר באור פני מלך, וכתיב (משלי טז טו) באור פני מלך חיים, וממילא מובן ח"ו ההפוך. ואם כן בראש השנה עומדים מכוונים לפנים דלעילא, כי אז חותך חיים לכל חי, אם כן אם כבר הוטהרו קודם ראש השנה משחרות, אם כן גם פנים דלעילא נטהר ומאיר באור פני מלך בבחינת השפעה למטה, אז חיים וברכה ושלום על כל ישראל, וח"ו ההיפוך בהיפך, והבן. וכבר ידוע דאמרו חז"ל (זוהר ח"ג רל"א ע"א) היום הוא ראש השנה, דכתיב (איוב א יד) ויהי היום ויבואו בני אלקים להתיצב וכו', וכבר פירשתי בזה ואין רצוני להאריך. והנה נקדים עוד, דלכאורה יחשוב האדם כי השחרות הוא בא דוקא בחטא עכו"ם, וגם אשר אינו מצוי רק בבורים וריקים ופוחזים, על כן לבני אדם כשרים אין לדאוג מזה, ומכל שכן שבני העליה אין להם לדאוג מזה. אל תאמרו כן, כי כל המדרגות והכתות כולם יש להם לדאוג מזה לשוב בתשובה גדולה איש לא נעדר, כי איתא במדרש (שמו"ר ה' ט') בשעת מתן תורה קול ה' בכח (תהלים כט ד), בכוחו לא נאמר אלא בכח, לפי כוחו של כל אחד, ואל זקנים לפי כוחן כו'. ופירשתי המדרש הנ"ל, כי כל אחד לפי ערכו, כי יש ענינים שהם רק ממילי דחסידות, ואיש המוני העובר על זה אין לו אשמה כי אין הקב"ה בא בטרוניא עם הבריות, ולאיש חכם ומבין הוא מרומז בלאוין בעריות, ואם איש החכם ויבן את זאת עובר על מילי דחסידות הנ"ל, הוא ח"ו כאיש המוני שעובר ממש על לאו דעריות הנ"ל. אם כן כל אחד יכול לגרום השחרות כמו איש הגס בגסות, כן איש הנכבד יכול לגרום בדקות לפי ערכו, על כן כולם צריכין לפשפש במעשיהם ולשוב אל ד'. וזה שאמר אתם נצבים היום כלכם לפני ה' אלקיכם, ר"ל דל' של לפני, משמש במקום אל, כמו דור לדור ישבח מעשיך וכו' (תהלים קמה ד), דהוי כאלו כתיב דור אל דור. הכי נמי הוי כאלו כתיב אל פני ה', שכביכול פני ה' בבחינת השפעה למטה תולה בכם, ר"ל שאם פניכם מאיר באור פני מלך חיים בצלם אלקים והוסר השחרות, אז גם פנים דלעילא מאיר באור פני מלך חיים, וממילא נשפע כל מיני חיים לכל ישראל. ואמר כולכם, שכולם צריכים לשים עינם ולבם לזה מגדול ועד קטן ראשיכם כו', כי הגדול יכול לגרום בדקות כמו הקטן בגסות, ולכך כל איש ישראל איש לא נעדר כולם צריכין לשוב עד ה' ושב ורפא לו, ובא לציון גואל במהרה בימינו אמן.
<b>או</b> יאמר על פי דאיתא בספרים קדושים על המדרש (שהש"ר פ"ב), בפסוק (שיר השירים ב ג) כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים בצילו חמדתי וישבתי ופריו מתוק לחכי. ואיתא במדרש מה התפוח אין לו צל והכל בורחים ממנו מלישב תחתיו, כך ברחו כל האומות מהקב"ה בשעת מתן תורה, אבל אני בצילו חמדתי וישבתי, עד כאן דברי המדרש. ותמהו דמה ענין זה שלא ירצו האומות לקבל התורה, לתפוח שאין לו צל, הלא השי"ת יש לו צל ומגין כאמור בצילו חמדתי וישבתי, רק שלא רצו האומות לקבל עליהם עול תורה, ומה ענין זה לתפוח שאין לו צל. וישבתי על פי המדרש ה' צלך (תהלים קכא ה), מה הצל כשהוא שוחק, הצל שוחק כנגדו, וכשהוא בוכה, הצל בוכה כנגדו, כך הקב"ה בבחינת צל, עיין שם. והכונה כי זה עיקר עבודתינו ותורתינו וכל פרטי מעשינו מקטון ועד גדול באיתערותא דלתתא, ככה איתער לעילא, ולכך כתיב ה' צלך, צלך דייקא, לישראל הוא כצל לפי שהם חלק אלקי ממעל, ובהתנועע הענף מתנענע השורש, לכך מעורר ישראל דוגמתם למעלה. מה שאין כן האומות כי אין להם רק נפש מעולם הגלגלים, ואין להם שורש למעלה, לכך אינם פועלים בהתעוררותן. על פי זה מבואר המדרש מה התפוח כו', והבן עיין בספר אור המאיר פרשת נצבים שהוא ביאר המדרש הנ"ל כן, עיין שם ודפח"ח. וכתב עוד, דכל זה עתה קודם ביאת המשיח, אבל לעתיד לבוא כתיב (צפניה ג ט) אז אהפוך אל עמים שפה ברורה יחד לקרא בשם ה', אם כן יהיה גם להם צל, אבל ודאי גם אז יהיה הפרש גדול בין ישראל ובין אומות העולם, עד כאן דבריו הצריך לענינינו פה. אבל אינינו מפרש כלל בפסוק (דברים כט ט) אתם נצבים על פי זה, רק רמז כי אתם נצבים היום, ר"ת אנה, מרומז על אנה פנה דודך ונבקשנו עמך (שיר השירים ו א), עיין עליו. והוא דחוק במ"כ, אבל אני פירשתי גוף הפסוק אתם נצבים כו'. והנה מ"ש דגם אז יש הפרש בין ישראל לבין אומות העולם, הוא מפורש בגמרא במסכת קידושין (דף ע' ע"ב) אמר רבה בר רב הונא, זו מעלה יתירה יש בין ישראל לגרים כו', עיין שם. ומבואר מזה דאז לא יהיה צריכין ישראל להתעררותא דלתתא כלל, ומעלה זו שיש עתה לישראל יהיה אז לגרים. ונקדים עוד דתיבת לפניו, או לפני, הוא על אחד משני פנים, או שעומד לפניו ורואה אותו, או קודם לו, כמו לפניו לא היה כן כו' (שמות י יד). ועוד נקדים כי היום מורה על עולם הזה, כמו שדרשו חז"ל (עירובין כ"ב ע"א) בפסוק (דברים ז יא) היום לעשותם, היום בעולם הזה לעשותם, ומחר לעולם הבא לקבל שכרן, עד כאן. ונקדים דגם בישראל יש מעלות ומדרגות רבות בעניני התעוררות למעלה, כי כל אחד מעורר על פי ערכו, אבל גם הגרוע בישראל מעורר למעלה כל זמן שאינו נבדל מכלל ישראל כמו מסור ואפיקורס ח"ו. ועל פי זה פירשתי הפסוק אתם נצבים היום, אתם דייקא, אבל אומות העולם כלל וכלל לא, והיינו היום בעולם הזה אתם דייקא, אבל בעולם הבא לעתיד לבוא אלו שיתגיירו, גם להם יהיה גם כן התעוררות באיתערותא דלעילא, אבל בעולם הזה רק כולכם אפילו הגרוע שבכם לפני ה', ר"ל כי לפניו וקודם לו שאתם מתחילין באיתערותא דלתתא, ואחר כך ד' צלך באיתערותא דלעילא, ומכל מקום כל אחד לפי ערכו, והיינו ראשיכם כו' כל איש ישראל כל אחד לפי מדרגתו. והיינו היום שהוא בעולם הזה, אבל לעתיד לבוא שאז יהיה מעלה זו גם להגרים באיתערותא דלתתא, יהיה לישראל מעלה עליונה שלא יהיו צריכים לאיתערותא דלתתא כלל, כי ישפיע להם בתמידות התעוררות מלעילא כדברי רבה בר רב הונא (קידושין דף ע' ע"ב), ואז יתקיים אחרי ה' אלקיכם תלכו (דברים יג ה). ובזה פירשתי הפסוק (סוף פרשת קדושים, ויקרא כ כו) ואבדיל אתכם כו', שתמיד יש הבדל, אומות העולם אינם פועלים עכשיו כלל, ולעתיד לבא יהיה ההבדל להיות לי בלי ממוצע, כי התעוררות דלתתא הוא ממוצע, כמבואר בחו"מ (בב"י סימן ר"ז מחו' י"ז) דאתה, או לי, ממעט אחרים כנ"ל.

Comment 2

<b>איתא</b> במסכת סנהדרין בפרק חלק (סנהדרין דף ק"י:) על פסוק (דברים כט כז) וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה, מה היום אינו חוזר, אף עשרת השבטים אינם חוזרים. ר"ל דבאמת מצד עצמו היום אינו חוזר, כי תמול לעד לא ישוב, אבל על ידי תשובה חוזרים, כמו שמצינו בעשרת ימי תשובה שבכל יום מתקן יום כזה, עיין ביערות דבש חלק א' דף א' ע"ב שביום ראשון מתקן כל יום ראשון שבכל יומין, וכן ביום שני, עיין שם. ולי נראה שלכך נקראים ימי תשובה, שמשיבין הימים, והבן. וכן שבת תשובה, אף שנקרא על שם הפטורה שבת תשובה, מכל מקום טעם יש בזה כי שם שמות בארץ (תהלים מו ט), ור"ל כי בו יכולין להשיב כל שבתות ה', וכל זמן שאין משיבין הימים אין נגאלים. והיינו מה היום אינו חוזר כו', אכן כשיחזרו הימים, יחזרו גם הם, ובודאי יעשו תשובה ואלו ואלו דברי אלקים חיים, רצוני לומר פלוגתא דר' עקיבא ור' אליעזר בסנהדרין דף ק"י עיין שם, והבן.

Comment 3

<b>ומל</b> ה' אלקיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך (דברים ל ו), עד כאן. הך בכל לבבך ובכל נפשך הוא אך למותר, דבשלמא היכא דמזהיר לאדם על אהבה, צריך להזהיר שיהיה בכל לבבו ונפשו, דיתכן שיפעל בנפשו אהבה למקום ב"ה וב"ש, אבל לא יהיה בשלמות, לכך מזהיר שיזדרז ויתאמץ שיהיה בשלמות, אבל כאן דמיירי בפעולת השי"ת שימול לבבנו לאהבה ית"ש, אין צריך לומר בכל לבבך וכו', דהרי כל פעולותיו ית"ש הם בשלמות, דהרי הוא מקור השלמות. ונ"ל דהא קשיא אם השי"ת הוא המל את הלב, אם כן צדיק מה פעל, ומה בין עובד אלקים לאשר לא עבדו. אבל באמת השי"ת הוא העושה, אחר שרואה השי"ת שמייגע בכל כחו ובכל לבבו ובכל נפשו, רק שפעולתו איננו נצחי, רק פעולת השי"ת הוא נצחי, כמו שנאמר ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהיה לעולם, ולכך האדם פעם עולה ופעם יורד, עד שמשוער בדעתו של אל דעות שכבר יצא ידי חובתו בהיגיעות, אז מל השי"ת לבבו והוא קיים לעד ולא ישתנה. וזה שאמר ומל וכו', ושמא תאמר צדיק מה פעל, לזה אמר דהמילה הוא יעשה בכל לבבך ובכל נפשך שנתתי' לזה, והבן כי נכון הוא בס"ד.

Comment 4

<b>דרוש</b> נאה בדרך חכמה ומחקר ומוסר
<b>הפטורת</b> נצבים (ישעיה סא י)
<b>שוש</b> אשיש בה' תגל נפשי באלקי כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה. יש לדקדק בהאי קרא טובא. חדא, הכפל של שוש אשיש, ולמה עוד הפעם אמר תגל נפשי כו', דהוא כפל ענין במילות שונות. ומה ההמשך כי הלבישני בגדי ישע, היה לו לומר והושיעני, ואיזה בגדים הלביש, ואם הוא למשל, הוא גופא קשיא דמשל למה, דאינו דבר עמוק שיצרך משל להבינו, וגוף הדבר הוא יותר בקיצור, דכל מקום שנאמר משל על אחת משני פנים הוא, או להסביר דבר עמוק, או כדי שלא לקצר הענין, וכאן אין אחד בו מהני שתי פנים. ועוד הוכפל הענין באמרו מעיל צדקה. ועוד מה הוא לבושו ומהותו של מעיל צדקה. ועוד כחתן יכהן פאר, חתן כהן מאי בעי הכא. ועוד מאי ככלה תעדה כליה, דהיינו כלה מקשטת עצמה, איך באת לכאן. ומקודם שניישב זה, אפרש קצת פסוקים בקהלת (ג' י') ואלו הן ראיתי את הענין אשר נתן אלהים לבני האדם, (קהלת ג יא) וגם את העולם נתן בלבם מבלי אשר לא ימצא האדם את המעשה אשר עשה אלקים מראש עד סוף, עד כאן. י"ל חדא מאי הענין אשר נתן אלקים לבני אדם. ועוד מאמר וגם את העולם נתן בלבם, איזה שייכות יש לו לכאן. ועוד מאי כוונתו, אם כוונתו שהשי"ת נתן טרדות העולם בלבות בני אדם כדי שלא ימצאו את המעשה כו', אם כן מאי מבלי שאמר, והכי הוה ליה למכתב וגם את העולם נתן בלבם שלא ימצא האדם וכו', או אשר שלא ימצא כו', ותיבת מבלי מיותרת, וגם משונה הכונה דמשמע מבלי אשר לא ימצא כו', דהיינו שלא יהיה אשר לא ימצא, רק ימצא. ועוד קשה הלא הוא יתברך המלמד לאדם דעת, ואם כן לא לכתוב לא ה' ולא וא"ו, דלמה יתן כל כך דעה לאדם שיוכל להשיג כל מעשה אשר עשה אלקים מראש עד סוף, ויתן טרדה שימנע השגה, הלא אם רצונו שלא ישיגו כל כך, לא יתן דעה ולא יתן טרדה. ועוד תיבת האדם הוא מיותר, דהא בבני אדם איירי ועליה קאמר בלבם. ואם כוונתו באמת באמרו וגם את העולם נתן בלבם, דהיינו שנתן הבנה לבני אדם להבין את העולם וכל המציאות, והיינו נתן בלבם, דהיינו דכל דבר המובן מציור בלב מבלי אשר לא ימצא האדם כו', היינו כמו שכתבתי שלא יהיה אשר לא ימצא האדם, רק ימצא, על זה קשה למה לו להאריך ולכתוב בלשון שלילה מבלי אשר לא ימצא, יותר טוב לומר אשר ימצא האדם כו'. ומיהו קושיא זו יש ליישב בתרין אנפין בדרך נאה, או שנאמר דהפסוק הודיענו שהשי"ת חנן לאדם בחנינה רבה מה שאין בטבעו וגדרו גדר האנושי כלל וכלל, רק מצד החנינה. והיינו מבלי שלא ישאר על גדרו אשר לא ימצא האדם, שאינו ראוי למצוא מצד שהוא אדם דבר יקר כזה את המעשה אשר עשה אלקים מראש ועד סוף, דהיינו כוונתו שלא יהיה כמו שהוא בטבעו גדר האנושי שלא ישיג, רק שישיג, והא דכתב בלשון שלילה, היינו לאשמועינן דאת שאין בטבע וגדר האנושי כלל וכלל להשיג כל כך, רק הוא למעלה מהטבע בדרך חנינה על דרך הפלא.
<b>ועוד</b> נ"ל באופן יותר נאה, דלא מצי למכתב רק בדרך שלילה, דאיך מצי לומר שנתן שכל בלבות בני אדם שמבינין את המעשה וכו', הלא זה דבר שקר, דמי ומי אשר יאמר זכיתי לבבי ורעיוני ועמי החכמה והמדע להבין את מעשי אלהינו אשר עשה אף באפס קצהו, ומכל שכן מראש ועד סוף, הלא בלהות זמנו יבעתוהו והזמן בוגד, וגם טיט החומריות גובר, הלא רובא דרובא הם המונים לא ידעו בין ימינם לשמאלם, וחכמת מה להם בהמה המה להם. ואף המשכיל והנבון אשר המצא ימצא אחד מאלף או מרבבה, אינו יודע מן מעט מזעיר כי מה רבו מעשיך ה', וקוצר המשיג ועומק המושג ופגעי הזמן ומקריו וגסות החומר ותאוותיו וכהנה וכהנה המה מונעים רבים, ואיך יאמר נא שבני אדם מבינים כל זה, כי הלא דבר שהחוש מכזיבו. ועל כרחך צריך לומר שהשי"ת המציא הבנה זו באדם בכח ולא בפועל, כמו שפירשתי בפסוק (משלי כ ה) מים עמוקים עצה בלב איש ואיש תבונה ידלנה. דהיינו שיסוד המים והעפר יש להם התחברות חזק, עד שיש בכל מקום מהארץ מים בכח, דהיינו שאם יחפרו עמוק עמוק ימצאו מים, ואין החילוק בין מקום הבאר לשאר הארץ, רק שזה בכח וזה בפועל. ככה השי"ת חנן לכל אדם דעת בכח, ואינו חילוק בין החכם לאינו חכם, רק שזה השתדל להוציא אל הפועל מה שיש בכוחו ודלה המים מלבו וחפר ומצא, וזה לא השתדל ונשאר סתום ומכוסה וטמון בעפר הגשמיות והחומריות עד שלא ניכר, וזה דבר אמת וברור. רק שגם זה ההפרש יש גם כן, כמו שהוא בארץ שיש מקומות שימצא בהם מים בחפירה מועטת בקלות, ויש מקומות שלא ימצא רק אחר החפירה הרבה מאד ויגיעה רבה. ככה יש בני אדם שהשי"ת חנן אותם שאין כח שכלם טמון ומכוסה כל כך, רק באבן דק ובנפיחה בעלמא סגי להו להוציא את שכלם אל הפועל. ויש בני אדם שכח שכלם טמון ומכוסה מכל צד ומכל עבר, שבל יראה ובל ימצא שיש ניצוץ מזהרוריה, ואיש כזה צריך יגיעה רבה לא יחריש ולא ישקוט יומם ולילה ללטוש רעיוניו ביגיעה רבה, ובודאי ימצא, וזה הוא בודאי בכל סתם בני אדם. ומי שאף בגדר זה אינו, בודאי הוא יוצא מגדר אדם ואינו במין האנושי וחסר דעת יקרא. וזה פירוש הפסוק מים עמוקים בארץ בכח, ככה עצה בלב איש בכל אישי בני אדם, ואיש תבונה כו', ר"ל והחילוק שיש בין חכם לאינו חכם, דהיינו שזה יקרא איש תבונה ידלנה, דהיינו שדולה מי החכמה מקרבו להוציאנה אל הפועל, עד כאן. ועיין בעקרים מאמר א' פרק ט"ז מ"ש לענינו, דאף אם כה יאמר שהשי"ת נתן כח שכלו באדם כדי שישיג את כל מעשי אלקינו אשר עשה מראש ועד סוף, ואם כן מחשבתו ורצונו יתברך בנתינת כח זה בבני אדם כנ"ל, גם זה אין דרך כבוד כלפי מעלה שלא יתקיים מחשבתו יתברך ורצונו, דברובא דרובא מחשבתו בטל ח"ו לגמרי שאינם משיגים כלל, ואף בבני עליה אינו מתקיים כולה כפי מחשבתו המבואר שהוא שישיגו הכל מראש ועד סוף, והיתכן זה בחיקו יתברך. ואם כן על כרחך צריך לומר בדרך שולל, דהיינו שאין רצונו יתברך להיות שלא יוכל האדם להשיג, רק שיהיה בכחו להשיג מראש עד סוף אם ישתדל ויזדרז בכל לבבו ובכל נפשו ובכל עיונו ומחשבותיו, מצורף לזה אם יסכים עמו הזמן שלא יטרידוהו ויבלבלוהו, ואף אם לא ימצא כזה שיושלם בכל אופניו ובכל תנאיו, מכל מקום ישיג שיעור מה כפי השתדלות והזדרזות והתאמצות, וכפי גודל השתדלות ימצא השגה. כללו של דבר, שלא תאמר שנתן לו הכח הזה לרצון שישיג מראש עד סוף ועל זה סובב קוטב הרצון, כי אם אתה אומר כזה, אתה ממרה אותו יתברך ומנאץ שיהיה ח"ו לגמרי ביטול רצונו, רק שנאמר שרצונו יתברך הוא רק שיהיה זה הכח באדם שיוכל להשיג אם ירצה להוציא אל הפועל, ואם כן זה הרצון קיים לעד ועצת ה' הוא תקום, כי זה הכח הוא בכל אדם וכפי מה שישתדל משיג, ויש בזה חכמה נפלאה שהרצון הוא כך וגם חסד גדול, כי מחסדו יתברך שיוכל להיות בנקל שלימות לכל איש ואיש מאנשי הזמן אם ירצה, והבן על דרך משל כי אם איזה אומן המציא איזה דבר וסוף מעשה במחשבה תחילה, דהיינו שמחשב בלבו אעשה דבר שיהיה כך וכך, ודאי מחשב על צד היותר מעולה בכל אופניו ובכל דקדוקיו ובכל תנאיו, ואחר כך כשנגמר המעשה, אם נגמר כמו שחשב בכל פרטיו ופרטי פרטיו ולא נחסר כלל וכלל ולא יבצר מכל אשר יזם לעשות, אז נחשב הדבר הזה אצל האומן הנ"ל שהוציאו בתכלית השלימות בענינו שחשב, ואומר ככה רציתי ונגמר בזה כל מחשבותיו. אבל אם נחסר איזה דקדוק, או אופן, או צד זו וכיוצא בזו שלא נגמר כפי מחשבתו, אז הדבר הזה יחשב אצל האומן מחוסר השלימות בענינו, כי חושב ואומר לא כך היה מחשבתי ולבבי לא כן ידמה, וזה דבר מבואר מצד השכל במושכל ראשון שכן הוא אצל האומן. אם כן אם היה מחשבת השי"ת ורצונו בנתינת הכח הזה כדי שישיגו הכל מראש עד סוף, אם כן הנמצא שלא ישיג, היה מחוסר השלימות אצל האומן הוא הבורא יתברך ב"ה וב"ש, ואם כן כשלא יחשב שלם בעיניו יתברך שהוא מקור השלימות, ובקושי גדול מאד מאד שיהיה יכול להשיג איזה נמצא גדר השלימות דהיינו שישיג כנ"ל. לכך היה מחסדו יתברך שהרצון יהיה על דרך כך, דהיינו רק שיהיה אפשר זה הכח באדם כדי שיוכל להשיג אם ירצה, (אם כן אין כאן ביטל אותו הרצון) בשום פעם. ואף על פי כן אם אינו מוציא מכח אל הפועל לא דבר ולא חצי דבר, ודאי דהוא מחוסר גמור, אף שלא היה ביטל רצונו יתברך, כי הרצון הוא שיוכל להשיג אם ירצה והבן, מכל מקום כיון שהוא בבחירתו לא עשה שום דבר, והכח הנ"ל הוא בתולדה, אם כן מה יש לו עוד צדקה להקרא שלם, ובסמוך יתבאר יותר. אבל כשעושה פירות בהכח שנטע בו הבורא יתברך מעלה ומדרגה, מה ישמח בחלקו, כי אף בזה המעט שלם יחשב, כיון שעשה פירות בבחירתו בהכח שנטע בו הבורא ית', וגם אין בו ביטל או התגברות רצונו להבורא ית' שיקרא חסר על ידי זה כמ"ש, רק כל עוד שיוסיף בהשתדלות וזריזות להוציא הכח הזה אל הפועל, יגדל השלימות יותר ויותר. אבל במעלה מה ומדרגה שישיג, גם כן שלם יתקרי, ואם כן בקל יושג השלימות לכל איש מאישי בני אדם, וגם רובא דרובא וממש כולם שלימים הם מצד זה, כי אין לך אדם שלא ישיג דבר מה מפלאי הבורא יתברך ב"ה ואף בהמונים, כמו שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה (ישעיה מ כו), שדבר זה מבינים הכל, רק שלא ימרה עיני כבודו יתברך במה שנצטוה, שאז חסר גמור הוא, כי אין לך יותר מממרה נגד (כבודן) [כבודו] ית' ויתעלה, כי היש חסרון ופחיתות גדול יותר מזה, אבל כשלא ימרה, שלם יתקרי כל חד כפום מדריגתו וענינו, וזה חכמה נפלאה ומאד עמקו מחשבותיו ית', וגם הוא חסד וחנינה גדולה, כנלע"ד אף שלא מצאתי שום רמז ורמיזה בזה בשום ספר, מכל מקום האמת יורה דרכו וקבל האמת ממי שאמרו. ועוד יש בזה מהחכמה במה שהרצון הוא על דרך זה, כי כבר ברא עליונים שהם שלימים בתולדה, וברא האדם על דרך שיהיה לו שלימות בבחירה, ואם כן אם יהיה רצונו יתברך בנתינת הכח ההוא כדי שישיגו כנ"ל, אם כן הוא מוכרח להשיג, כי איך יצויר ח"ו ביטול רצונו, ואם כן היה זה נגד רצונו, כי רצונו הוא שיהיה שלימים בבחירה ולא בהכרח, וגם אין זה שלימות כיון שלא נגמר הרצון, לכך הרצון הוא על דרך זה שיהיה הכח ההוא, כדי שיוכל להשיג אם ירצה ולא יהיה לו מונע, ואם כן אם משיג, הוא שלם בבחירה ונגמר בזה רצונו, כי כך הוא רצונו ית' שיהיה שלם בבחירה, מה שאין כן אם אינו משיג כלל, לא יקרא שלם מצד הכח הזה שיש בו כי אינו בבחירתו רק בתולדה, אם כן לא נגמר הרצון שיהיה שלם בבחירה, ואם כן חסר הוא כיון שלא נגמר בו הרצון כמ"ש לעיל במשל נפלא. ואם תאמר אם כן נימא דכל אדם מוכרח להיות שלם בבחירתו כיון שרצונו ית' לזה, וביטל הרצון לא יצויר בשום פנים, כי רצונו הוא והוא רצונו. על זה אשיב אמרי, דאדרבה אם יהיה כך יהיה ביטל רצונו, כי רצונו שיהיה שלם בבחירה, ואם יהיה מוכרח אין זה בחירה, ואם כן ודאי רצונו שלא יהיה מוכרח. ואם תאמר דעדיין לא עלתה ארוכה ואדרבה הקושיא יותר אמיץ, דממה נפשך לא יצאנו מהמבוכה, דבאיזה צד שתאמר יש ביטול הרצון ח"ו, דאם האדם הוכרח על כרחו להיות שלם, הרי ביטול הרצון. אם לא הוכרח על כך, אם כן הוא בגדר האפשר שלא יהיה שלם, אם כן הרי ביטול הרצון ח"ו, כי רצונו ית' שיהיה שלם בבחירתו, והוא בבחירתו אינו שלם ואיך נאחז החבל בתרין ראשין והוי שני הפכים בנושא אחד. לא קשה מידי, דמ"ש שרצונו יתברך שיהיה אדם שלם בבחירתו, ר"ל שרצונו ית' שיוכל להיות שלם אם ירצה, אין כאן ביטול הרצון כלל בשום פנים, ומה שהוא הרצון על דרך כך, מפני שלא יצויר השלימות האמיתי דהיינו שלימות בבחירה, רק אם הרצון על דרך כך, והבן. ומכל מקום מ"ש שאם אין מוציא הכח ההוא מכח אל הפועל כלל וכלל, לא הוי שלם כלל מצד הכח לבד שיש בו, דאף דגם בזה לא הוי כאן ביטול רצונו ית' כלל וכלל כמ"ש, מכל מקום הא אמרנו שרצונו ית' שיוכל להיות שלם אם ירצה, והיינו אם ירצה להוציא הכח כח השכל אל הפועל, ומכלל הן אתה שומע לאו שאם לא ירצה לא יהיה שלם, ואם כן זה שלא רצה להוציא כח שכלו אל הפועל, לא רצה שיהיה שלם, ולא שלם הוא, ומתקיים בזה רצונו ית' שאם לא ירצה לא יהי שלם. אבל אם היה מצד הכח בלבד אף שלא הוציא אל הפועל כלל, ודאי דהוי שלם בהכרח, דהא הוא מצד התולדה, ואם כן הוי ח"ו נגד רצונו ית' שיהיה שלם רק בבחירה, והבן זה כי דברים עמוקים הנה. ואם כן נחזור לענינינו, דאם היה נכתב בקרא וגם את העולם נתן בלבם אשר ימצא האדם וכו', הוי משמע כדי שימצא, ואם כן הוי קשה האיך יצויר ביטול רצונו ית' ח"ו, לכך אמר מבלי אשר לא ימצא, שרצונו ית' בנתינת הכח ההוא כדי שלא יהיה האדם מבלתי יכולת למצא כמו שהוא מצד האדם, ואם כן אין כאן ביטול הרצון בשום פנים. כללו של דבר דכונת האומר בפסוק הנ"ל הוא, שרצונו ית' שלא יהיה מונע לברואיו בהשגת החכמה מצד התולדה, וזה נכון בס"ד. אבל עדיין לא יצאנו ידי חובותינו בפסוק הנ"ל, שאכתי ההמשך של הפסוק אינו מובן, דאיזה שייכות יש להא דאמר וגם את העולם נתן בלבם, לשל פניו. ומקודם שנפרש זה, נפרש
<b>ההגדה</b> מה שסדרו לנו קדמונינו בליל פסח לך אף לך לך ה' הממלכה וכו', שהם דברים שאינם מובנים כלל. והנ"ל בזה, ונבין גם כן מה שתקנו קדמונינו בנוסח אדון עולם אשר מלך בטרם כל יצור נברא, שהוא גם כן לכאורה אינו מובן, דראוי לומר שהיה בטרם כל יצור נברא, אבל איך שייך לומר אשר מלך, הלא אין מלך בלא עם, ועל מי מלך. וכדי להבין זה, נקדים דאמרו חז"ל ביומא (דף ל"ח.) בן קמצר לא רצה ללמוד על מעשי הכתב, ואמרו עליו שם רשעים ירקב (משלי י ז), דהיינו שאחז ד' קולמסין בד' אצבעותיו, וכותב שם בן ד' בבת אחת. ויש להבין מאי מעליותא כולו האי, ואיזה צורך גדול יש בזה שהמונע מללמוד נקרא רשע, וכי בשביל שלא ירצה ללמוד איזה תחבולה נפלאה נקרא רשע. אלא ודאי דיש בזה צורך גדול לעבודת השי"ת, והיינו כי ידוע שהוראת שם הויה ב"ה, הוא היה הוה ויהיה כמבואר בשו"ע או"ח סימן ה' (ס"א), וזאת ראוי לידע לכל בר (דת) [דעת], כי אינו נפרד עבר מהוה ועתיד כאחד לפניו ית', וכל מה שהיה, הוא הוה ועתיד להיות כאחד לפניו ית', וכל מה שעתיד, הוא היה והוה. וזה מאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת א' ט') מה שהיה הוא שיהיה ואשר (עתיד) להיות כבר היה. ונ"ל שזה אחד מן הטעמים שאסר לנו להזכיר שם הויה ב"ה ככתבו, כאמרם (פסחים נ' ע"א) זה שמי לעלם (שמות ג טו), משום דאי הוי אפשר להוציא כל השם כאחת בלי הקדמת אות אחת לחברתה, להורות כי אין העבר קודם ולא העתיד מאוחר, הוי שרי, כי הוא יחוד האמיתי. אבל מכיון שאין הפה יכול לדבר כן, ואי אפשר מבלי הקדמת אות לאות, לכך אסור כי הוא כפירוד ח"ו, לכך זה שמי לעלם כנ"ל. וכהן גדול ביום הכיפורים הוי שכינה מדברת מתוך גרונו, כמ"ש הקדוש האר"י זצוק"ל על אמרם (יומא ס"ו ע"א) היה יוצא מפי כהן גדול כו', וכן מורה מאמר הפסוק (שמות כ כד) בכל מקום אשר אזכיר את שמי, אזכיר ולא תזכיר, כי השי"ת לבד הוא המזכיר, ולכן היה נשמע קולו ביריחו (יומא ל"ט ע"ב), שאין זה בכח של בשר ודם, עד כאן דברי הקדוש האר"י וש"י. ואם כן ודאי דלא היה שם שום הקדמת אות לאות, רק הכל כאחד כיון דהשכינה הוא מדברת, מה שאין הפה של בשר ודם יכול לדבר כן כנ"ל, ואם כן בעת הכתיבה הוא רב חסד מהשי"ת שהותר לנו לכתוב שמו הקדוש, אף שאי אפשר בלי הקדמת אות לאות בכותב אחד, וד' כותבין הוא נראית פירוד יותר, כדי שלא ישתכח וישתקע מאתנו ח"ו לגמרי השם הקדוש הזה המחיה כל העולמות. אבל אם היה אפשר לכתוב מבלי הקדמת אות לאות, רק ד' אותיותיו כאחד בבת אחת בד' קולמסים והכותב אחד, ודאי מה טוב ומה נעים, ומדרגתו של שם הנכתב הזה, ודאי רבה למעלה ראש עד אין חקר ואין סוף ואין מספר ואין ערך, כי הוא היחוד האמיתי. לכך בן קמצר שהיה יודע לעשות כך ולא רצה ללמד, עליו נאמר שם רשעים ירקב, כי הוא מונע בר וברכה ושפע טוב לבית ישראל שפע קודש ממקום קודש יהלך גבוה על גבוה, כנ"ל ברור. ועוד יש לומר בפשוט יותר, כי השם אף התוארים מורים עליו, מה שאין באלוקים, ומכל שכן שם העצם, כי כל דבר בזמן היותו הוא לפעמים היה הוה ויהיה, דהיינו כל זמנו, מלבד הרגע הראשון אשר בו נוצר, כי אז לא יצדק היה, ורגע האחרון אשר בו נפסד, שאז לא יצדק עליו יהיה. אבל השי"ת הוא תמיד היה הוה ויהיה, שאין לו ראשית ולא תכלה. ואם כן ההפרש הוא שבכל הנבראים נפרד ההיה מן הוה ויהיה, דהיינו אחר שנפסד יתכן לומר היה, אבל לא הוה ויהיה. וברגע האחרון יתכן לומר היה הוה, אבל לא יהיה. וברגע ראשון יתכן לומר הוה יהיה, ולא היה. וקודם היותו, יתכן לומר יהיה, אבל לא היה הוה. ואם כן נפרדים זה מזה, שפעמים יפול שם זה לבד, ופעמים זה השם לבד. אבל בהשי"ת אינם נפרדים זה מזה בשום פעם, כי תמיד יתכן לומר עליו היה הוה ויהיה, כי אין לו ראשית והתחלה ולא תכלית, והבן זה כי תמיד הוא היה ויהיה והוה, ותמיד הוא הוה והיה ויהיה, ותמיד הוא יהיה והיה והוה, והבן זה מאד, ותמיד הם אחודים זה בזה, לכן יתכן לומר עליו בלי פירוד כלל, להורות על המרחק וההפרש הרב לבינו ית' ובין ברואיו בזה, וכיון שאין הפה יכול לדבר כן, לכך זה שמי לעלם, ולכך נתכנה בן קמצר בשם רשע כו', וגם זה ברור ושני הטעמים הם אמיתים לענ"ד. ונחזור לענינינו, כי לפניו ית' עבר ועתיד כאחד, וכל מה שעתיד כבר הוא, ואם כן כל מה שאינו נצחי ועתיד להיות אין ואפס המוחלט, כבר הוא לפניו ית' אין ואפס המוחלט אף בעת היותו, כי העתיד לפניו ית' כבר הוא. ואם כן יש להבין האיך אנו מתארין אותו ית' בתואר מלוכה ואדנות, שהוא נצמח מכח (נבראין) [נבראיו] כי אין מלך בלא עם, והם אינם נצחים, ואם כן בבחינתו ית' כבר הם אפס ואין, כי העתיד לפניו ית' כבר היה, ואם כן אם הם אפס ואין, אם כן גם המלוכה שנצמח מחמתם גם כן אפס ואין, ואיך אנו מתארין אותו ית' בתואר אפס ואין רק מדומה, הלא כדי בזיון וקצף ח"ו לתאר האמת הגמור המוחלט בתכלית האמת, בתאר מדומה ח"ו, וגם לתאר אותו ית' בתואר תלוי בזולת, ואף הנבראים שהם קיימים לעד אחר שנתהוו ברצונו ית' כמו השכלים הנבדלים ונשמת צדיקים, מכל מקום אין מציאות אמת זולתו ית' שהוא מחיוב המציאות כמו שיתבאר בהדרושים הבאים בס"ד. ועוד איך אנו מתארים האין סוף ב"ה ביש לו סוף, כי המלוכה על הנמצאים והנמצאים יש להם סוף, כי אין אין סוף אלא אחד.
<b>והנ"ל</b> בזה, כי אנו מתארים אותו בתואר המלוכה והאדנות על דרך זה, והוא כי יש כת המתחכמין וחכמים הם בעיניהם לומר שאין יתכן בו ית' שינוי רצון ח"ו, וכל רצון הוא שינוי מלא רוצה אל רוצה, לכך לא יתארו אותו בשום רצון, ואומרים שהכל בא מאתו בדרך חיוב כמו הצל מהכותל, תיפח רוחם וזכרם של האפקורסים הללו, וכבר הובא דעת זו בעקרים מאמר שני פרק שני ושלישי, ושם יתבאר כמה מהכפירה שיש בדיעה זו. והעיקר שהשי"ת פועל ברצון ואין רצונו כרצונינו, ואינו מתדמה כלל לא בסוג ולא במין שנאמר בו שנוי רצון, עיין שם ותרוה צמאונך. ואם כן הפושעים הנ"ל אף שהם מודים כי הוא ית' מנהיג הכל ואדון הכל וסיבת הכל, מכל מקום אומרים בחיוב ובהכרח ח"ו, ולא ברצון ובחירה ח"ו, ואם כן לפי דבריהם השי"ת הוא מלך על הכל כי הוא מנהיגם וסיבתן, אבל אינו מלך בעצמותו להיות מושל ברוחו לעשות כרצונו וחפצו. אבל אנו בני ישראל זרע ברך ה' מאמינים בני מאמינים שהוא יתברך מושל ברוחו ועושה הכל כרצונו וחפצו, וזו הוא המלוכה הגדולה שבמלוכה שהוא מלך בעצמותו לעשות כרצונו וחפצו, ואם כן כשם שהוא אין סוף, כך אין למלכותו קץ וסוף, כי המלוכה היינו רצונו שמושל ברוחו, ורצונו הוא, והוא רצונו. ואם כן תואר המלוכה היה הוה ויהיה, קיים קיום לעד כי תמיד הוא מלך בעצמותו לעשות כרצונו ואין מי שימחה בידו, והוא המלוכה האמיתית שאנו מתארין אותו ית', והמלוכה על הנמצאים הוא נטפל למלוכה זו, דכיון שמושל ברוחו לעשות הכל כרצונו, אם כן ממילא שהוא מלך על כל הנמצאים לעשות בהם כרצונו, כיון דהוא סיבתן וכולם נמצאו ברצונו ית', הבן זה מאד. אבל מה שאנו מתארין אותו בשם מלך, אין כוונתנו מלוכה על הנמצאים, כי הוא תואר מדומה, וגם הוא דבר שיש לו סוף, כיון שכל הנמצאים יש להם סוף, ואיך נתאר אין סוף ב"ה בדבר שיש לו סוף, וגם איך נתאר אותו בדרך תלוי בזולת. אבל עיקר כונתינו על המלוכה ההוא שאינו יוצא מעצמותו, לאפוקי מדעת האפיקורסים ההם ימ"ש, והוא תואר אמיתי וגם אין לו סוף, כי הוא עצמותו ית' ואינו תלוי בזולת רק בעצמותו, דהיינו שמושל בעצמותו לעשות הכל כרצונו, וזה התואר היה הוה ויהיה. והיינו מאמרינו אשר מלך בטרם כל יציר נברא, כנלע"ד אף שלא ראיתי בשום ספר דבר מזה, מכל מקום האמת יורה דרכו. ואם כן היוצא מדברינו דלא יתכן עליו ית' מלך על זולתו לתואר אמיתי, רק מלך בעצמותו, היינו דברי הפייט לך אף לך לך ה' הממלכה, היינו דלך על כרחך צריך לומר אף לך, דהיינו אף לעצמותו לך ה' הממלכה, והוא תואר המלוכה האמיתית, והוא פירוש נפלא בס"ד.
<b>והנה</b> מסורת בידינו כללי ודרכי החכמה האמיתי וגימטריא וחשבונות מרובעים ומעוקבים, והנה יש כמה פליאות אשר כמה פעמים חושבין עם הכולל, וכמה פעמים בלא הכולל, וכן בדבר אחד חושבין מקצת עם הכולל, ומקצת בלא הכולל, היתכן. אך שמע נא ואאלפך חכמה, כי כמו שיסד הרמב"ם בענין דרשות חז"ל וגזירה שוה, ובפרט דרשות אל תקרי, שהמה סימנים מסורין לזכירה, וכן הסימנים של המסורה. הכי נמי גימטריאות רק פרפראות לחכמה וסימנים (אבות), לכך הרשות נתונה לעשות הסימן כמו שירצה, וגוף החכמה והשכל שיש בה לא נכתב בספר, כי אין דורשין במרכבה בשנים כו' (חגיגה י"א ע"ב), וכתיבה בספר הוי כנדרש לאלפים ולרבבות. ועל פי זה אאלפך חכמה חכמת הכפל והרבוי של שם העצם, דהיינו הויה פעמים הויה, זה מורה שזה העיקר שהוא היה הוה ויהיה, והוה היה (הי') ויהיה, ויהיה היה והוה (ויהיה), והבן.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש אדון עולם אשר מלך בטרם כל יציר נברא כמ"ש, לכך לעת נעשה בחפצו כל כי הוא בעל הרצון, אזי מלך שמו נקרא כו', ואחרי ככלות הכל כו', כי אין תולה המלוכה בזולתו כמ"ש, לכך והוא היה כו' בתפארה, ר"ל בתפארה זו של המלוכה כי הוא תואר נצחי. וגם יתפרש כפשוטו שהוא מתפאר בתואר היה כו', והוא אחד בזה כמו שמפרש, לכך והוא אחד ואין שני להמשיך לו להחבירה, הן בתואר המלוכה הן בתואר היה הוה ויהיה, כי הוא בלי ראשית כו' וכמ"ש, ולענין תואר המלוכה ולו העוז, היינו לו לעצמותו כו' רק שנטפל לזה והוא אלי וכו', והוא נכון ופלא בס"ד. ולדעתי על דרך זה הולכים כל התוארים כולם, על דרך משל רחום, כי הוא אינו רחום בהמית הרחמים, כי הוא מתכונת הנפשיות, והוא ית' אינו בעל תכונות נפשיות, כמו שביאר רבינו הגדול הרמב"ם זצק"ל במורה חלק א' פרק כ"ד, עיין שם. רק הוא ברצונו ית', כפי מה שגזר רצונו וחייבה חכמתו ית'. ועל דרך זה פירשתי אמרם ז"ל בתלמוד (סוטה י"ד והלכת בדרכיו (דברים כח ט), מה הוא רחום אף אתה רחום כו'. חדא, למה תלתה התורה הצוה על הרחמנות והחמלה ברחמנותו ית', ולמה לא צוה בפני עצמו לומר היה רחום, ולאיזה ענין תלה זה בזה. והנ"ל בזה, כי אין הציוי שיהיה רחום בהמית הרחמים, חדא דאין שייך כל כך ציוי בזה, כי אם יהמו מעיו יכמרו רחמיו, ואם לא לא, ואיך שייך לצוות על האדם שיכמרו רחמיו. ועוד דלפעמים יכמרו רחמיו שלא כרצונו ית', כגון במקום שנאמר (דברים יג ט) לא תחמול ולא תכסה עליו, וכדומה במקום שאסור לרחם. אך דהצוי שלא יהיה רחום בהמית הרחמים כפי טבע האנושי, רק שיהיה רחום כפי רצונו ית' וחכמתו, שאם רצונו ית' בזה שיהיה רחום ירחם, ואם לא לא, ויכריח וישעבד טבעו תחת גדר התורה ורצונו. ועל זה אנו מצווין שנרגיל טבעינו שההרגל יתהוה טבע, שיהיה טבענו נמשך אחר הדת, ובמה שיגזור הדת יגזור הטבע, ומה שימאן הדת, ימאן הטבע. וזה כונת אמרם מה הוא רחום לא בהמיות הרחמים, רק כפי רצונו ית', והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>ונחזור</b> לענינינו, כי הרחמים נמשכים אחר הרצון, והכל להורות על תואר חי, חכם, יכול, רוצה. ואם כן אינו תלוי בזולתו כלל, וכן על דרך זה יש לומר בכל התארים. ועל פי זה כל הפייט שסדרו קדמונינו שם גדודיו יאמרו לו לך ולך, לך כי לך, לך אף לך, לך ה' הממלכה כי לו נאה כי לו יאה. שהדברים הללו אין להם פירוש וביאור כלל. והנ"ל בזה, ידוע כי נאמר בו ית' ולך דומיה תהלה (תהלים סה ב), כי כל מה דמשבחת ליה מגנית ליה, משל למלך שיש לו אלפי אלפים דינרי זהב, ומקלסים אותו בשל כסף, והא גנאי הוא לו ולשבחיה אין קץ וסוף (עיין ברכות ל"ג ע"ב), וכשם שאין להם קץ וסוף, כך אין להם התחלה, כי הדבר שיש לו התחלה יש לו תכלה. ועוד הרי יש לו תכלה בהתחלה והבן זה, או דאין להם התחלה וסוף, ותמיד המודה ומשבח הוי כמתחיל באמצע ומסיים באמצע, וזה דוקא אם אמרינן דהשבחים והתוארים הולכים על דרך שאמרנו שתולין בעצמותו, וכשם שלעצמותו אין סוף והתחלה, כך להם אין סוף והתחלה. אבל אם הוי התארים תלוין בנמצאים הנבראים כפי השקפה הראשונה, אם כן היו להם תחלה וסוף, כשם שיש לנבראים התחלה וסוף, אף שאין אתנו יודע התחלה וסוף של הנבראים, מכל מקום המלאכים הקדושים והטהורים יכולים להשיג דבר זה, ויהיו יכולים לתארו ולשבחו בתארים ושבחים שיש להם התחלה וסוף. אבל מאחר שביארנו שהכל תלוי בעצמותו וגבוה מעל גבוה, אף הם אין יכולין לתארו ולשבחו בתארים ושבחים של קץ וסוף, ותמיד הם כמתחילין באמצע, כי דבר שאין לו סוף אין מושג לשום נברא, כי כיון שהוא יש לו סוף, איך יכול לירד עד אין סוף, הלא יש לו סוף, ולמי מושג האין סוף, לו לבד ית' הוא משיג עצמותו. ואל תתמה איך יכול להיות דאין סוף מושג, הלא הוא דבר בלתי תכלית. על זה תשיב אמרי, הלא הוא אין סוף ומשיג עד אין סוף, והבן זה. ודע עוד, דאם הוי אמרינן דהתארים נתלים בזולתו, על כרחך אנו הוי צריכים לומר כי כל התארים הם רק מה שהוא נאה בעינינו, אבל לא בעצמותו ית', וכן מורה דעת הרמב"ם בספר המורה חלק א' פרק מ"ו ופרק מ"ז, אבל כפי מה שביארנו הם נאים לו. ועוד דע לך אחי, כי אם התארים היו על דרך השקפה הראשונה תלוי בנבראיו, אם כן אף שהם נאים, הם רק נחמד למראה, אבל אין נכוחים וכזובים, כי אינם אמיתים. ופירוש נאה ידוע, ופירוש יאה הוא נכון, והרבה השתמשו חז"ל בלשון זה כמו יאות עבדית (גיטין ל"ח ע"א), פירוש נכון הדבר שעשית.
<b>והשתא</b> נבא לביאור, כי אם מתחילין בשבח, שייך לומר לך, כמו לך ה' הגדולה (דברים הימים א' כט יא), ולא ולך, כיון שהוא התחלה לא שייך ואו נוסף, אבל באמצע שייך לומר ולך. ועכשיו מבואר דברי הפייטן, לא מבעי קצרי יד השכל, ודאי דשבחם תמיד הוי כמתחיל באמצע וכמסיים באמצע, אלא אף גדודיו מלאכי מעלה מובדלים מכל גשם וחומר אהובים ברורים קדושים וטהורים שלימים, אף הם יאמרו לו ית' לך ולך, היינו שלך שייך תמיד לומר ולך בואו נוסף, כי השבח מתחיל תמיד באמצע, כי אין מי שישיג אותך עד תכלית שיכול לאחוז בך ראש וסוף, כי אין לך תכלית ולא ראשית, ולמה אתה מושג רק לך, היינו אתה בעצמך משיג עצמותך בהשגה שלמה, ואף שאין לך סוף ואיך תוכל להיות מושג, על זה אמרו כי לך, פירוש דהא לך, דכי משמש בד' לשונות, ובאורו דהא לך אתה מושג ואתה אין סוף, לכך השגתך עד אין סוף. והשתא מבוארים דבריהם שאמרו ששבח מתחיל תמיד באמצע, הלא אם אמרינן שתאריו תלוי בנמצאיו, אם כן יש להם התחלה וסוף, על זה אמרו לך אף לך כו' כמו שפירשתי, ואם כן כיון שתאריו הולכים על דרך זה, ודאי דאין להם התחלה וסוף. ועכשיו מפרשים ההוכחה שכך צריך לומר אף לך כו' כי לו נאה כי לו יאה, פירוש דהא לו נאה השבח, אבל אם היה התארים על דרך השקפה ראשונה שהם תלוין בנמצאים, לא הוי נאה לו רק בעינינו, ואיך יתכם ליחס לו ית' מה שאין נאה לו, אף אם נאה (בעיניו) [בעינינו], מה אנו ומה חיינו, ויהיו ענינינו בזה כהקורא בקריאה עריבה, שהובא בחובת הלבבות שער ייחוד המעשה פרק ה' שאלו להמלך האיך ערבה לך, והשיב איך יערב לי והוא אינו קורא רק כדי שיעורב לי, עד כאן. הכי נמי אנו משבחים לפי שנאה לו לשבח, ואיך יערב לו יתברך. ועוד כי לו יאה, פירוש דהא לו נכון, וביאורו דהשבח על דרך זה הוא לו נכון ואמת, אבל אם על דרך השקפה ראשונה אף אם הוא נאה, הוא רק מדומה נחמד למראה, אבל אינו נכון ואמת, ואיך נייחס להאמת בתכלית האמת מה שאינו אמת. אלא ודאי דהתארים הולכים על דרך זה, ואמת בתכלית אמת הם, ואם כן אם על דרך זה אין להם ראש וסוף, לכך שייך לומר ולך, הן בהתחלה והן אחר שסיימו, דיש עוד עד אין סוף, והבן זה כי הוא נפלא בס"ד וגם הוא השגה נפלאה בעזה"י בתוארים מה שלא הרגישו בו המחברים, וכמעט נפל לבירא כל מה שהטריח בו אותו צדיק הרמב"ם זצוק"ל בענין התארים במחילת כת"ר, וכדומה שהניחו לי מן השמים, ובשערים הבאים יבא בביאור יותר בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל באופן פשוט בביאור לך אף לך לך ה' הממלכה. כי בתואר המלוכה, משותפים גם בני אדם ובני איש מלך אביון כמלך עליון, כמאמרינו מלך פלוני. אבל ההפרש והמרחק הרב הוא, שכל מלך או מנהיג אף שאנו רואין שמושל ממשל רב, ובידו להמית ולהחיות ולהעשיר ולהעני, חמת מלך מלאכי מות (משלי טז יד), ובאור פני מלך חיים (משלי טז טו), מכל מקום אינו מלך אמיתי, כי הוא בעצמו אינו ברשותו ורצונו, כי לב שרים ומלכים ביד ה' (משלי כא א), ואינו מלך על עצמו למשול ברוחו, וממילא דאינו מלך על זולתו רק מדומה, כי הוא לא בחפצו נעשה מי זה אמר ותהיה ה' לא צוה (איכה ג לז), ומוכרח הוא כגרזן ביד החוצב בו. אבל מלך מלכי המלכים הקב"ה הוא מלך אמיתי, כי הוא יכול על כל, ומי יאמר לו מה תעשה, והוא מלך בעצמותו למשול ברוחו לעשות הכל כחפצו, וממילא דהוא מלך על זולתו, ואם כן עיקר החילוק יצמח מכח שהוא מלך בעצמותו, והבן. והשתא מבואר לך, על כרחך צריך לומר אף לך, דהיינו מלך לעצמותך לך ה' הממלכה, כי בזה אין מי שישתתף בזה השם, אבל בסתם מלך על זולתו, ישתתפו בזה כפי הדימוי, וגם זה נכון בעז"ה.
<b>ונחזור</b> לענינינו, דיש כופרים אומרים שהעולם נופל בחיוב, וטעותם נמשך ממה שנדמה להם רוע הסידור שיש צדיק ורע לו רשע וטוב לו (ברכות ז' ע"א), על כן כופרים ואומרים כי העולם נפל בחיוב ומתחייב בחיוב, ולא ברצון רוצה כלל. וכבר ראיתי מי שפירש על הפסוק (ישעיה ה כ) הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע, היינו שלאיש רע הוא טוב, ולאיש טוב הוא רע, על כן שמים חשך לאור ואור לחושך, שנפלו ונשברו במוקשות הכפירה. והנה לשבר מלתעות הכופרים האלה, כתב מהר"י אברבנאל שאריסטו הכה על קדקוד האומרים שהעולם נפל בחיוב כמו האור מהשמש והצל מהכותל, שאם כן היה מההכרח שיהיה העולם שהוא המסובב בלתי בעל תכלית, כמו המסבב הוא בלתי בעל תכלית והוא הבורא יתברך. והנה כבר התבאר במופת כי כדור השמים בכללי הוא בעל תכלית, זכרו הר"י מסקאטי ז"ל וזה תארו: שאם נצייר שני קוים יוצאים ממרכז אחד אל המקיף ומתפשטים זה מזה ברוחב, הנה ידוע כי כל עוד שתרבה ההתפשטות כל אחד מאילו הקווים באורך, תתרבה גם כן ההתפשטות המרחק שבניהם, וזה פשוט. והנה אם נצייר שאלו הקווים יתפשטו באורך עד היותו בלתי בעל תכלית, בלי ספק שאז המרחק שביניהם יהיו גם כן בלי תכלית. ואם יתברר לנו באחד מהם, ר"ל במידת אורך הקוים או במידת המרחק שביניהם שהוא בעל תכלית, יעיד גם כן על חברו שהוא גם כן בעל תכלית. ונעתיק עתה מזאת הנחה אל ענין כדור השמימי, ונשים מרכז הארץ אשר בתוכה תמורת המרכז אשר זכרנו, ונצייר כי קו אחד יוצא ממרכז הארץ עד רום רקיע השמימי באמצעותו לאיזה נקודה ידוע, ונצייר הקו השני יוצא ממרכז הארץ בשוה נגד מזרח עד כדור השמים קצה האופן, ומגיע גם כן לאיזה נקודה ידוע שם באמצע מזרח, ורביעי [וריבוע] כדור השמימי נאחז בין ב' קווים אלו. ועתה אם יהיו אמת הדבר שהמרחק שבין השמים לארץ יהיו בלתי בעל תכלית, אם כן הקווים בלתי בעל תכלית, והמרחק בניהם בלתי בעל תכלית כפי הוכחתי', ויהיה אם כן הקווים בלתי בעל תכלית, והמרחק בניהם בלתי בעל תכלית כפי הוכחתי', ויהיה אם כן מנקודת אמצע רקיע עד נקידות אמצע מזרח מרחק בלתי בעל תכלית, והוא מבואר ועינינו רואת שיסבב הגלגל מרחק הזה שבין שני אלו הקווים בזמן ששה שעות שהוא זמן בעל תכלית, ואם כן יעבור דבר בלתי בעל תכלית בזמן בעל תכלית, זה ודאי שוא ותפל, ויתחייב אם כן שיהיו זה המרחק בין השמים לארץ בעל תכלית, וכן מרחק רבוע הכדור בעל תכלית, וכן שיהיה הכדור כולו בכללו בלתי בעל תכלית, הוא מבואר הביטל לפי מה שהנחנו, עד כאן דבריו.
<b>ואני</b> תמה למה האריך כל כך טענות והנחות, הלא יתר כנטול דמי, והנחה זו עקירה הוא, ואין צורך כלל להתפלספותו וחכמתו, כי הוא דבר פשוט שאי אפשר לומר שמרחק הגובה השמימי מהארץ, או כדור השמימי בכללו הוא בלתי בעל תכלית, דאם כן איך יסבב הגלגל בכ"ד שעות שהוא זמן בעל תכלית, את כל ההיקף וכל מרחק הגובה, ובודאי אי אפשר להעביר דבר בלתי בעל תכלית בזמן בעל תכלית, וזה פשוט וברור. אלא ודאי דהעולם בכללו המרחק שלו הגובה וההיקוף הוא בעל תכלית, וזה פשוט מאד ואין צורך כלל לציור הקווים, וגם אל מרחק הגובה ואף לשים מופת, כי האיך נימא שהוא בלתי בעל תכלית, כיון שהגלגלי השמים הם התכלית של הגובה דהיינו עד שמים, וגם מרחק הגובה ושם הוא נפסק, ואיך נימא שבמרחק הגובה שבין השמים לארץ הוא בלתי בעל תכלית ואין הפסק, דהא אנו רואין בחוש ההפסק של הגובה, דהא אנו רואין שמים, אבל בהיקף אין אנו רואין ההפסק של היקף, ואין לומר דאין נפסק, דהא אנו רואין דנפסק, ואם כן איך נימא שהוא בלתי בעל תכלית, כיון שיש מקום שנפסק אם כן שם הוא התכלית, וזה פשוט גדול ולא נצרך שום מופת, רק על שלא נימא שההיקף הוי בלתי בעל תכלית, ועל זה הגלגל הקיף בכ"ד שעות יוכיח והוא מופת חותך.
<b>ועל</b> פי זה פירשתי מאמר דוד המלך ע"ה (תהילים י״ט:ב׳) השמים מספרים כבוד אל ומעשי ידיו מגיד הרקיע, (תהלים יט ג) יום ליום יביע אומר. כי הספור כבוד אל שהשמים מספרין, הוא שעל ידיהן מכירין הבריות עוצם יכלתו ית' כמו שפירשו המפרשים. והנה זה מבואר כי אין זה כבוד רק אם הוא ברצון, אבל לא אם הוא בחיוב, כי ההכרח לא ישובח. וגם בחיוב אינו נקרא מעשי ידיו, כי איננו מעשי ידיו, רק דאתי ממילא כמו הצל מהכותל, דלא יתכן לומר הצל מעשי ידיו של הכותל, כיון שאין ברצון הכותל רק אתי בחיוב מעצמו. אך סתירת זה הדעת מבואר כמ"ש, דאם כן יהיה זה העולם בלתי בעל תכלית, ואין לומר דאין הכי נמי, דזה נסתר בחוש מהיקף הגלגל בכ"ד שעות, והיקף הגלגל בכ"ד שעות אנו רואין בחוש ממה שמתחיל להיות ונפסק, ואחר זה חוזר להיות, ואין זה אלא שהקיף הגלגל ובא למקום שהיה אתמול, לכך חוזר להיות יום כמו אתמול, ומזה ידעינן דהעולם בעל תכלית, ואם כן מוכרח דנברא ברצון רוצה, והוי כבוד אל ונקרא מעשי ידיו.
<b>ונבא</b> לבאר השמים מספרים כבוד אל, כמו שפירשנו שעל ידי זה מכירין עוצם יכולתו ית', ומעשי ידיו מגיד הרקיע לומר כמה נפלאים מעשי ידיו, ושמא תאמר שהעולם נופל בחיוב, ואם כן ליכא הודעה משמים וארץ שאין זה כבוד אל, וגם איך יקרא מעשי ידיו. על זה אמר יום ליום יביע אומר, דהיינו שהיה אתמול יום ונפסק, ועכשיו חזר היום, יביע אומר לנו שהוא כבוד אל, ונקראים מעשי ידיו שהכל ברצון רוצה, וזה פירוש נכון בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה פירשתי הפסוק בקהלת (יב יג) סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם. היינו מסוף של כל דבר, נשמע שלכל תכלה ראיתי קץ, ואך את אלקים ירא את מצותיו שמור, דאי לא שמעונין הסוף של כל דבר, היינו יכולין לומר שעולם נופל בחיוב ומתנהג בחיוב, ואין כאן רצון רוצה כלל ולא מצוה ח"ו, אבל מכיון שנשמע סוף של כל דבר, אם כן מוכח שיש כאן רצון, איכא יראה, ואיכא מצוה. והשתא מבואר מאמר הפונה קדים בקהלת, ונקדים דאיתא בב"ר פרשת בראשית (ב"ר) פ"ו (ח') בענין מהלכי המאורות, וז"ל: אמר ר' שמעון בר יוחאי אין אנו יודעים אם הם פורחים באויר, אם שטים ברקיע, ואם מהלכין כדרכן, והדבר קשה מאד ואי אפשר לבריות לעמוד עליו, עכ"ל. והמדרש הזה תמיה, וכי יעלה על הדעת שר' שמעון בר יוחאי בוצינא קדישא יסתפק בדבר שקטני השכל יודעים שהם מהלכים בגלגל ונתבאר במופתים, ואיך יאמר שהם פורחים באויר, ודעה זו לא מצינו לא בחכמי אומות ולא בחכמי ישראל, וכבר איתא בתלמודא דילן (פסחים דף צ"ד:) אם הגלגל קבוע ומזלות חוזרין, או להיפך, אבל פורחין באויר לא שמענו, ואיך חכם כר' שמעון בר יוחאי נעלם ממנו כל סוד העבור שנמסר לחכמי ישראל, ועל ידי זה מקדשין חדשים ומעברין השנה. אלא ודאי דכונת ר' שמעון בר יוחאי לאשמעינן דמה שאנו משיגין בענין המאורת, אין זה בטבעינו ובשכלינו, כי מי נתן לאדם בין שמי רום וכוכביהם ואם בין כוכבים ישים קנו, אין זה כי אם מתת אלקים והשגת השכל למעלה מטבע וגדר אנושי ברצונו ית', כי כן גזרה חכמתו ית' לחון את האדם דיעה זו כנ"ל. והרמב"ן בהקדמתו מביא בשם ספר חכמת שלמה שחבר שלמה המלך ע"ה, וז"ל הרמב"ן: וראיתי בספר מתורגם הנקרא חכמת רבתי דשלמה כו', עד ואמר שאלקים הוא הנותן דעת שאין בו שקר, לידע איך קם העולם ומעשה המזלות הראש והסוף ואלכסונות הזנבות, ואיך נעשו הזמנים מרוצת השמים וקביעות הכוכבים וכו', עכ"ל. ואם כן דבר הלמד מענינו שראש וסוף שאמר שלמה כאן בקהלת, הוא הראש וסוף שאמר הוא בעצמו שם, שהוא תכונת ידיעת הגלגלים וסיבובן, והורה לנו שם במאמריו הטהורים שהאלקים הוא הנותן דעת דמאי מלמדינו בזה, אלא ודאי דבא ללמדינו שאין השגה זו בגדר וטבע האנושי, כנ"ל ברור. ותועלת של חנינות ונתינות הדעת הזה באדם, הוא אשר דברנו שאם לא יהיה השגה זה באדם, יהיו סבורין שהמאורות פורחין באויר, וביום פורחה החמה על הארץ, ובלילה פורחה להלן, וביום השני חוזרה ופורחה לכאן, ולא הוי יודעין מסידור הליכות הגלגלים, ואז לא הוי שום מופת על שהעולם נברא ומתנהג ברצון רוצה, והיו נופלין במוקשות הכפירה, מחמת שנדמה להם רוע הסידור בצדיק ורע לו לומר שהעולם נופל ומתנהג בחיוב ח"ו, ולא ברצון רוצה ולית דין ולית דיין ח"ו ואין דת ואין תורה ח"ו, ומוסדי הרים ירגזו ופור התפוררה הארץ רוע התרועע, כי כל הבריאה היתה ח"ו לבטלה, כי כל מה שברא לא ברא אלא לכבודו, ואין זה כבודו כי ההכרח לא ישובח. על כן מן הצורך הבריאה להמציא השגה זו בבני אדם מצד החנינה, אף שאין זה מגדרן של קרוצת החומר, כדי לידע ולהודע שהוא היוצר הוא הבורא על צד החנינה והחסד ברצונו ית', ומנהיג הכל ברצונו ית' והוא עד והוא הדיין הוא בעל דין ואית דין ואית דיין, והוא יסוד כל יסודות יסוד האמונה ויסוד כל התורה והמצות. ונקדים דבני אדם הוא מדרגת צדיק מי שנקרא בן אדם, ואין הפרש רק דבן אדם הוא לשון יחיד, ובני אדם הוא לשון רבים, ויחזקאל נקרא בן אדם, וכאמרם ז"ל (יבמות ס"א ע"א) אתם קרוים אדם (יחזקאל לד לא), ואין אומות העולם קרוים אדם, ואפילו בהמה דכתיב גבי אדם מעליותא הוא, כדאיתא בפרק קמא דחולין (דף ה' ע"ב) עיין שם.
<b>ועל</b> פי זה יבא ביאורו על נכון ראיתי את הענין ומה הוא אשר נתן אלקים לבני אדם, היינו צדיקים לענות בו, היינו צדיקים ורע להם, וכדי שלא יפסד אמונתם על זה לומר שהעולם נפל בחיוב ח"ו, כמאמר אסף בתהילים (עג ב) ואני כמעט נטיו רגלי, על זה אמר וגם את העולם נתן השי"ת על צד החנינה וחמלה בלבם מבלי אשר לא ימצא האדם, כמ"ש בפירוש הראשון (שלא) ישאיר על טבעו שלא ישיג מצד שהוא אדם, ומה הוא את המעשה אשר עשה אלקים הכל מראש ועד סוף, ואם כן נתבאר במופת שהעולם נברא ברצון, ואם היו נופל בחיוב, היו ראוי להיות בלתי בעל תכלית ולא היה ראש וסוף, ואם כן דמשיגים דהכל ברצון, ודאי ידעו כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם. והנה להבין דרכי ה' בהא דצדיקים ורע להם (ברכות ז'), כבר חקרו המחקרים ורבו הדעות ואלו ואלו דברי אלהים חיים.
<b>והנה</b> נראה שיש לומר בפשוט שרע לצדיקים, הוא טוב להם כדי להכניע לבם ולעוררם לעבודתו ית'. וטוב לרשע הכונה בהיפך, כדי שירים לבבו וישכח לגמרי ה' אלקיו ויטרד מן העולם הבא. וביאור דבר זה, כי לכאורה הוא מנגד השכל על פי מאי שאומר, ונקדים לפרש פסוק בישעיה קפיטיל וא"ו (ישעיה ו י) השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו. ואגב דאתא לידן הפסוק הנ"ל, אזכיר מה שאמרתי על דרך המליצה על אילו התיבות ואזניו הכבד ועיניו השע, על פי הגמרא בסנהדרין פרק נגמר הדין (על מתניתין דכל הניסקלין נתלין) (סנהדרין) דף מ"ד ע"ב בגמרא שם נזכר ברמז כי האי מעשה דבעי מכסי, ורש"י (ד"ה) מפרש שם כל הענין, והוא מפורש בירושלמי פרק נגמר הדין (ירושלמי סנהדרין פ"ו ה"ו) על מתניתין דכל הנסקלים נתלין, דאיתא שם במשנה שמונה נשים תלה כו', ומפרש שם בירושלמי כל המעשה דבעי מכסי עיין שם, והוא קצת מדברי רש"י, עיין שם. ועתה מבואר שם ברש"י דשמעון בן שטח היה מעותד לעונש גדול וחמור, דהיינו שיסוב ציר של הדלת של גהינם על אזנו, וכל כך למה, לפי שלא השגיח לבער מכשפות אף שהוא לא עשה שום מעשה רע, רק שלא השגיח ועליו מוטל הדבר לפי שהיה נשיא. ועכשיו נחזי אנן הקולר תלוי בנשיאות, ואחריות דנפשאי לא ניחא ליה לאינש לקבולי עליה, קל וחומר דאחרים. והיינו אמר ואזניו הכבד, כאמור שציר הדלת תסוב על אזנו אף על פי שלא עשה שום מעשה רע, רק ועיניו השע שלא השגיח כראוי, כן יש לומר על דרך המליצה. אבל על דרך האמת יש לדקדק טובא בהאי קרא, דהאיך יתכן לומר דהוא ית' יאטם את לבם מדאגה בדבר פן ישובו ויתרפאו, כן מורה פשט הכתוב, והלא הוא ית' נתן יד לפושעים וימינו פשוטה לקבל שבים. והנ"ל בזה, דכבר תלו זיניהם כל הגבורים מעולם אנשי השם על האי קרא הנאמר בתורתינו הקדושה (בפרשת וארא, שמות ז ג) ואני אקשה את לב פרעה, ונאמר (בפרשת בא) כי אני הכבדתי את לבו למען שיתי אותותי אלה בקרבו, כי היתכן זה בחיקו של השי"ת שיקשה את לב איש כדי שיחטא, כדי שיכהו ויענשהו, הלא אל אמונה ואין עול הוא ית', והלא אינו ראוי לעונש כיון שהוא מוכרח ואינו חוטא בבחירה. וכולם עונים בשפה ברורה ואומרים ביראה בקדושה בטהרה כל אחד כפי חלקו אשר קבל מסיני, ועשה אזניך כאפרכסת לשמוע דברי הרמב"ן ז"ל כי דבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, וכל דבריו כגחלי אש בוערת, וזה לשונו הזהב בפרשת וארא: והטעם השני, כי היו חצי המכות עליו בפשעו שלא נאמר בהם רק ויחזק לב פרעה, ויכבד פרעה את לבו, הנה לא רצה לשלחם לכבוד השם. אבל כאשר גברו המכות עליו ונלאה לסבול אותם, רך לבו והיה נמלך לשלחם מכבדות המכות לא לעשות רצון בוראו, ואז הקשה ה' את רוחו ואמץ את לבבו למען ספר שמו, עכ"ל הטהור. ואסביר לך דבריו כי דבריו סתומים, כי הנה חטא לא יקרא חטא רק אם הוא בבחירה, וכן תשובה לא נקראת תשובה רק אם הוא בבחירה, אבל לא בהכרח. על דרך משל אחד שהוא מורד במלך ויסרב לעשות צויו, עד שציוה המלך ליסרו ביסורין עד שיקיים ציויו, והנה אם חזר מסירובו בעת שהיה עדיין יכולת בטבעו לסבול היסורין, שוב לא יקרא מסרב, אחר שחזר מסירובו בבחירה, כי עדיין לא הוכרח כי היה עדיין יכולת בידו לסבול לעמוד בסירובו, וחוזר בבחירתו אף שאינה בחירה גמורה, כי נצמח מחמת היסורין ומחמת אימה שנתייסר ועוד יתייסר יותר, מכל מקום בחירה יקרא יהיה טעם בחירתו מאיזה טעם שיהיה, הלא כל בוחר ודאי מאיזה טעם הוא, מכל מקום בוחר מרצונו שלא הוכרח על כך בעת בחירתו, רק בשכלו הוא בוחר. אבל אם לא חזר מסרובו עד הגיע עת שלא היו יכולת בידי טבעו בשום פנים לסבול היסורין, והוכרח בהכרח גמור לחזור מסירובו, אז עדיין מסרב ומורד יקרא, כיון שכל זמן שהיה יכולת ביד טבעו לסבול היסורין, התחזק ועומד בסירובו, רק עתה ששוב אין יכולת בידו בשום פנים לסבול היסורין, והוכרח בהכרח גמור לחזור מסירובו, חזר. אם כן לא חזר מבחירתו, ומוכרח הוא בכך אף עתה אם היה באפשר לעמוד בסירובו, היה עומד במרדו כמו שראינו שעמד עד עתה אף שנתייסר ביסורין, ואם כן ודאי אף דעד עתה כן, אם כן ודאי דאף עתה מורד גמור יקרא, והבן זה כי הוא דבר עמוק. ואם כן פרעה שבחמשה מכות הראשונות לא קם ולא זע, אף שנתייסר התחזק ועמד ברשעו כל זמן שהיה יכולת בידו וביד טבעו טבע האנושי לסבול המכות והיסורין, ולא היה מוכרח גמור על החזרה לא חזר, כי בחירתו היה שלא יחזור בשום אופן כל זמן שהיה בחק האפשר, רק אחר כך שנתחזקו היסורין עד ששוב לא היו יכולת בטבעו וגדרו גדר האנושי לסבול המכות והיסורין, אם כן היה מוכרח גמור לחזור, אם חזר אם כן עדיין מסרב מורד גמור הוא בבחירתו, שאם היה אפשר בשום אופן בטבע לסבול, היה חפץ לסובלן ולעמוד ברשעו כמו שעשה עד עתה, ואם כן הוא היה ראוי לעונש גמור אף אי הוי חזרה, דאין זה חזרה. אך בעיני המון שלא היו מבינים זה, היה נחשב לעון ח"ו, שזה חוזר ונכנע, וזה אומר הך. ועוד שאף בבחירתו הוי רשע גמור, מכל מקום לא היה נענש כיון שלא היה עושה הרשעות בפועל שהוא חוזר, אף שהחזרה הוא מחמת הכרח ובבחירתו הוא רשע גמור, מכל מקום לא הוי רק מחשבה כיון שלא נגמרה בפועל, ואין הקב"ה מעניש על המחשבה רעה בפרט בלי צירוף מעשה, אבל מכל מקום מאחר שראה הקב"ה שהוא בבחירתו עדיין רשע גמור ואין חזרה כלל, ואלמלא שהוא מכריח אותו היה גומר רשעתו בפועל, לכך חזק הקב"ה את טבעו כדי שיוכל לסבול ולא ילאה, ויהיה בחק האפשר וישאר על בחירתו, ואז הוא בבחירתו גמר מחשבתו הרעה, ולא שח"ו שהוא ית' ביטל את בחירתו כדי שיחטא ויענש, שזה ח"ו עול גמור בחוקו ית', רק שנטל את שלו, דהיינו שהסיר ההכרח המונע את הבחירה שהיה מאתו יתברך, ונשאר על בחירתו בלי מכריח וחטא במרד ובמעל, וראוי לענוש מן הדין, ואם כן אל אמונה ואין עול ח"ו, רק שסבב זאת להביאו לדין עונש על בחירתו הרעה שמאז ומקדם למען ספר שמו, עד כאן ביאר דברי הרמב"ן שהם סתומים, ועיין בעקרים מאמר רביעי פרק ד'. ועל פי זה השבתי אני מה שיבינו כל המפרשים בענין בלעם, למה נענש ויקרא רשע ונכרת עדי עד, כמבואר בסנהדרין פרק חלק (סנהדרין דף ק"ה.) שאין לו חלק לעולם הבא, שאין נראה מפשוטי הכתובים שעשה שום דבר נגד רצונו ית', ובפה מלא דבר כמה פעמים שלא יוכל לעשות שום דבר בלי רצון הבורא ב"ה ומה חטא ומה פשע. והנה החכם הר"י עראמה הפליא עצה במה שאמר כיון שהיה קרוב למלך מלכי המלכים, בודאי היה יודע מחיבת עם קרובו ואוהבו, ואם כן הוא מרד ומעל גמור השאלה פעם ראשון, רק היה לו לדחותם מעליו מעצמו ולגערם בנזיפה. והוא דומה בשאלתו למי ששאל למלך על בנו יחידו שאהוב לו מאד מאד, אדוני המלך התרצה שאהרוג את בנך את יחידך לעיניך, שבודאי הוא פשע ומרד ומעל גדול להעלות כזאת על לבו, ובערה גחלת המלך עד אין מכבה על מחשבתו הרעה אשר חשב לעשות לשלוח יד בבבת עינו, ולא עוד אלא שהוסיף חטא על פשע אחרי שאמר לו אל תגע בו כי בני הוא ואני אוהבו אהבה שלמה, לא כסתה כלימה פניו במה שישאל דבר כזה, ושב ככלב על קיאו אחר זמן מועט לשאול עוד הפעם את פניו של מלך בדבר הזה, הלא בודאי בן מות הוא. וכזה עשה בלעם, ואחר שאמר לו הקב"ה לא תלך עמהם לא תאור את העם כי ברוך הוא (במדבר כב יב), חזר לשאלו, עד כאן דברי החכם הנ"ל בשינוי הלשון ושפתים ישק משיב דברים נכוחים.
<b>ואף</b> שדבריו נעמו, מכל מקום שאל השואל וכי מפני שאחז לזה רוח שטות לשאול פי המלך שהוא אב על בנו, אם יתן רשות להורגו בפניו ושינה באיולתו יהיה בן מות, הלא אם מלך אוהב משפט הוא ושופט על דבר אמת, לא יחייבנו כלום, שהרי לא רצה לעשות שום דבר בלא רשותו, רק יחזקנו בשוטה דאיך יכול לב אדם לומר שאב יתן רשות להרוג בנו בפניו בחנם על לא דבר ועל לא חמס בכפו. אכן צריך לומר כך, שמסוג האוהב הגמור לאהוב את הנאהב לאוהבו אהבה גמורה כפי אשר יאהבנו אוהבו, ואם כן בדין יכעוס המלך לומר אם אתה אוהבי בלב שלם, ראוי לך לאהוב את בני כמו שאני אוהבו כיון שהוא בני ואהוב לי, ואף אם לפעמים יעלה חמתי עליו, ראוי לך לבקש עבורו ולעשותו כליל צדק דמצית למעבד שינצל בשעת זעמי, שראוי לך לידע כי אחר שינוח חמתי, אשמח ואתענג במה שהצלת אותו, ומכל שכן שישאך לבך הרע לשאול את פי אם תהרוג אותו בחנם על לא דבר, אין זה כי אם רוע לב שאתה שונא אותי ואת בני, ואתה רוצה לגלות זדוניך ורוע לבך ושנאתך בבני, ומה גם אם ידע המלך כי הוא חכם גדול, ובודאי לאו שטותו גרמה לשאול דבר שטות כזה, ואין זה כי אם השנאה גדולה עד מאד מאד הוא שקלקלה השורה, והחשקות הנמרץ והתאוה הגדולה שהיה לו להמית את בנו, הוא שגברה בדמיונה על כח השכל אשר בו, עד שהביאו לשטות הזה לחשוב אולי יתן לו המלך רשות ולשאול את פיו בדבר הזה, ומה גם אם הבין המלך מרמיזותיו וקריצותיו ומדבוריו, שאם היה יכולת בידו להרוג אותו בלי רשותו ואף נגד רצון המלך, לא היה חושש על כל העונשים שיענשהו המלך אחר כך, כדי למלאות תאותו ורשעתו הגדולה. אך שדבר זה לא יוכל לעשות בשום אופן, כיון שהמלך מצוה לגדודיו להיות שומרים לראשו של בנו, ולא יוכל לקרב אצלו לעשות קטנה או גדולה, הא אם יוכל להורגו היה הורגו, ומה שהיו יכול עשוהי היה עושה אף איזה היזק קטן, כדי שישכך גודל חמתו אשר בערה בו אף במקצת, אף אם יבואו עליו אחר כך כל העונשים מאת המלך, רק שלא יוכל לעשות שום דבר בלא רשותו לכך שואל את פני המלך, אז כדי בזיון וקצף ובדין תעלה חמת המלך, דהא בבחירתו הוא פושע ומורד ושונא שאין כמוהו, וראה כמה גדלה שנאתו עד שיקל לקבל עליו כל העונשים, רק שיעשה איזה היזק אף בדבר קטן. וכזה הוא בלעם הרשע מילא פיו לאמר לא אוכל לעבור את פי ה' אלקי לעשות קטנה או גדולה (במדבר כב יח), הא אם יכול היה עובר הן שיעשה דבר גדול שימרה את רצונו ית', ובודאי יקבל עונשים קשים ומרים, לא יחוש רק אם יוכל לעשות, ואף בדבר קטן אם היה יכול לעשות היה עושה, אף שלא ינקום כל נקמתו רק מקצתו, גם כן הוא גדולה בעיניו, ראה כמה גדלה השנאה והרשעות של אותו רשע. וכן אמר אל בלק הלא גם אל מלאכיך אשר שלחת אלי כו' (במדבר כד יב), וכמו שאמר עולא בב"ק (דף ל"ח ע"א) מאי אית ליה גבי נחמתא דבבלאי דגידופא הוא, דאמרי מאי אית לן למעבד, הוא אם אית ליה למעבד הוי עבדי, עיין שם. הכי נמי בלעם הרשע שהיה חכם להרע ולא כאיש המוני, ואמר לא אוכל לעבור, הא אם יכול, היה עובר לנגד רצון המלך להרוג בנו בכורו בפניו, על כן בא לטמא, ופותחין לו ונטרד לחרפות ולדראון עולם. ובתוספות קדושין דף ל"ט (ע"ב, ד"ה מחשבה) איתא דבישראל הקב"ה מצרף מחשבה טובה למעשה, ואינו מצרף מחשבה רעה למעשה, ובאומות העולם איפכא דמחשבה רעה מצרף למעשה ולא מחשבה טובה, דהא בעשו כתיב (עובדיה א י) מחמס אחיך יעקב, ולא מצינו לעשו שעשה רעה ליעקב בפועל, רק שחשב לעשות לו רע, ובדריוש כתיב בהצלת דניאל לשזביה (דניאל ג יז), ולא כתיב ושזבי, ואף שהשתדל בכל כחו להצילו, מכל מקום כיון שלא נעשה הצלה בפועל על ידו, לא הוי מחשבה כמעשה, ומזה נשמע דאף בלא צירוף מעשה כלל נענשים על מחשבה רעה, ואם כן בדין היה ראוי לעונש, ואם כן אתי שפיר גם לעיל בפרעה. ונחזור לענינינו דתשובה וחזרה בהכרח, לא מקרי תשובה וחזרה.
<b>ועכשיו</b> אחינו בני ישראל נשים על לבנו כמה מהצרות אשר חלפו ועברו צפו המים הזדונים על ראשינו, מה שספרו לנו אבותינו מהתלאות אשר מצאתנו, ויבוקש בספר וימצא כתוב כמו בשבט יהודה וכדומה, אשר כל שמעו תצילנה שתי אזניו ויבכה בדמעות שליש ויקרע את לבבו לשנים עשר קרעים, ואף גם בדור הזה שראינו בעינינו מה שראינו הלא למשמע אוזן דאבה נפשינו נחשבנו כצאן טבחה, ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי, אך נמסר עמו של אלקינו להריגה בגזרת אומן נהרגו כמה אלפים נפשות מישראל, ועוד יותר מזה כי נהרגו נפשות מישראל נפשות ממש. וכבר פירשתי הפסוק (תהלים ו ו) בדרך מליצה כי אין במות זכרך בשאול מי יודה לך, אף שנמסר עמו של אלקינו להריגה ח"ו, נתונים אל פני המלחמה החזקה הוא הצר הצורר המסטין ומקטרג עלינו, בזה אין אנו מזכירין את ה'. אך זאת שאלתנו מי יודה לך אם יעברון עמך מדתם ויראתם, על זה אנו בוכים על חילול שמו הגדול והקדוש. והפירוש דקרא כי אין במות זכרך, מה שאנחנו מסורין ח"ו למות, אין אנו מזכירין אותך בזה כלל, רק בשאול דהיינו בשאלה ובקשה הוא רק מי יודה לך, אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה אשמנו מכל עם בושנו מכל דור. וכבר אמרתי על דרך המליצה בגמרא דשבת (דף י"ג ע"ב) אין בשר המת מרגיש באיזמל, דהיינו שצריך להיות מת ורשע, מי שלא ירגיש כאב האיזמל המגלח זקנם של עם הקדוש, המרמזת לי"ג תקוני דיוקנא י"ג מכילין דרחמי אשר עליהם נשען כל בית ישראל, אוי ווי כמה גרמו עונינו כמה בלבול גרמנו לעילא כו', הלא איתא במדרש (איכ"ר פ"ב ו') בשעה שהלכו ישראל מהדקין ידיהון לאחוריהון, אמר הקב"ה כתבתי עמו אנכי בצרה (תהלים צא טו), ועכשיו בני הלכו בגולה קשורים אסורים ידיהון לאחוריהון כו', אף אני עושה כן הה"ד (איכה ב ג) השיב אחור ימינו מפני אויב, עכ"ל המדרש. הלא בשמענו זאת, ראוי לנו לאחוז חיל ורעדה ופלצות כיולדה יחילון צרה כמבכירה, לראות כמה גרמו עונותינו להיות ח"ו מלך אסור ברהטים. והנה בזמנינו זה שאחינו בני ישראל נלקחו בכל עיר ועיר קשורים ואסורים בחבלים ועבותות, מה נעשה לעילא כו', על דא ודאי יש לנו לבכות ולהתאונן ולקונן מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו, והלא נאמר במשנה דסנהדרין (דף מ"ו.) כשאדם יחיד מישראל בצער כו', שכינה מה אומרת קלני מראשי קלני מזרועי. ופירש בעל ת"ח כי אמרו חז"ל בברכות (ו' ע"א) שהקב"ה מניח תפילין, ותפילין דמריה עלמא מה כתיב בהו מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (דברי הימים א י״ז:כ״א), או הניסה אלקים (דברים ד לד), ולתתך עליון על כו' (דברים כו יט), וכולהו כתיבין באדרעיה, ומשתבח קב"ה בשבחייהו דישראל. אם כן כשאינם עושים רצונו ונענשים, אז כביכול קלון וחרפה ממה שכתוב בראש ובזרוע. והיינו קלני שיש לו חרפה מראשי ומזרועי, עד כאן דבריו. ומי הוא ואיזה הוא אשר יש לו אף איזה ניצוץ מאיש הישראלי, אשר לא יכנסו דברים אלו בעמקי לבו, ויהיו בוטים בו כמדקרות חרב, ויבכה וידמע על חילל שמו הגדול בעונותינו, ואף שצר לנו במאד מאד, ראוי לנו לאונן ולקונן על צער שגרמנו לעילא בעונותינו יותר מצערינו, ואין אנו מרגישים בכל זה, כי טפשנו ברוע יצר אשר בקרבינו, ונתרחקנו משרשינו וממחצבינו וממקורינו הרחק רב, עד שאין אנו מרגישים כלל וכלל מצער דלעילא כביכול, כי אין לנו קשר ודבוק והתאחדות בקדושה דלעילא שנהיה מרגישין בצער שלמעלה כו'. ועל פי זה פירשנו על דרך המליצה ויוסיף דעת יוסיף מכאוב (קהלת א' י"ח). כי השכל הוא הדבוק והקשר אשר בינינו לבינו ית', ומה שנתרבה מאור השכל יותר ויותר, יתחזק הקשר והדבוק יותר ויותר, ומה שנכבה מאור השכל יותר ויותר, ככה נרפה הקשר והדבוק עד שינתק חס ושלום. ואם כן יוסיף דעת ויש לו קשר ודבוק יותר, מרגיש יותר בצער דלעילא כו' יוסיף מכאוב, כמ"ש בשל"ה בחג שבועות שאמרה המשנה בפי'למהר"י קארי זצ"ל ואלמלא ידעתם מצערי אף אחד מריבוא, לא ינעם לכם אכול ושתות ולא יכולתם לחיות מחמת צער, עיין שם. ואם כן זה שאין אנו מרגישין ולא איכפת לן מצער דלעילא, הוא גדול יותר ויותר מכל צער שבעולם כשנשים זאת על לבנו, כי זה מורה העדר הקשר הדבוק והתרחקות גדול מאבינו אב הרחמן, ומה יש לנו עוד צדקה אם ח"ו נפסק הקשר והדבוק, כאמור (דברים ד ד) ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, ומכלל הן אתה שומע לאו, שאם אין אנו נדבקין בהבורא ית"ש, אם כן הרי אנו חשובים כמתים. ונראה שמטעם זה אמרו חז"ל (ברכות י"ח ע"ב) רשעים בחייהם קרוין מתים. ועל דרך זה פירשתי מה שאמר הנביא (ירמיה ט' טז) התבוננו וקראו למקוננות. איזה התבוננות צריך כאן. והנראה לי בזה הוא, כי מקוננות נצרכין לאלו שאינם יכולים להתעורר כל כך בהצרה שאירע להם שאינו מרגישין כל כך, על כן צריכין מקוננות שירימו קול של נהי בבכיה יגון ואנחה ויללה שיעוררו את לבם האטום. וכשנשים זאת על לבינו כי בצער גדול כזה צריכין עדיין למקוננות, הוא גופא צער גדול יותר ויותר מגוף הצער, כי זה מורה על פירוד הגדול מהקדושה והתדבקות אל הטומאה להבדיל, והתגברות סטרא דשמאלא ושוכן בקרבנו על לבנו כאבן, ותחת שלוש רגזה הארץ, תחת עבד כי ימלוך, ותחת שפחה כי תירש גבירתה, מקום אשר דבקנו בהקדושה מאז בו ית', נאחזנו בסבך קרן הטומאה איש בליעל. וזה מאמר הנביא התבוננו וקראו למקוננות, כלומר התבוננו זאת שאתם צריכים לצרה גדולה כזאת לקרוא מקוננות לעורר אתכם, בזה התבוננו מדריגתכם איך אתם בשפל תחתית נתונים בעמקי הטומאה ח"ו, ואיך גברה יד הסטרא אחרא עליכם. על כן אחי וריעי עורי נא התעוררי נא נגד הצר הצורר ביי ביי היינו דאחריב ביתן, ועדיין מרקד בינינו יורד ומסטין עולה ומקטרג ולהשמיד בלבו ח"ו, אנחנו ישנים והוא ער לנו תמיד יום ולילה לא יחשה, והוא חושב עלינו מחשבות רעות בתחבולות שונות ונמרצות להדיחנו מדרך הישר דרך המלך מלכו של עולם הוא אבינו אב הרחמן ית"ש, כדי להתנפל עלינו ולהתגולל עלינו לפני אבינו כי מלך אוהב משפט הוא, להכרית את שמינו ח"ו. אחינו עד מתי נהיה מוכים בסנורים בעורון גדול שנשמע ונציית להשונא גדול שלנו, בהיות שידוע לנו משנאתו הגדולה והעצומה אשר גרם לנו כל הרעות האלה לא פעם אחת ושתים, כי אם הרבה פעמים עד אין מספר, החריב מקדשינו, ושרף היכלנו, והגלינו מארצנו, והשליך עטרת ראשינו, ובז כל מחמדינו, וכמה דמים שפך מאחינו ב"יא בכל מיתות משונות, כאשר יאמרו המושלים מי מנה עפר יעקב (במדבר כג י), היינו מי מנה כמה מבני ישראל שנשרפו עד שנעשו עפר לאלפים ולרבבות, ומספר את רובע ישראל, היינו מי יוכל לספור כמה שנחתכו בחייהם לארבעה רבעים, אחינו בי"א פקחו נא עיניכם ושימו לב מי עשה לנו כל זאת, הלא איש צר ואויב הרע הזה המסטין ומסית ומדיח ומקטרג, הוא שטן הוא יצר הרע הוא מלאך המות, היא נחש הקדמוני, הוא גרם מיתה לכל באי עולם, ועדיין לא שככה חמתו הכלה נעשה לשארית ישראל ח"ו, לו אנחנו שומעין, ואחר עצתו אנחנו הולכים כאחר עצת אוהב נאמן, ועצת אבינו אב הרחמן השלכנו אחר גוינו, בושו והכלמו מדרכיכם בית ישראל אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה, הלא נכסה בושה פנינו בעשותינו טפשות גדול כזה, אשר לא יאומן כי יסופר שיהיה במציאות טפש כזה שישמע לדברי שונאו הידוע לו לתת חרב בידו להרגו ח"ו, ואיך לא ניבוש ולא נכלם כי כלנו כצאן תעינו הטבענו בטיט ורפש הטפשות הגדול הזה, וכלנו יודעים זה מקטנים ועד גדולים, אחינו בני ישראל שימו לבבכם לדבר הזה אם אמת הדבר אשר דברנו, כי כלכם יודעים שהאמת אתי, ומה תענו בזה לנגד יוצר כל אם יערוך טענה, ואיך אנחנו מחזיקין ומאמיצין את השונא הגדול הזה לתת חרב בידו להרגנו ח"ו, כי אין לו שום כח רק מה שאנו נותנים לו. על כן רחצו הזכו הסירו רוב מעלליכם, קרעו לבבכם ואל בגדיכם, ויבקר כל אחד בפנקסו ויפשפש במעשיו, קודם שיבקר החנווני הגדול המקיף על פנקסו וימצא אתכם משוקעים בחובות, ואולי ח"ו ינגוש אתכם לפרוע חובותיו במה תפרעו, שימו נא על לבבכם מה שיש לכם על פרעון חובותיו, שלא ימשכן ח"ו בניכם ובנותיכם, ואם אין לכם מה לפרוע, אזי אין לכם לעשות, רק זאת העצה היעוצה שתבואו אתם ונשיכם ובניכם ובנותיכם וטפכם בבכי וזעקה גדולה ומרה לפני החנווני הגדול, ותחנונים ידבר רש אין לו במה לפרוע, לא נשאר לפני אדוני בלתי גויתינו, ואולי יחוס ויחמול עליכם ועל טפכם, כי רחמן גדול הוא ויותר לכם, ובפרט תינוקות של בית רבן אשר קולם בוקע חלונות רקיע, אל יאמצו את לבבם וישפכו כמים לבם לחוס ולחמול על עצמם שלא ימשכנו ח"ו, כמו שאמרו חז"ל (שבת דף ל"ג ע"ב) ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים (שיר השירים א ח), גדיו היינו תינוקת של בית רבן גדיין רכיכין הממושכנין על הרועים ר"ל, וגם ירחמו על אביהם ועל אמם, וישפכו תחנונים לפני שוכן רומה, ובזכותם ננצל מכל צרה וצוקה, כמו שאמרו חז"ל במדרש איכה רבתי (איכ"ר פתיחתא) חזרו על בתי כנסיות שלהם אם תינוקת מצפצפים בקולם, אין אתם יכולים להם, שנאמר (בראשית כז כב) הקול קול יעקב והידים ידי עשו, כל זמן שהקול קול יעקב, אין הידים ידי עשו, ועכשיו שאין הקול קול יעקב, הידים ידי עשו שולטים, וניתן לנו מברכתו של עשו ועל חרבך תחיה (בראשית כז כב), להלביש את בני ישראל בחרבות שנונים, אוי מי ראה כזאת מי שמע כזאת, מה לכם החרש תחרושין, העת תחרושין, לא עת לחשות, רק עת לדבר ולהשמיע במרום קולינו, אחינו בני ישראל הלא הברכה הזאת גדולה בידו, אך מהרע שבו ניתן לנו ולא מהטוב שבו, כי שם נאמר תחיה, אבל אחינו בני ישראל נתונים כצאן לטבח יובל להרוג ולאבד ח"ו, ואף הטוב שבו קללה הוא אצלינו, על כן אתם תינוקות של בית רבן אתם מליצי יושר שלנו, עמדו נא התעוררו נא חלו נא פני שוכן שחק סר מעלינו שבטו, כי לנו אין פה לחלות ולחנן, כי בושנו במעשינו ונכלמנו בעונינו, כי עונותינו גרמו את כל אלה ומידינו היתה זאת לנו, ואיך נרים ראש ונפתח פה ולשון. אבל אתם עדיין לא חטאתם, והבל פיכם הבל שאין בו חטא, אתם תשאו תפילה תחנה רינה ובקשה בבכי ובדמעות שליש, ובודאי קול דממה דקה שלכם ישמע במרום, ויאמר הרועה מה קול הצאן הזה באזני, והשב ישוב למו הנה קול שועת בת עמי מארץ מרחקים, רבוץ מכפל יתעוררו לזעקתכם, ומלאכי רחמים יחרדו לשועתכם, וישאו כולם תפילה ובקשה עבורינו, וירחם עלינו מלך הרחמן וימחול לעונינו מלך מוחל וסולח ויאמר לצרותינו די, ויאמר האין די בבנות ירושלים בהצרות אשר כבר חלפו ועברו עליהם אשר לא היתה כזאת על עם ולשון, מה אעידך ומה אדמה לך הבת ירושלים, גדול כים שברך מי ירפא לך, וירחם עלינו ויאיר חשכנו ויצא כנוגה צדקינו וישועתינו כלפיד יבער אמן כן יהי רצון אמן. ונחזור לענינינו, דהנה הצרות אשר חלפו ועברו עלינו, ודאי דהם לטובותנו כדי להעיר ולהקיץ אותנו משינת האיולת, וכאמרם ז"ל על הפסוקים (ירמיה יא טז) יפה פרי תואר זית רענן קרא ה' שמך, למה נקרא שמן של ישראל זית, לומר לך מה זית אינו מוציא שמנו רק על ידי כתישה, כך ישראל אינן מוציאין רק על ידי כתישה (מנחות דף נ"ג:), כמ"ש הרמב"ן בשער הגמול כי אין עונש בעולם הזה, רק כדי לעורר הלב, ובדרוש אחר נרחיב הדיבור בזה. והנה אבינו אב הרחמן הפליא עצה לעורר אותנו בתלאות על תלאות, מחמת שהתגבר עלינו שינת האיולת, ולא הוקצנו רק על ידי הכאה גדולה ונפלאה, והנה אם לא הוכנו לא התעוררנו, וכל כך גברה עלינו מסך עב חומריות טיט האיולת, עד שהצרכנו להכאה גדולה מאד, כמו חורבן הבית שהיה צרות רבות צרורות אשה אל אחותה, נגישות הוה על הוה, שבר על שבר מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה, ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן, וכהנה וכהנה רבות עד אין מספר. וכן הוא לפעמים כמו כן בזמנינו כמה צרות משונות תכיפות זה לזה עד אין מספר, ובודאי הכל כפי אשר נצרך להתעוררות כפי התגברות מסך הסכלות עלינו. והנה אם כל כך התגברה מסך הסכלות עלינו, עד שנצרך מכות רבות כאלו כדי לעורר אותנו, ובודאי דשוב אין יכולת ביד טבע אנושי לסבול מכות נמרצות כאלה ולא ישבור לבו בקרבו, ואם כן אף אם נחזור בתשובה אחר המכות הגדולות והנוראות כאלה, עדיין יטען הטוען הוא המקטרג הגדול כי אין זה חזרה ולא תשובה, כי אין זה בבחירתו רק שמוכרחין אנו לכך, ואם כן לא נרפא מכותינו בתשובה זו, כי אין זה תשובה, ומה יעשה אבינו אב הרחמן אם לא יכה אותנו, לא נקיץ ולא נתעורר כי התגבר עלינו שינת האיולת ומסך הסכלות כל כך, עד שלא נתעורר רק אם יכה עד גדר שלא נוכל לסבול, ואם יכה כל כך כדי שנעורר עצמנו, אז לא הועיל כלל, כי אין התשובה שעל ידי התעוררות הנ"ל נקרא תשובה, ואם יסור ידו ומכתו מעלינו, אז יסור התשובה מחמת השמחה וישמן ישורון ויבעט באמצע תשובה ולא נגמר כראוי. אז אבינו אב הרחמן מקור החכמה הפליא עצה, כי הנה עם בית ישראל זרע קודש מצבתה, ממקום קדוש יהלכו שורש ומקור הקדושה, אך שלפעמים נתכסה הקדושה במסך עב הבלי הזמן, והקדושה אשר בהם מכוסה מכל צד ומכל עבר, עד שאינו נרגש וניכר כלל וכלל, ונשכח עיקרו ושרשו אשר הוא יהודי. אבל אם נזכר ונתעורר קצת, כיון שהתחיל ונתעורר שורשו הקודש, ודאי דכן ירבה וכן יפרוץ וכיון דרווח רווח, לכך הוא מעוררם במכות ויסורין כפי מה שנצרך עד שיתעוררו, ואם נצרך כל כך עד גדר שלא יוכלו לסבול, הביא עליהם כך כדי שיתעוררו, ואחר שיתעוררו לא יסור מעליהם שבטו, כי אם יסור שבטו ויצאו מחושך לאור, תיכף עלולים לשכחה מרוב שמחה, רק מדאגה מדבר שהתשובה אינה רק בהכרח, כך הוא עושה, שאחר שהתעוררו קצת, יחזק את טבעם בחוזק לב כדי שיוכלו לסבול הצרות ולא ילאו, כדי שלא יהיו מוכרחים על התשובה וישארו הבחירה במזג השוה, ומובטח בשרשן הקדוש שאחר שהתחילו להתעורר, ודאי דיתעוררו ויתעוררו ויעשו תשובה שלמה בבחירתם וברצונם ולא בהכרח. מה שאין כן אם היו נגאלים לגמרי אחר שהתחילו להתעורר, אז שמחת הגאולה הוי מונע אותן מהתשובה, ואם לא הוסר שבטן ולא חיזק טבעם, הוי מוכרחין על התשובה ולא יהיה התשובה רפואה להם. מה שאין כן עתה שחזק טבען, הם נשארין על בחירתן ואז התשובה רפואה להם, והנה זאת עצה העמוקה מהמלך מלכו של עולם. וככה הם דברי הנביא שאחר הצרות שאירע לישראל כאמרו (ישעיה א ו) מכף רגל עד ראש אין בו מתום, איך הוא בגדר האנושי שלא לחזור, לכך אמר זהו הוא להם מהבורא יתברך, וזהו אמרו השמן לב העם הזה, שיש להם התגברות וחוזק הלב מהבורא ית"ש עד שהם כאלו אין מרגישין, ואזניו הכבד אף ששמעו כל כך צרות שאין בגדר אנושי לסובלו, ועיניו השע אף שרואה בעינו צרות גדולות כאלו, וכל זה הוא פן יראה בעיניו, דהיינו בעיני עצמו בבחירתו, ובאזניו ישמע ולבבו יבין בבחירתו ולא בהכרח, ועל ידי זה ושב ורפא לו, אבל התשובה בהכרח אינו מרפא כלל, והוא פירש נפלא בס"ד. ויובן יותר, על פי מ"ש ביערות דבש חלק ה' דף ה' ע"ב על פסוק (שיר השירים ה ה) קמתי אני לפתוח לדודי ודודי חמק עבר כו'. כי הקב"ה אחר שמוסיף רוח טהרה, מסתיר פניו כדי שיוסיפו אומץ בבחירתם, והיינו השמן כו' פן יראה בעיניו, ר"ל בבחירתו ושב ורפא לו. ונחזור לענינינו, דאחת מהסיבות בצדיק ורע לו, כדי שיכנע לבו על דרך הבא לטהר מסייעין לו (שבת ק"ד ע"א), כפי שגזרה חכמתו ית' כפי מה שהוא אדם בטבעו, שיזיק לו הטוב ויועיל לו הרע. ורשע וטוב לו, כדי שלא יהיה הרע מכריחו, לפי מה שהוא אדם בטבעו שלא יוכל לסבול הרע ולא ישבר ויכנע לבו, כיון שהוא רשע גמור אין מסייעין לו לא לטהרה ולא לטומאה, רק על דרך הבא לטמא פותחין לו, דהיינו שמשפיע לו כל טוב לפי מה שגלוי לפני בוחן לבות ויודע כל עשתונות, שישאר בזה על בחירתו לפי טבעו של אדם במזג השוה ויבחר מה שיבחר, אבל ח"ו שיהיה לו מכריח לרע. וכן צדיק וטוב לו, אם לפי טבעו מסייע לטוב, או הרע יהיה לו מונע מדרך הטוב, וכן רשע ורע לו, אם לפי טבעו ישאר במזג השוה על בחירתו, למה יטיב לו כיון שהוא רשע, או שהטוב יכריחו לרע או לטוב, והכל גלוי לפני יודע כל תעלומות לב כנ"ל, וכבר האריך בעקרים סבה לזה. ולענ"ד הניח גם כן לי מקום להתגדר, ולפי מ"ש בצדיק ורע לו, נתיישב לי מה שאמרו חז"ל (ברכות דף ה'.) פשפש ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הן, פירש רש"י (ד"ה) שהקב"ה מיסרו בלא שום עון כדי להרבות שכרו, ועיין במורה חלק ו' פרק י"ז שמפקפק בזה. ובאמת הוא תמיה שמלך מצוה להכות אדם בחנם על לא דבר, רק כדי לשלם לו עבור ההכאה, כי דבר זה הוא מנגד השכל מאד, כי אם רצה ליתן לו מתנה יתן לו בלא הכאה, ואיך יתכן זה בחק הבורא יתברך ויתעלה. ועיין בעקרים פרק י"ג מאמר רביעי כי הוא רק לזכות בעשיותו המצוה על טהרת הלב, שלא יהרהר נגדו ית' אף אם אינו מוצא בידו חטא, ואף שגלוי לפניו ית' טוהר לבו, מכל מקום אם יעשה בפועל הוא מועיל מאד, עד כאן דבריו. אבל לע"ד נראה כפשוטו, שיסורין של אהבה היינו כמו שכתבתי בצדיק ורע לו, שהקב"ה אוהבו ולכך מסייעו לטהרו, כי הידוע לחכמתו ית' שהיסורין האלה הם סיבה לו להתעורר יותר ויותר, ולהתחזק יותר ויותר בעבודות הבורא ב"ה וב"ש.
<b>ועכשיו</b> נתיישבו הפסוקים שהתחלנו שוש אשיש בה', דהנה יש פלוגתא בין המחקרים אם גוף ונפש מתעדנין בעולם הבא, או אם הנפש בלבד. והנה יש בידי להכריע שגם הגוף מתעדן, שלא יהיה עול בחקו ית' שהרע לצדיק בעולם הזה, ועיקר הרע שבעולם הזה הוא להגוף, והוא למען טובת ושלימות הנפש כאמרנו פה, ואם כן הוא ח"ו עול גדול לענות הגוף בחנם על לא דבר בשביל טובת הנפש, ולא יהיה לו חלק כלל וכלל בטובה. אלא ודאי שגם להגוף יש נועם מתמיד על ידי שלימות הנפש, ואם כן שלימות הנפש וטובתו, הוא גם כן טובת הגוף כו'. והנה אף שהגוף שוכן בקבר עד התחיה, מכל מקום מגיע לו תענוג נפלא על ידי צינורות והשתלשלות מתענוגי הנפש אשר תהיה בו, ובשבתות ובמועדים וראשי חדשים יתלבשו בהגופים בהבלי דגרמי, ויתענגו באור העליון להשתחוות למלך ה' צבאות, כאמור (ישעיה סו כג) והיו מדי חודש בחדשו ומדי שבת בשבתו וכו'. אך בשנים עשר חודש הראשונים אחר הפטירה של הצדיק, שעדיין לא הגיע למכונו רק אחר י"ב חודש כמאמר חז"ל שבת קנ"ב (ע"ב), כי שנים עשר חודש הנשמה עולה ויורדת, לאחר שנים עשר חודש נשמה עולה ואינה יורדת, וזה הטעם דאחר שנים עשר חודש שהגיעה הנשמה לנועם האמתי, שוב אינה מתפרדת אף כרגע לירד למטה, ועיין בעקרים מאמר רביעי פרק ארבעה ושלשים, עיין שם וזה ברור. והאריכות משך הזמן ההוא, כל שהוא להכנה שמלבישין אותו בלבושי יקר וחלוקא דרבנן ממה שנעשה לו מהמצות שעשה בחייו, כי כל מצוה נעשה לבוש להנשמה, ואל הנשמה יש תענוג אף שעדיין אין לה נועם המתמיד ואהבה בתענוגים, כי עדיין לא הגיעה למכונה, מכל מקום יש לה תענוג ממה שרואה ההכנה לנועם מתמיד ומהלבישה שמלבישין אותה, ואז אין להגוף כלום, כי עדיין אין לה נועם מתמיד בעצם שיהנה הגוף על ידי הצטיירות, רק שנהנין בראיה בעלמא, והגוף אינו רואה ואינו יודע. אבל אחר שנים עשר חדש שכבר הגיע הנשמה למכונה, ותתענג בדשן ונועם מתיקות התענוג הנפלא בעצם, גם הגוף מתענג על ידי הצינורות, וזה דבר מסתבר כי אין שייך השתלשלות רק מהתענוג שהוא בעצם הדבר. והנה לזה שההכנה נשתהא זמן י"ב חדש, יש רמז במגילת אסתר (ב יב-יג) ששה חדשים בשמן המור וששה חדשים בבשמים ובתמרוקי הנשים, (אסתר ב יג) ובזה הנערה באה אל המלך.
<b>ונקדים</b> עוד מתניתין בכתובות (דף נ"ז ע"א) נותנין לבתולה שנים עשר חדש. ומפרש בגמרא (כתובות נ"ז ע"א) לפרנס עצמה בתכשיטין נתנו לה זמן זה. ואיתא עוד (כתובות נ"ז ע"א) הגיע זמן ולא נשאו, דהיינו שנשלם הי"ב חודש, אוכלת משלו ואוכלת בתרומה, דהיינו אם הוא כהן מותרת לאכול בתרומה כאילו כבר היא נשואה לו, עד כאן. ונמצא דמשך י"ב חודש שהכלה מפרנס עצמה בתכשיטין, נחלק הארוסה מהארוס אם הוא כהן והיא אינה כהנת, דהוא אוכל בתרומה והיא אסורה לאכול בתרומה. ככה הגוף נחלק מהנשמה משך שנים עשר חדש, והוא דוגמת ארוס וארוסה זכר ונקבה כנודע מספרי החכמה והמורה הנבוכים, ועקדה, וזוהר הקדוש שמכנין החומר והצורה בשם זכר ונקבה, החומר הנקבה, והצורה זכר, ועל זה נתיסד כמעט כל ספר משלי, כידוע מספר מורה נבוכים. ועל פי זה יתבאר תיבת הכתובים שוש אשוש בה', כפל שנים פעמים על הגוף והנפש, ועל זה אמר תגל נפשי באלקי, היינו הנפש לבד הוא כי הלבשני בגדי ישע, היינו בזמן הלבישה בבגדי יקר, שאז עדיין הנועם אינו בעצם, והנשמה נהנית מהכנה, והגוף אינו יודע מאומה. וממה נעשה הלבושים, על זה אמר מעיל צדקה יעטנו, היינו מהצדקות ומעשים טובים, וכמה יאריך הזמן של החלוק הגוף מהנפש, על זה אמר כחתן יכהן פאר, כהחתן יכהן דייקא שהחתן לבד יכהן ולא הכלה, וככלה תעדה כליה, היינו בזמן שהכלה מפרנס עצמה בתכשיטין, והיינו י"ב חודש כמבואר, כך הזמן של תגל נפשי, אבל אחר כך שוש אשוש הגוף והנפש ליאור באור החיים אמן כן יהי רצון.

Comment 5

<b>(ישעיה</b> ס"ג ד) כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה. נ"ל לפרש כי דרשו חז"ל (סנהדרין דף צ"ט.) ללבי גליתי לאברי לא גליתי, דלבא לפומא לא גליא, רק אותן צדיקים דבלבא תלין. נ"ל הטעם על זה, שנ"ל לפרש הפסוק (זכריה ח' י) ליוצא ולבא אין שלום. דרישא דקרא שמעתי על ענין הגלגול, שיוצא וחוזר ובא. ואני אפרש הסיפא, שעל ידי זה לא בא משיח, שנאמר (מלכים ב' כ יט) שלום ואמת יהיה בימיו, על פי מה שדרשו ובעוונינו שרבו יצאו מה שיצאו כו' (סנהדרין דף צ"ז ע"ב), על פי הגמרא (ע"ז דף ה'.) אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, היינו בחדר האוצר שנקרא גוף (עיין שם רש"י ד"ה עד). וזה שאמרו ובעוונינו שרבו, יצאו אותן נשמות שיצאו כבר, כי חזרו להתגלגל מחמת שלא נתקנו עדיין ולא באו נשמות חדשות, ועל פי מ"ש במדרש שמואל על משנת כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא (סנהדרין צ' ע"א), ועל פי מ"ש האר"י ז"ל על הכתוב (ישעיה ס כב) הקטן יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום, אז כשיתרבו יתוקנו הנשמות שבגוף, אז אני ה' בעתה אחישנה למהר הגאולה, ואם כן ביאת המשיח הוא אחר שיטהרו כולם, וזה תולה בבחירה. ובהקדם מה שפירשתי על המדרש (קה"ר פ"י י"ד) כתבתי עליך שחכם אתה, ואתה מבקש לכנוס לארץ. דענינו כי חכם עדיף מנביא (ב"ב י"ב ע"א), שנביא הוא מגזירת ניב שפתים, ואינו משיג רק מה שהוא בחינת דיבור. אבל חכם עדיף, שמשיג כביכול מחשבתו של יוצר בראשית מה דלבא לפומא לא גלי. וידוע כי הבית נחרב על עוונותיהן של ישראל, כי שפך חמתו על עצים ואבנים (איכ"ר פ"ד י"ד), ואיתא במדרש אלו היה משה נכנס לארץ, לא היה חרב בית המקדש. וזה שאמר לו למשה כתבתי עליך שחכם אתה, ואתה יודע עתידות אפילו דבר התלוי בבחירה, שהוא רק בחינת ידיעה ולא בא לכלל דיבור, כמו שפירש האלשיך ואלו צדיק ורשע לא קאמר דוקא (נדה ט"ז ע"ב), דהדיבור מכריח, ואתה מבקש לכנוס לארץ, כלומר הלא אתה משיג שעתיד בית המקדש להיות נחרב בעוונות ישראל להתמשכן עליהם, ואם תבא לארץ לא ישלטו ידי זרים בבית המקדש, ומה אעשה עם ישראל לבלי לכלותן, והבן. ועל פי מה שכתבתי להלן פרשת וילך על הגמרא סנהדרין (דף צ' ע"ב) מנין שהקב"ה יודע עתידות, עיין שם ולא אכפיל הדברים. והיוצא מכל זה דהידיעה מתפרשת גם על הבחירה, רק דאין מכריח, אבל הדיבור מכריח, לכך העלים השי"ת אם שיטהרו כולם, ולא בא לבחינת דיבור לבל יהיו מוכרח כי ההכרח אינו כלום, ולכן יום נקם בלבי, אבל לבא לפומא לא גלי, דאם כן יהיו הכרח לביאת הק"ץ. וזה שאמר כי יום נקם בלבי ולא בא לדיבור, לכך שנת גאולי באה, והבן.

וילך



Comment 1

<b>ויאמר</b> ה' אל משה הן קרבו ימיך למות (דברים לא יד). במדרש רבה (דב"ר פ"ט ו'-ז') למה נגזר עליו מיתה בזה הלשון הן, רבנן אמרו למה הדבר דומה לאחד שכיבד את המלך כו', כך אמר משה בהן קלסתיך, ובהן אתה גוזר עלי כו', א"ל אי אתה זוכר שאמרת הן לא יאמינו לי (שמות ד א). (דב"ר פ"ט ז') דבר אחר אמר ר' אבין מהו הן, למה הדבר דומה למטרונה אחת שעשתה למלך פורפירה. כך אמר הקב"ה למשה קילסת אותי בהן, ובהן אני גוזר עליך מיתה, עד כאן. והנה הדבר אחר שאמר ר' אבין אין לו מובן, דבשלמא לפירוש הראשון הוא בדרך עונש על שאמר הן לא יאמינו לי כו', אך לפירוש השני קשה באמת זו תורה וזו שכרה, בשביל ששבחו בהן, יגזור עליו בהן מיתה, וכל יסודו של המדרש הוא ליישב קושיא זו, ולא ידענא מאי תירץ ר' אבין, והמשל אינו דומה להנמשל, דבהמשל צריך לומר שעשה לה איזה כבוד בזה הפורפירה שנתקברה בו, כדרך מלכים ושרים שמקברין אותו בבגדים חשובין, אך כאן מה כבוד חלק למשה בהן בזה, והיא פליאה עצומה. והנ"ל בזה, על פי דאיתא בזוהר פרשת ויחי (ח"א דף רכ"א ע"ב) ויקרבו ימי ישראל למות (בראשית מז כט), לא כתיב ויקרב יום ישראל, אלא ימי, וכי בכמה יומין מית בר נש, והא בשעתא חדא ברגעא חדא מית ונפיק מעלמא. אלא הכי תאני כד קוב"ה בעי לאתבא רוחא דבר נש ליה, כל אינון יומין דאקים בר נש בהאי עלמא, אתפקדין מיניה ועאלין בחושבנא כו', זכאה חולקיה דההוא בר נש דיומין אתקריבא לגבי מלכא בלי כסופא, ולא דחי יומא מניהו וכו', בגין כך כתיבא קריבא בהו בצדיקיא וכו', עיין שם. ובזוהר פרשת תרומה (ח"ב דף קע"ד ע"א) איתא בן מאה ועשרים שנה אנכי היום (דברים לא א), היום ממש דההוא יומא אשלימו יומין לאתקרבא לאתר דא, דכתיב הן קרבו ימיך, ימיך ממש, עכ"ל. והנה לכאורה הנאמר ביעקב ובמשה שוין. אך אחר התבוננות יראה הפרש רב בניהם, והערני בזה הרמ"ע ז"ל בתחילת ספר עשרה מאמרות מאמר חקור דין חלק ז' סוף פרק א', אחר שפירש תפלת משה שהתפלל עלינו שאין אנו יכולים להשלים מדת ימינו מפני דוחק הצרות ואנוסים אנחנו, שיהא נחשב כאלו השלמנו ושכרינו לא יקופח בעד כל אותן הימים, עיין שם. ומסיק שם וז"ל: מי שהשלים מידת ימיו כמשה רבינו ע"ה, ואין זה רק מקצת שבחו, שכן בפניו העיד עליו חפץ חסד הן קרבו ימיך, כפירוש הזוהר דקריבו קמיה מלכא בלא כסיפא, יכול להתפלל כגון זו לזכות הרבים, עכ"ל הזהב. ופירש המפרש יד יהודה, ר"ל תפילה זו שהתפלל משה, יאתה לו למשה דייקא ולא לזולתו, לפי שהוא השלים מדת ימיו במצות, יכול להתפלל על אחרים שלא השלימו ימיהן בהן ולומר אונס רחמנא פטריה, עד כאן דבריו. ועל מה שכתב שאין זה רק מקצת שבחיה, פירש וז"ל: רק שכל זה מה שהשלים ימיו אינו אלא מקצת שבחו, שכן אמר לו השי"ת בפניו הן קרבו ימיך למות, וידוע שאין אומרים לו לאדם אלא מקצת שבחו (עירובין י"ח ע"ב), עכ"ל. וכן פירש גם כן בספר יואל משה. ושניהם לא יצאו ידי חובת הביאור, דמה לזה הענין שיוכל להתפלל כן, הא דהוי מקצת שבחו, הלא גם אם היה כולי' שבחיה, מכל מקום כיון שהשלים מידת ימיו, וידע מזה שהודיע לו, יוכל להתפלל כן. והן אמת דיש לומר כפשוטו דאלו לא היה זה רק מקצת שבחו, לא היה מודיעו, וכיון שלא היו מודיעו לא היה מתפלל כן, ואם כן לא יתכן תפלה זו רק למשה שהיה רק מקצת שבחו, ולכך הודיעו לו, ולכך יוכל להתפלל והבן זה. אך אם כך היו כוונתו, היה לו לומר בזה הלשון שאין זה רק מקצת שבחו, ולכך העיד עליו בפניו כו', ואז היה משמע דהעיקר דהתפלה ההוא יתכן למשה דוקא, הוא משום שהודיעו לו ית"ש זאת, רק סיבת הידיעה משום שהיה מקצת שבחו. אבל הלשון הזה שכן בפניו כו', משמע שהביא זאת הא דבפניו העיד לו, רק לראיה שהוא רק מקצת שבחו, אבל העיקר דתפלה זו יתכן רק למשה, תולה בעצם בהא דהוי מקצת שבחו, חוץ מזה דזה הוי סיבת ההודעה, ויש להבין מה תולה זה בעצם בהא דהוי מקצת שבחו, אף אי הוי מודיע לו בלא זה. והנ"ל בזה דדברי הרמ"ע עמוקים, דהא יש להבין איך יתכן דזה הוי מקצת שבחו, הלא אין שום אדם יוכל להשלים יותר ימים ממה שחי בהם, ובאמת בענין השלמה זו יש מדרגות רבות גבוה מעל גבוה איך ומה ובמה, ואף בצדיק אחד יש הפרש רב בין הימים, ופרטות הענין אין לו שיעור, רק שבפשוט הענין מדבר רק דרך כלל שהשלים כל ימיו, ואיך יתכן שכלל זה הוא רק מקצת שבחו, והוא קושיא עצומה למבין. והנ"ל בזה על פי דאיתא בשם האר"י דמשה חי ק"כ שנה, לפי שהוא היה התרומה של כל העולם, ועל כן ימיו ושניו הן התרומה של כל ימות עולם דהיינו שית אלפי שני (סנהדרין צ"ז ע"א), וכבר אמרו (זוהר ח"ב קכ"ז ע"א) מאי תרומה תרי ממאה, בעין בינוני דתורם אחד מחמישים (תרומות פ"ד מ"ג). וכבר כתבתי בפרשת בראשית (ו ג) בפסוק לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר, עיין שם דלכך נקרא משה ראשית (עיין ב"ר פ"א ד'), והבן. והנה לפי זה מובן כשם שהתרומה הוא תיקון לכל התבואה, שאם לא נתרמה התרומה כולו מקולקל, כמו שאמרו מאי טבל, טב לא. ונ"ל שעל כן נקרא משה טוב (שמות ב ב), שהטוב של כל ימות עולם על ידו, והבן. אם כן לפי זה היה לו כל הימים של כל ימות עולם דהיינו שית אלפי שני, נמצא שמה שאמר לו השי"ת הן קרבו ימיך, משמע רק ימים שחי, הוא רק מקצת שבחו דבאמת היה לו כל ימות עולם. ולפי זה לא יתכן מקצת שבחו זה רק למשה שהיו לו כל ימי עולם, ולפי זה מבוארין דברי הרמ"ע, דבאמת לא יתכן תפלה זו גם למי שהשלים מדת ימיו, דאטו משום דהוא השלים, יבקש שאחרים שלא השלימו יחשבו כאלו השלימו. אך למשה יתכן תפלה זו, דהוא השלים כל ימי עולם, ויוכל לבקש על אחרים שלא השלימו באונס שיחשבו כאלו השלימו, דהא הוא השלימן והוא כללא דיהודאי כמ"ש בזוהר (ח"ב קצ"א ע"ב) בפסוק וקבל היהודים (אסתר ט כג), והבן. ויומתק יותר על פי מ"ש הש"ך בח"מ סימן כ"א (ס"ק), דאונס רחמנא פטרו אמרינן, אבל רחמנא חייביה לא אמרינן, עיין שם. אם כן לפי זה לא יתכן רק לפטור מעונש על ידי טענת אונס, אך לא לענין לקבל שכר, והבן. רק משה היה יכול להתפלל על זה, מטעם שהוא השלימו. והן הן דברי הרמ"ע דיתכן תפלה זו למשה דייקא שהשלים מדת ימיו והיו מקצת שבחו, משום דהוא תיקן כל ימי עולם, אם כן יוכל להתפלל כנ"ל, אם כן דברי הרמ"ע עמוקים ומפורשין לא ירדו לסוף דעתו כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש רבה הנ"ל, בהקדים מ"ש במדרש תנחומא (שמו"ר ט"ו ז') על הפסוק (במדבר כג ט) הן עם לבדד ישכון, דאותיות הן אין להם בן זוג. ועל פי זה פירש באהבת דודים על הפסוק (ירמיה ב י) כי עברו אי כתים וראו וקדר שלחו והתבוננו וראו הן היתה כזאת וגומר. ועל פי זה מבואר מה שאמר משה הן לה' אלהיך השמים וגו' (דברים י יד), אף שתלמידי חכמים נוטים שמים ויוסדים ארץ בחידושי אורייתא (עיין זוהר ח"א ה' ע"א), מכל מקום אל מי תדמיונו ואשוה יאמר קדוש. ככה אמר ית' למשה הן קרבו ימיך, שבדבר הזה שנאמר לך קרבו ימיך אין לך בן זוג, כי ביעקב נאמר ויקרבו ימי ישראל, אך לא ימיך שהוא הודעה בפניו, ודי בזה יקר וגדולה למשה, והן הן דברי ר' אבין והוא נכון בס"ד ודו"ק.

Comment 2

<b>במדרש</b> רבה (דב"ר פ"ט א') ויאמר ה' אל משה הן קרבו ימיך למות (דברים לא יד). הלכה אדם מישראל שמתו מוטל לפניו, מה שיהא מותר לו להתפלל. כן שנו חכמים מי שמתו מוטל לפניו, פטור מקריאת שמע ומתפלה, ולמה למדונו רבותינו כן, כיון שרואה צרותיו לפניו, דעתו מובלגת, עד כאן דברי המדרש הנ"ל. ותמוה מה ענין זה לזה. והנ"ל, ונפרש מקודם מדרש רבה בפרשה הנ"ל בסמוך (דב"ר פ"ט א') רבנן אמרי קשה לפני הקב"ה לגזור מיתה על הצדיקים, שנאמר (תהלים קטז טו) יקר בעיני ה' המותה לחסידיו, תדע לך וכו', לא אמר כך אלא תלה המיתה בימים, מנין ממה שקרינו בענין הן קרבו ימיך למות, עד כאן. והנה גם המדרש הנ"ל תמוה, דמאי הוא הלשון תדע לך, וכי צריך להביא ראיה לקרא מפורש, רק דה"ל וכן הוא אומר. ועוד קשה למה במקום אחר (מובא בילק"ש קט"ז (ילקו"ש רמז)) איתא במדרש על הקרא הנ"ל יקר בעיני ה', קשה לפני הקב"ה לגזור מיתה, עד שגוזרין על עצמם מיתה, עד כאן. וכאן לא אמר עד שגוזרין על עצמם, ומשמע דאף על פי כן גוזר אף שקשה. ונראה ליישב, ונקדים מה שאמרתי בסוף ב"ב (דף קע"ה ע"ב) ליישב קושית התוספת דהאיך מוכח מדעולא דאמר דבר תורה בזיבורית, דסובר שיעבודא דאורייתא בשני אופנים, ובכ' אינו מתרץ שני קושית תוספות על רשב"ם. ונמצא היוצא מתירוץ השני, דבעת פרעון לגוביינא לא שייך לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו (דברים כד י). והנה בידי משה פרשת וילך מביא בשם אביו טעם נכון על שהקב"ה אינו גוזר על הצדיקים מיתה, רק אם הם בעצמם גוזרים, לפי דכתיב (דברים כד יא) והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך העבוט, ומיתת צדיקים הם ממושכן בעון הדור, ומיתתם על פי הקב"ה בעצמו, ואם כן איך אפשר שיהיו על ידי הקב"ה הואיל וכתיב והאיש וגו', אלא על כרחך המה גוזרים על עצמם, עכ"ל. והנה לפי זה יש לחלק בין מיתה למיתה, על פי ב' הפירושים כי מפני הרעה וגו' (ישעיה נז א), דהיינו או בתורת משכן, או בתורת פרעון, ודוק. והנה לפי זה פשוט בעת שהוא מת בתורת משכון, הקב"ה אינו עושה תורתו פלסתר ואינו גוזר. אך אם הוא פרעון, י"ל דאינו קשה לפניו כלל, כיון שאין בזה העברה על תורתו. לזה הודיענו המדרש דאף על פי כן קשה לפניו, מחמת חיבת עסק הצדיק בתורה ובמעשים טובים שנעקר, כאמור לדוד (תהלים פד יא) טוב לי יום אחד וכו', כמבואר במסכת שבת פרק במה מדליקין (שבת דף ל'.), ולכך לא אמר המדרש כאן עד שגוזרין, דבכהאי גוונא גוזר אם הדין נותן, רק שקשה לפניו. והנה ידוע אמרם בסנהדרין (דף מ"ג:) לא קבלו ישראל בערבות, עד שעברו את הירדן, ע"כ רק מיתת משה היה בחטא מי מריבה, ונמצא היה בתורת פרעון, ואף על פי כן אמר הן קרבו ימיך. ואם כן המדרש מבואר קשה לפני הקב"ה וכו' שנאמר יקר, ושמא תאמר זה דוקא בעת שהוא בתורת משכונא, ולא מפני שקשה, רק מפני שיש בזה העברת הדת, לזה אמר תדע לך וכו'. ועכשיו מבואר המדרש שהתחלנו, כי הנה יש להבין דזה שדעתו מבלגת, לכאורה אינו כפי היושר, שראוי לקבל באהבה ולא לצער ודעת אטום הוא, ואיך יתכן להיות קוטב הדין על זה. אך דהתירוץ הוא, דגם לפני הקב"ה קשה וכו', והכלל דצריך להחזיק לכל אדם לצדיק, וגם תינוקת בכלל צדיקים, ולכך אל תנחמהו בשעה שמתו מוטל לפניו, כל זמן שצער העליון כביכול קיים ראוי לצער, דאחר שנקבר הנשמה אזלת למרום, ומבואר (במ"ק) [במדרש רבה] הקב"ה שש ושמח בבא אליו נפש נקי וצדיק וכלה הצער, מה שאין כן קודם שנקבר, הנשמה משוטטות על הגוף וקיים הצער כביכול כל זמן שאין מתחיל השעשוע, לכך קודם ראוי לצער אבל לא אחר כך. והנה זה דקשה לפני הקב"ה, מוכח מהקרא הן קרבו ימיך וכו' כמ"ש, ואם כן המדרש הנ"ל מבואר, דבלא זה היא דדעת שוטים הוא. אבל השתא בעי אם מותר להתפלל כיון שטרוד, והשיב דפטור וכו' כיון שדעתו מובלגת, אבל משיקבר וכו' כמ"ש. ועתה נאמר ליישב מה שיש לדקדק דשואל אם מותר, והשיב דפטור. ועוד קשה דאמר ולמה למדנו רבותינו כן וכו', הא באמת בגמרא מבואר הטעם משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה. והנ"ל בזה דהא קיימא לן בשו"ע דבתפילת חובה הקבועה, אינו חוזר בשביל חסרון הכונה, עיין שם הטעם. מכל מקום נשמע דיוצא ידי חובתו אף בלא כונה כיון שהוא קבוע, מה שאין כן בתפילת נדבה צריך כונה, ומזה הטעם כתבו הפוסקים דאין לנו להתפלל תפלת נדבה, עד כאן. והנה לפי זה אתי שפיר דאם היה חובה, היה ראוי להתפלל אף שאין יכול לכוין, ובפרט דכמעט אנוס הוא בהעדר הכונה, רק מחמת דפטור, אם כן לא הוי רק תפלת נדבה וממילא אסור. והנה מה שאמרו דמי שמתו מוטל לפניו דפטור מקריאת שמע, אך קשה אף דפטור מן הדין, למה למדונו רבותינו כן לבטל עול מלכות שמים, אדרבא היה להם ללמדנו להחמיר עלינו אף שאין אנו מחויבין, ואם כן מדוקדק הלשון ולמה למדונו רבותינו כן, ולא אמרו מאי טעמא, דהטעם ידוע. והשיב כיון שרואה וכו', לכך מוטב למונע, והוא נכון ואמת בס"ד והוא כפתור ופרח. ועל פי זה תבין המשנה ברכות (ט"ז ע"א) מעשה ברבן גמליאל שקרא בלילה הראשונה, ודוק.

Comment 3

<b>בסנהדרין</b> (דף צ"ו ע"ב) מנין שהקב"ה מחיה מתים ויודע עתידות, א"ל תרוייהו מחד קרא (דברים לא טז) הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה, וקם נדרש לפניו ולאחריו, א"ל ממאי דילמא וקם העם הזה וזנה, א"ל נקיט מיהא פלגא בידך. וכבר נתקשו בזה המפרשים. והנ"ל בזה, דהא קשה מהאי גופא דתחית המתים מוכרח דיודע עתידות, דהא זה אינו, רק עתיד להיות ולא הוה ועבר. אך יובן היטב על פי זה מה שכתב הרמ"ע בעשרה מאמרות (מאמר המדות ד' ה' ו') דידיעה בעתידות אינו מכחיש לבחירה חפשיות, דאדרבה על ידי בחירה חפשי מוחלט, ויצמח ענין הידיעה בעתידות, כי אף אדם יודע מה שעושה אם רוצה לעשות דבר ואין מוחה בידו. אך לזה נקרא ידיעה, במה שאינו תולה בעצמו, והבן כי דברינו נכונים מאד. ועל פי זה יתבאר המאמר מנין שהקב"ה מחיה מתים, ומנין שיודע עתידות. היינו מה שאין תולה בו ית' כאמור, ואם כן לא מצי להשיב דמתחית המתים מוכרח גם זה דהא הקב"ה מחיה, לכך השיב וקם העם הזה וזנה, והוא בחירה חפשית מוחלטת הלזה נקרא ידיעה. ועל פי זה יובן גם תשובה השניה, דהא אמרו חז"ל שם (סנהדרין צ"ו ע"ב) ראיה לתחית המתים וכי אהרן לעולם קיים, אלא מכאן שתחית המתים מן התורה. אך זה אפשר היה לדחות, דהא איתא במסכת שבת (דף נ"ה.) דאמר ר' אמי אין מיתה בלא חטא. ומפרש התם הוא דאמר כי האי ברייתא, אף משה ואהרן בחטאם מתו כו', עיין שם. ואם כן לפי זה כל זמן שלא חטא אהרן, היו ראוי להיות לעולם קיים, אם כן אין ראיה לתחית המתים דזה נאמר קודם החטא, אבל מכיון דמוכרח מכאן שאין (שגם) בענין הבחירה החפשית הידיעה מפלשת, על כרחך ידע השי"ת שיחטא, ואיך כתב בתורתו פלסתר ח"ו, אלא ודאי דתחית המתים מן התורה, וזה נכון בעז"ה. ואם כן מוקם העם הזה וזנה, מוכח הנך שוכב עם אבותיך וקם, והבן.

Comment 4

<b>וחרה</b> אפי כו' ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות האלה (דברים לא יז), ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא על כל הרעה אשר עשה (דברים לא יח). וכבר נתקשו בזה חקרי לב, שמאחר שאומר שבסיבת שסילק ה' שכינתו והשגחתו מצאוהו הרעות, מדוע אמר ואנכי הסתר הסתיר פני כו', עיין בפרשת דרכים סוף דרך הערבה. והנה מה שפירש הגאון הנ"ל בזה, רחוק מהפשט. ולענ"ד נראה לפרש על דרך שפירשתי כמה פעמים וביארתי כי סילוק השכינה כביכול, הוא עצם הרע יותר מכל הרעות שבעולם, ולכך החטא הגורם לזה, הוא רע יותר מהעונש, ואדרבא העונש הוא מתוק אחר שכבר היה החטא, שגורם הקירוב והדיבוק. ועל פי זה יבואר התכת הפסוק והסתרתי כו' ועל ידי כן והיה לאכול ומצאוהו וגו', ואז יאמר ביום ההוא שיבין הסילוק השכינה הלא על כי אין וכו' מצאונו כו', נמצא עיקר מה שמקונן אינו רק על הצרות המוצאות אותו, ולא עצם סילוק השכינה, רק עושה הסילוק נטפל להצרות, והוא מהמרי הגדול ואומר לטוב רע ולרע טוב, לזה מפרש ואנכי אסתיר וכו' הוא על כל הרעה כו', ונמצא העונש הוא טוב. וגם יתפרש ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא על כל הרעה, ר"ל יותר מההסתר שעל הרעה אשר עשה, המרי על כולם, שאף אחר העונש עומד במרדו.

Comment 5

<b>במסכת</b> חגיגה (דף ה'.) רבי יוחנן כי מטי להאי קרא בכה, והיה כי תמצאנה אותו רעות רבות וצרות (דברים לא כא), אמר עבד שרבו ממציא לו רעות רבות וצרות, תקנה יש לו, ועיין בקול בוכים מבעל רצפי אש שתמה למה לא בכה במקראות הקודמים (דברים לא יז) והסתרתי פני מהם ועזבתים והיה לאכול ומצאוהו רעות רבות וצרות, ולא בכה, וכי מטי לקרא והיה כי תמצאנה בכה, עיין שם מ"ש. וגם אני אענה חלקי, וגם ליישב מה שתמה שם אין והיה אלא שמחה (ב"ר מ"ב ג'), ולשמחה מה זו עושה. והוספתי נופך דעל והיה לאכול לא קשה, דכבר תרצו רז"ל קושיא זו במה שקבלו, והוא (במסכת חגיגה דף ה' ע"א) כל שאינו בוהיה אינו מהם, עיין שם. ואם כן כל מי שבוהיה, יש לו שמחה שיש לו מופת שהוא מהם, והבן. אבל כאן קשה. והנ"ל על פי מ"ש בהפטורת פרשת תצא רני עקרה, והפסוקים (תהלים פג ז) אהלי אדום וכו'. על פי מ"ש בפסוק (ירמיה יז ה) ארור הגבר אשר יבטח באדם וכו', עיין שם. ועל פי מ"ש הגאון מו"ה יהונתן ז"ל בהפטורה (ישעיה מט יד-טו) ותאמר ציון עזבני ה' וגו'. על פי מה דאיתא במסכת ברכות (ז' ע"ב) מזמור לדוד בברחו וגו' (תהלים ג א), קינה לדוד מבעיא ליה, אמר רבי שמעון בן יוחאי למה הדבר דומה, לאדם שיצא עליו שטר חוב, קודם שפרעו עצב, לאחר שפרעו שמח. אף כאן כיון שאמר לו הקב"ה הנני מקים עליך רעה מביתך (שמואל א' יב יא), היה עצב, אמר שמא עבד או ממזר דלא חייס עלי, כיון דחזי אבשלום הוא, שמח ואמר מזמור, דאמר סתם ברא חייס על אבא. והקשה מהרש"א בחדושי אגדות דמה שאמר כיון שאמר לו הנני מקים וגו', היה עצב אמר שמא עבד או ממזר, אינו ענין להמשל ומילתא אחריתא הוא, הוה ליה לומר דבר אחר, עיין שם. אבל הענין דיש יסורים הבאים בהסתרת פנים מפאת מערכת המזל, והם אינם בתורת עונש. ויש יסורים הבאים מאת ה' בהשגחה לכפרת עון. והמבחן לזה, יסורים הבאים על פי הטבע, הם יכולים שיהיו מפאת המזל ואינו מכפר, אבל יסורים שהם למעלה מהטבע, על כרחך הם בהשגחה כדי לכפר עון. וז"ש משל לאדם שיצא עליו שטר חוב, לאחר שפרע שמח, אף כאן שמח מכח שפרע החוב, כי היסורים פרעו העון, אלא שלא תאמר ומנא ידע שהם לכפרה אולי באים מפאת מזל, כי הלא יש יסורים מפאת מזל. לזה אמר כיון שאמר לו כו' סבר שמא עבד או ממזר דלא חייס, היה עצב כי זה מפאת הטבע, ויכול להיות מכח המזל ואינו מכפר. כיון דחזי אבשלום הוא, אמר סתם ברא חייס, וזה דלא חס, על כרחך אינו מכח הטבע והמזל, רק מכח השגחה לכפר עון, ואם כן פרע החוב, לכך שמח ואמר מזמור. וז"ש ותאמר ציון עזבני ה', כי חלילה הגלות רק מכח המזל והסתרת פנים, לזה אמר (ישעיה מט טו) התשכח אשה עולה וגו', ואם כן אינו מכח הטבע והמזל אלא בהשגחה, והבן. עד כאן דברי הגאון מהר"י ז"ל. ועל פי זה פירשתי הפסוק (איכה ד' יו"ד) ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן היה לברות למו. כלומר מה שידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן שזה למעלה מהטבע, על כרחך הוא רק בהשגחה לכפר עון, על כן זה היה לברות ולנחמה למו, והבן. ועל פי זה יובן כי אם הצרות מאופן א', אין מופת שהוא מהשגחה, אולי הוא מהסתרת פנים ואין תקנה על ידי זה כלל, ומכח הטבע (הוא) ואינם לכפרת עון, מה שאין כן רעות רבות המצירות זו לזו שהמה מתנגדים כגון זיבורא ועקרבא (חגיגה ה' ע"א), מוכח דלאו ממקור אחד הם, דמה שממקור אחד אין הרפואות מתנגדות, אלא ודאי שיד ה' עשתה זאת בהשגחה. והיינו והיה, שזה הוא שמחה כי תמצאנה אותו רעות רבות וצרות, ועל זה רבי יוחנן בכה אם זה הוא השמחה בעוה"ר. וזה הוא שמפרש הקרא עבד שרבו ממציא לו דייקא, ולא בהסתרת פנים, ומהיכן נודע, מזה שהוא רבות וצרות, תקנה יש לו מזה כיון שהוא בהשגחה, ועל זה מפרש כגון זיבורא ועקרבא, והבן כי הוא נפלא בס"ד.
<b>ועוד</b> י"ל, על פי המשל המובא בראש הספר בן המלך ונזיר מבן המלך, והיינו (דברים לא כא) כי תמצאנה וכו' שמכין אותו מכל הצדדים, אז הוי שמחה דודאי יתעורר. והיינו עבד שרבו ממציא לו וכו', תקנה יש לו בודאי דודאי יתעורר, והיכי דמי כגון זיבורא ועקרבא דאין לו תרופה אחרת רק לשוב, ועל זה בכה רבי יוחנן דהלהן תשברנה וכו', והבן.

Comment 6

<b>הן</b> בעודני חי עמכם ממרים הייתם עם ה' ואף כי אחרי מותי (דברים לא כז). והקשה מהרש"א מהנהו בריוני דהוי בשבבותיה דר' זירא דהדרי בתיובתא כד שכיב, דהוי אמרו עד האידנא הוי קטינא חריך שקי מגין עלן וכו' (סנהדרין ל"ז ע"א). ונ"ל לתרץ על פי שעיקר תוכחת משה היה על העדר אמונה, שאמר להם ולא האמנתם (דברים ט כד), והנה כבר כתבתי דכל שמות המשותפים יש לכל אחד הוראה מיוחדת. והנה חטא, עון, מרי, וזקן ממרא יוכיח דאין לו תאוה לחמש טוטפות בתפילין. והנה הטענה דהנהו בריוני, לא שייך רק באם האמונה שלימה והתאוה גוברת, אבל לא בהעדר איזה אמונה, שאז דרכו ישר בעיניו. והנה לפי זה קל וחומר של משה הוא טוב וישר, כי אם היה העדר אמונה בעודו חי שהיו רואין השראת שכינה פנים אל פנים, על אחת כמה וכמה אחר מותו, ואינו יוצא מגדר הענוה, ומיושב קושית מהרש"א.

האזינו



Comment 1

<b>איתא</b> במדרש רבה ריש פרשת האזינו (דב"ר פ"י א') הלכה אדם מישראל שחושש באזנו, מהו שיהיה מותר לרפאותו בשבת. כך שנו חכמים כל שספק נפשות דוחה את השבת, עד כאן. לפרש מה ענין שאלה זו לפרשת האזינו, ואפרשנו כיד ה' הטובה עלי בכמה אופנים בס"ד.
<b>אופן</b> א', דהנה נסתפקתי בהא דקיימא לן (בחו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ה) אין אדם משים עצמו רשע, אם הוא דוקא בעבירה שיש בה מלקות, דמקרי רשע ופסול לעדות על ידי זה כמבואר בחו"מ סימן ל"ד, אם כן הרי פוסל את עצמו, ואדם קרוב אצל עצמו ואינו נאמן. אבל באין בה מלקות, דלא הוי רשע וכשר לעדות, נאמן. או דלמא דאינו נאמן כלל לומר דעשה שלא כהוגן. ולכאורה מסתבר כסברא ראשונה משני טעמים. א', מטעם דלא מקרי רשע בעבירה שאין בה מלקות כמבואר שם בחו"מ, והרי אין אדם משים עצמו רשע. אמרו טעם ב', הרי אין פוסל עצמו כלל בעבירה שאין בה מלקות, ואין מחייב עצמו בעונש מלקות וכדומה, ולא שייך אדם קרוב אצל עצמו, ולמה לא יהיה נאמן, כנ"ל לכאורה. והנה אם נאמר כך, נפשט ספק אחד דנשאל עליו הריב"ש, הביאו המשנה למלך בפ"ה מהלכות יסודי התורה הלכה ד', באם עבר על ידי אונס ממון אף דאין רשאי, אם ענשינן אותו בעונש הראוי לאותו עבירה, ועיין שם במשנה למלך, ועיין שם ברמב"ם בהלכה ד'. והנה אם נימא כמ"ש דאין אדם משים עצמו רשע, לא שייך רק בעבירה שיש בה מלקות, אבל לא בעבירה שאין בה מלקות, אם כן מוכח שפיר דאף אם הוא אנוס באונס ממון, מכל מקום עונשין אותו בעונש הראוי לו, ואונס ממון אינו פוטרו כלל מעונש. דהא במסכת כתובות (דף י"ח:) בסוגיא דעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה כו', מסיק דבאנוסים היינו מחמת ממון, בכל ענין אין נאמנים משום דאין אדם משים עצמו רשע, עד כאן. ואם כן אם נאמר דעונשין בכהאי גוונא דאנוס באונס ממון, אתי שפיר דהוי עבירה שיש בה מלקות דלא תענה (שמות כ טז), דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בבית דין דמי, אבל אי אמרינן דאין עונשין באנוסין באונס ממון, אם כן שוב לא הוי עבירה שיש בה מלקות, רק עבירה שאין בה מלקות, אם כן אין משימין עצמם רשעים כלל ואין נפסלין לעדות, ואמאי אין נאמנים. אלא ודאי מדאינו נאמנים, שמע מינה דעונשין בעונש הראוי לו באנוס באונס ממון, והוא נכון בס"ד.
<b>והנה</b> במסכת סנהדרין (דף כ"ז ע"א) איתא מומר אוכל נבלות לתיאבון דברי הכל פסול, דנבלה זל יותר ומחמת ממון קעביד, עיין שם פירוש רש"י (ד"ה ה"ג). אוכל נבלות להכעיס, אביי אמר פסול דהוה ליה רשע, רבא אמר כשר רשע דחמס בעינן. מיתבי אל תשת רשע עד, אל תשת חמס עד (שמות כג א), אלו הגזלנין ומועלין בשבועות, מאי לאו אחד שבועות שוא ואחד שבועות ממון, ור"ל קשיא לרבא דהא שבועות שוא לאו רשע דחמס הוא. ומשני לא, אידי ואידי שבועות ממון, ומאי שבועות שבועות דעלמא, עכ"ל הגמרא. והנה קשה לי טובא הן על המקשן הן על התרצן, דעל המקשן קשה האיך עלה על דעתו דברייתא זאת משמע כאביי, הלא ודאי משמע כרבא ולא כאביי, דלרבא יתפרש שפיר אל תשת רשע עד, איזה רשע אל תשת חמס עד, ר"ל רשע דחמס אלו הגזלנין ומועלין בשבועות, דהיינו שבועות ממון דהוי רשע דחמס, אבל לא בשאר עבירות דלא הוי רשע דחמס. אבל לאביי דפסול לעדות בכל עבירות שבתורה, למה דוקא נקט גזלנין ומועלין בשבועות, אף אם נימא דאיירי נמי בשבועות שוא, מכל מקום קשה וכי אין בתורה רק גזל ושבועות דנקט דוקא הכי. וכן מה דכפל ואמר אל תשת רשע עד, אל תשת חמס עד, אין לו מובן לאביי. ועל התרצן קשה דמשמע שמתרץ רק דלרבא לא קשה מכאן, אבל משמע דלאביי אתי שפיר ולא קשה מכאן, והרי לאביי ודאי קשה כמ"ש. וכן קשה למסקנא דפסקינן הלכתא כוותיה דאביי, האיך תירץ הברייתא הנ"ל אליביה. והנ"ל בזה, דהא איתא בחו"מ סימן ל"ד (סעיף ב') דלא מפסיל לעדות רק בעבירה שיש בה מלקות, אבל לא בעבירה שאין בה מלקות. ובעובר על השבועה אף שאין בה מלקות, פסול לעדות. וגזלן פסול לעדות. והנה בשו"ע יו"ד סימן ב' סעיף ג' איתא מומר לתאבון ששחט, אפילו נשבע ששחט בסכין יפה, אינו נאמן משום (דנשבע [דמושבע] ועומד מהר סיני, והקשה הט"ז בס"ק ו' שם, דלפי זה דבכל עובר עבירה אמרינן דהוי עובר על השבועה דמושבע ועומד, אם כן היה לנו לפסוק דכל עובר עבירה פסול הוא אף שאין בו מלקות, דהא הוי עובר על השבועה דמושבע ועומד, וכשעובר על השבועה הרי אמרינן דאף שאין בו מלקות פסול לעדות, עד כאן קושיתו. והנה הגאון בעל תבואת שור בספר בכור שור בחולין (דף ג' ע"א) תירץ קושית הט"ז הנ"ל, דהלא מבואר בתוספת מסכת שבועות (דף כ"ב ע"ב) ד"ה אהתירא קאמשתבע, דבעבירה שאין בה מלקות, כיון דליכא אלא איסור בעלמא, לא חשוב ליה מושבע ועומד, עד כאן דברי התוספת. אם כן לפי זה לא קשה מידי קושית הט"ז, דהא בעבירה שאין בה מלקות לא הוי מושבע ועומד כלל, עד כאן דבריו. ועל פי זה יתיישב הברייתא אליבא דאביי דלא יכול לומר באופן אחר, דהאיך נימא, אם נימא סתם אל תשת רשע עד זה העובר עבירה, אם כן הוה אמינא דאף עובר עבירה שאין בה מלקות פסול לעדות, ובאמת כשר הוא. ואם נימא בהדיא זה העובר עבירה שיש בה מלקות, אם כן מנא הוי ידעינן דבעובר על השבועה אף שאין בה מלקות פסול, לכך קאמר מועלין בשבועות, וממילא ידעינן כל (מועיל) [מועל] בשבועות ואף שאין בה מלקות, דהא סתמא נאמר. ואי תימא מנא ידעינן שאר עבירות שיש בהן מלקות, לא קשה מידי דהא בעבירה שיש בה מלקות דהוי מושבע ועומד, ודאי הנכון כדברי הט"ז דהוי עובר על השבועה, אם כן הוי בכלל מועלין בשבועות, דבעבירה שאין בה מלקות ידעינן דכשר, דהא לא הוי מושבע ועומד, אם כן אינו בכלל מועלין בשבועות, והרי לא תני רק מועלין בשבועות, רק הא קיימא לן דאין לוקין אלאו דגזילה לפי שנתן להשבון, אם כן לכאורה אינו בכלל זה כיון דאין בו מלקות, ובאמת גזלן פסול לעדות, לכך תני הגזלן להדיא, ומנא ידעינן לה מקרא, הלא דעת לנבון נקל דמאל תשת רשע עד, ידעינן כל עובר עבירה שיש בה מלקות, וגזלן ידעינן מחמס דכתיב בקרא להדיא, וקאי גם כן על אל תשת רשע עד, וזה פשוט וברור. אם כן הכי פירושא דברייתא אליביה דאביי, אל תשת רשע עד אל תשת חמס עד, ר"ל דבהקרא מבואר הני שני ענינים אלו הגזלנים ומועלין בשבועות, דמאל תשת חמס עד, נשמע הגזלנין, ומאל תשת רשע עד, נשמע מועלין בשבועות בכל עבירה שיש בה מלקות בכלל כמ"ש, והוא נכון במאד מאד בס"ד. ונחזור לענינינו, דאי הוי אמרינן כריב"ש דהיכא דאנוס באונס ממון, אף שאינו רשאי לעבור משום זה, מכל מקום נפטר מעונש, אם כן על כרחך צריכין אנו לחלק בין ממון שכבר בידו ורוצין ליטול ממנו, ובין שיפסד על ידי זה הרוחת ממון, דזה לא מקרי אנוס כלל, דאם לא כן אלא דנימא דבהפסד הרוחת ממון נמי נקרא אנוס בממון ופטור מעונש, אם כן למה אמרינן באוכל נבלות לתאבון, דלדברי הכל פסול לעדות משום שעושה משום הרוחת ממון עיין רש"י, הלא אדרבא משום זה הוי עבירה שאין בה מלקות, משום דאנוס באונס ממון ופטור מעונש. אלא ודאי דבהפסד הריוח שהוא בזול יותר, דהרי צריך לאכול בשר, רק דרוצה להרויח לקנות בזול, זה הוי הפסד הריוח ולא הוי אונס ממון, זה פשוט וברור לענ"ד דאין לחלק בין דבר מרובה לדבר מועט, דאם כן נתת דבריך לשעורין, והיה ראוי לפרש כמה דבר מועט, אלא ודאי דבמניעת הריוח אף בסך מרובה לא הוי אנוס באונס ממון כלל, דשאני מניעת ריוח מהפסד כמבואר בהלכות חול המועד ובהלכות אבילות לענין דבר האבד, וכן בהלכות שבת שהתירו במי שהחשיך בדרך לתת כיסו לנכרי, ולא התירו כן במוציא מציאה, על כן יש לומר חילוק זה. ועוד דאף דאי הוי אמרינן דבהפסד הריוח גם כן הוי אנוס, זה שייך לומר באם יפסיד הריוח דאתי מעלמא על ידי זה, אבל זה שרוצה להרויח רק על ידי שיעשה האיסור, ודאי לא מקרי אנוס באונס ממון כלל, וזה ברור.
<b>והנה</b> לכאורה מוכח חילוק זה לענין פסול עדות בלא הא דריב"ש, דאם לא כן קשה אמאי חיישינן באוכל נבלות לתאבון, וכמו שפירש רש"י דכיון שהוא חשוד לאכול נבלות בשביל הרוחת ממון, הכי נמי חשוד ליטול ממון ולהעיד שקר משום זה. וקשה הלא שאר כל אדם נמי חשוד להעיד שקר בשביל ממון, דהא קיימא לן דנוגע פסול, אם כן נימא נמי דחיישינן שמא שכרו, אלא ודאי דכל כמה דלא ידעינן שיש לו הרוחה, לא חיישינן שמא שכרו, אם כן אוכל נבלות נמי אמאי נחוש שמא שכרו מסתמא, ומה הפרש יש בין אוכל נבילות לתאבון לשאר אדם, ולדעתי הוא קושיא עצומה. וכן קשה על כל רשע דחמס לרבא, דמה הפרש יש בינו לשאר אדם משום דהוי רשע, אם כן כל רשע נמי יפסול. אלא ודאי צריך לומר דאף דנוגע פסול וחשוד להעיד שקר בשביל הפסד, מכל מקום לא נחשד ששכרו ומעיד שקר משום ריוח, ובפרט שמרויח רק על ידי שיעיד שקר. מה שאין כן אוכל נבלות דהוא משום ריוח, דהוא בזול ומרויח רק על ידי האיסור, ודאי נחשד שיעיד שקר משום שכר, ולכאורה הוא הוכחה ברורה. מיהו אין זה ראיה, דהא באמת נוגע משום איזה הרוחה, ואף הרוחה שבא רק על ידי עדותו גם כן פסול, אלא על כרחך צריך לומר דבאמת לא נחשד שום אדם להעיד שקר בשביל ממון, רק הא דקיימא לן דנוגע פסול, משום דאדם קרוב אצל עצמו, וכמו שפסלה התורה עדות הקרובים מגזירת הכתוב. או אפשר דלא מקרי עדות כלל, כיון שנוגע לעצמו הוי בעל דבר, וכדעת הלבוש בחו"מ סימן ל"ז בטעם פסול נוגע, ודלא כהסמ"ע והש"ך שם, כך צריך לומר לרבא דסובר רשע דחמס בעינן. אבל לאביי דקיימא לן כוותיה, יש לומר בפסול נוגע כהסמ"ע והש"ך ולא קשה מידי. מיהו כיון דמרבא מוכח כטעם הלבוש, ודאי דקיימא לן כן, דהא לא מצינו דפליג עליו אביי בהא. מיהו י"ל לסמ"ע והש"ך דרשע דחמס, פסול מגזירת הכתוב לרבא, ודוק. היוצא מזה אם נימי דאף באנוס באונס ממון מענשין אותו בעונש הראוי, אם כן אין צריך לחלק כלל בין ריוח להפסד, אבל אם נימא דאין מענשין אותו, על כרחך צריך לחלק, וזה ברור. והנה באמת מצינו חלוק זה אף בסכנת נפש, דהא פסק הרמב"ם בפ"כ מהלכות יסודי התורה הלכה ד' דאם עובר בעבודת אלילים משום אונס, אף דהוא יהרג ואל יעבור, מכל מקום פטור מהעונש של בית דין. ושם בהלכה וא"ו (רמב"ם פ"כ מהיסוה"ת ה"ו) כתוב ואם עבר ונתרפא, עונשין אותו בית דין כו', עיין שם. ולכאורה קשה מה שנא זה מזה. אלא ודאי צריך לומר דשאני אם רוצים להורגו אם לא יעבוד עבודת אלילים, דעל ידי שלא יעבוד יאבד חייו, דאף שהדין נותן כן, מכל מקום מיקרי אונס ופטור מעונש. מה שאין כן זה שמסוכן הוא מאליו על ידי החולי, וזה רוצה להרויח חייו על ידי האיסור, לא מיקרי אנוס כלל, כנ"ל ברור בטעם הרמב"ם בס"ד, והיא ממש כעין הסבר שכתבתי להריב"ש אם נימא דאונס ממון הוי אונס ופטור על ידו מעונש, דמכל מקום יש לחלק בין הפסד לריוח, והוא מוכרח ונכון בס"ד. ונ"ל לפשוט הא דהריב"ש ממתניתין דמסכת שבת פרק במה מדליקין (שבת דף כ"ט ע"ב), המכבה את הנר מפני שהוא מתירא כו', ושם בגמרא (דף ל' ע"א) במאי עסקינן, אי בחולי שיש בו סכנה כו', ואי בחולי שאין בו סכנה חייב חטאת מבעיא ליה. ומשני לעולם בחולי שיש בו סכנה, ועיין ברש"י (ד"ה שמע) דהוא הדין בשאר פטורי דמתניתין, עיין שם. והנה קשה אמאי לא נימא דמתיירא שהלסטים ישללו ממונו, לכך פטור אבל אסור. וכן יש לומר מפני נכרים, שהפרסיים יקחו כל ממונו. ואף חולי שאין בו סכנה יש לומר דהוי כאונס ממון על כל פנים, משום דמכאב כאיב ליה, והבן. וכן בהסיפא דמחייב התנא קמא בחס על הנר, ואף בנר דזגותא חיורתא דדמיו יקרים מאד מחייב, ור' יוסי פוטר, היינו משום מלאכה שאינה צריכה לגופה, כמבואר בגמרא (דף ל"א ע"א). ונראה ברור דמזה אין לדחוק ולומר דהכא שאני, דהסכנה דממון מזומן על ידי הנר שהוא דולק כבר, והוא רוצה להרויח על ידי הכבוי בשבת, דנראה ברור דזה לא הוי מחוסר מעשה, דכבוי הוא דבר קל לעשות, וממילא הוא בא שמכבה להנר שאין רוצה בו, וכעין שכתבו התוספת ביבמות (דף קי"ט ע"א) בד"ה ר' מאיר הוא: תלי' במעשה, דממילא הוא בא שאדם נזקק לאשתו, עיין שם. הכי נמי אם כן הוי רק הפסד על ידי שלא יכבה, כנ"ל ברור. ועיין בתוספת מסכת בכורות (דף כ' ע"א) ד"ה רבינא אמר. מכל הלין נראה להוכיח דאונס ממון לא הוי אונס כלל למפטר מעונש, והוא הוכחה נכונה לדעתי בס"ד.
<b>והנה</b> כיון דהוכחתי דאונס ממון אינו פוטר מעונש, אם כן אינו מוכרח חילוק זה בין ריוח להפסד, או בין הריוח דאתי מעלמא, רק אם נימא כהסמ"ע וש"ך בטעם פסול נוגע, ולא נימא דלרבא רשע דחמס פסול מגזירת הכתוב, דהוא דוחק דאם לא היה טעם וסברא לרבא, בודאי לא היה חולק על אביי, והוי מפרש לקרא כמו דמפרש ליה אביי, ולא הוי דוחק עצמו לומר דגזירת הכתוב הוא, אלא ודאי מוכרח חילוק זה להסמ"ע וש"ך, ועיין שם במשנה למלך דמדברי הריב"ש משמע דמולנערה לא תעשה דבר (דברים כב כו), אין להוכיח למפטר מעונש אפילו אם עושה מחמת פחד מיתה, משום דשם בנערה המאורסה אינו יכול להציל עצמה כלל, עיין שם עד כאן דבריו. אבל קשה עליו מגמרא מפורשת בנדרים (דף כ"ד ע"א) עיין שם והא אנוס רחמנא פטריה, דכתיב ולנערה לא תעשה דבר וכו'. ומיהו יש ליישב דיש לומר דשם בהאי גברא דאתניס ולא אתא, איירי גם כן שלא היה יכול לבא כלל בשום אופן, על כן מייתי ראיה שפיר מהא דנערה המאורסה. ולפי זה נפקא מינה לדינא, דיש מקום לחלק בין אונס לאונס בכהאי גוונא דאתפיס זכותו. אך מהא דחלה בנו, ודאי לא משמע כן, ודו"ק. והנה לפי מה שביארתי מהרמב"ם דאף בסכנת נפש יש חילוק בין ריוח להפסד לענין עונש, בהנך דהוי דינא דיהרוג ואל יעבור ועבר ולא נהרג כמ"ש, אם כן לפי זה יש מקום לומר בהני דהוי דינא דיעבור ואל יהרג, דכתיב בהו וחי בהם (ויקרא יח ה), ודרשינן (יומא פ"ה ע"ב) ולא שימות בהם, דילמא לא התירה התורה רק היכא שאין המיתה מזומנת רק על ידי המצוה, דאין צריך שיאבד חייו וימות על ידי המצוה. אבל אם המיתה מזומנת מאיליו כבר, ויתרפא על ידי שיעבור המצוה, יש לומר דלא התירה התורה. והן אמת דמהש"ס מבואר דבכל ענין התורה התירה, דהא פקוח נפש דוחה השבת בכל ענין, וכדרב מתיא בן חרש במסכת יומא (דף פ"ה.), וכן אמר רבי יוחנן במסכת פסחים (דף כ"ה.) בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה, מכל מקום לענין ספק דהמדרש יש לומר סברה זו. והנה לפי המבואר לעיל י"ל דאם נימא בפסול נוגע הטעם כמ"ש הלבוש, אם כן אין צריך לחלק בין ריוח להפסד אף לרבא, ואם כן גם כן אין לחלק בין אונס לרפואה והבן. מה שאין כן אם אמרינן בפסול נוגע הטעם כמ"ש הסמ"ע וש"ך, אם כן על כרחך צריך לחלק לרבא בין ריוח להפסד, ואף אביי דפליג עליו, מכל מקום בסברא זו לא מצינו דפליג עליו ודוק. אם כן אין בידינו כח לחלוק על זה על רבא, ובאמת היה ראוי לחלק בדיני נוגע לפי זה ודוק, וממילא דיש לחלק בין אונס לרפואה, ודוק. ורצוני לומר דלהסמ"ע וש"ך החילוק הזה מוכרח, אבל להלבוש החילוק הזה אינו מוכרח, אבל מכל מקום יש לומר דמחלקינן בכך, ודוק.
<b>והנה</b> מפסוק (דברים לב א) האזינו השמים מבואר דלקחן לעדות, ועיין ברש"י על התורה (ד"ה האזינו), ועיין ברש"י בישעיה סי' א' (ב, ד"ה שמעו) שכתב דבעינן שיהיה עדותן מכוונת, על כן נתן ישעיה שמיעה לשמים והאזנה לארץ, עיין שם. והנה במסכת ע"א (דף ג'.) איתא בגמרא שם אני מעיד בהם כו', יבואו שמים וארץ ויעידו בהם כו', שמים וארץ נוגעין בעידותן הן, מכם יבואו ויעידו כו', פירוש יבא נמרוד ויעיד באברהם, יבא לבן ויעיד ביעקב כו', עיין שם. והנה בספר בכור שור על הגמרא הנ"ל, הביא קושיא בשם הגאון מהר"י אחיו של הט"ז ז"ל, איך יתכן שהקב"ה יחזור בו מחמת קושיא, בשלמא ברישא דאמר אני מעיד בכם, הדין עמו דודאי הוא העד הוא הדיין ב"ה וב"ש (אבות פ"ד מכ"ב), ואף על פי שמכל מקום לטענותם כלום יש אב מעיד כו', היינו שלא רצה לדחותם. אבל במה שכתב כו' שמים וארץ, האמת הוא ששמים וארץ נוגעין הן, ומתחילה מאי אמר להו הקב"ה, עד כאן קושיתו. ותירץ הגאון בעל בכור שור וז"ל: ולענ"ד נראה כשנדקדק עוד דקאמר יבא נמרוד ויעיד כו', ויבא נבוכדנצר כו', אטו כל ישראל יש להם עדים מהאומות, הא יש הרבה שלא הכירו האומות אותן, ומה בכך שיעידו על יחידים שבדור. ויתורץ הכל על פי מ"ש ביומא סוף פרק אמר להם (יומא ל"ח ע"ב) רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אפילו בשביל צדיק אחד העולם מתקיים, שנאמר (משלי י כה) כו' והכונה שבכל דור הדור מתקיים בשביל צדיק אחד שבאותו הדור, עיין שם במהרש"א. והשתא ניחא, שאפילו לא יעידו האומות רק על אחד, אם כן העולם יתקיים על ידו, אם כן שוב שמים וארץ אינם נוגעים על השאר, ויכולין שמים וארץ להעיד עליהם, עכ"ל ודפח"ח. והנה נמתיק דברי הגאון מהר"י הלוי במ"ש דמה שאמר השי"ת אני מעיד בהם, הדין עמו, (הלא) כלום יש אב מעיד על בנו, והוא קושיא אלימתא. רק דכונתו בזה דבאמת מה שפסלה התורה עדות הקרובים, לאו משום דחשדינן לשקר, דהא אפילו משה ואהרן פסולין הן, רק דגזירת הכתוב הוא כמבואר בשו"ע חו"מ סימן ל"ג סעיף יו"ד. ואם כן לפי זה כאן לא קשה מידי, דאין עדות זו אלא לגלות האמת, ולא שייך בזה גזירת הכתוב שהוא רק גזירת מלך על עבדי ישראל, ולא גזירת מלך על עצמו בדיני שמים. אבל שמים וארץ נוגעין הן, דהוא מצד הסברא דנוגע פסול לעדות קשה שפיר, כנ"ל בכונת דברי הגאון מהר"י הלוי. והנה באמת קושיא זו דשמים וארץ נוגעין הם, קשה גם כן על התורה האיך לקחן לעדות, הא נוגעין הן, ולא שייך בזה יבא מכם, רק בהויכוח עם האומות, אבל לא במה שבינו לבין ישראל דלא יתערב זר בתוכינו, ולא יתכן שיהיו גוי עובדי אלילים עד בינו יתברך לבין ישראל, דנימא דעל זה סמכה התורה ליקח שמים וארץ לעדים כתירוץ הגאון בעל בכור שור, והוא תמוה גדולה לענ"ד. ומיהו אם נימא כטעם הלבוש בפסול נוגע, אם כן גם קושיא זו לא קשיא, דבאמת גם נוגע לא נחשד לשקר, רק דאדם קרוב אצל עצמו והוי גזירת הכתוב כמו בקרובים, אם כן לא קשיא כאן דאין עדות זה אלא לגלות האמת, וגזירת הכתוב לא שייך בדיני שמים, כמ"ש לענין הקושיא של כלום יש אב שמעיד על בנו, רק דלהאומות נתן מקום לקושיתם אף דבאמת לא קשיא, כמו שנתן להם מקום בקושיא כלום יש אב כו', ואם כן לא קשה מידי קושית הגאון מהר"י הלוי, ואין צורך לתירוץ הבכור שור, וממילא דעל התורה לא קשה מידי. אבל להסמ"ע והש"ך דהוא מצד הסברא דנוגע אינו נאמן, אם כן קשה שפיר האיך לקחן לעדות. ועל פי זה יתבאר המדרש, דבלא הפסוק האזינו השמים לא הוי מקום להאיבעיא, דהוי סובר כהסמ"ע והש"ך בטעם פסול נוגע, ואם כן ודאי רפואה אסור, דהחילוק בין אונס לרפואה מוכרח לפי זה. אבל מהאזינו השמים דמבואר דלקחן לעדות, וקשה הלא נוגעין הן, ועל כרחך צריך לומר כהטעם של הלבוש בפסול נוגע, אם כן החילוק הזה בין אונס לרפואה אינו מוכרח, רק דמכל מקום יש לומר כך דהוא מלתא דמסתברא, לכך מבעיא שפיר החושש באזנו דהוא ענין סכנה כמבואר במדרש להלן, מהו לרפאותו בשבת, אי מחלקינן בין אונס לרפואה ולא שרי רפואה משום וחי בהם ולא שימות בהם, או דלמא לא מחלקינן ושרי. והשיב כך שנו חכמים כו', דאין לחלק בזה, ודוק הטיב.
<b>באופן</b> אחר נראה לפרש המדרש הנ"ל (דב"ר פ"י א'), כי מתוך התשובה של המדרש כך שנו חכמים כל שספק נפשות כו', מובן דהשאלה היה דוקא ספק, והיה השאלה אי דוקא פקוח נפש ודאי דוחה את השבת, או גם ספק. והנה בתשובת הרשב"א סימן תרפ"ט נשאל אם שוחטין לחולה שיש בו סכנה במקום שיש נבלה. והשיב דזה תולה אם נאמר דשבת דחויה אצל חולה, או הותרה כמו בטומאה (פסחים ע"ז ע"א). דאם אמרינן טומאה הותרה בציבור, אם נטמא הכוס אפילו יש שם כוס אחר, יותן לטהור מן הכוס הנטמא, מה שאין כן אם טומאה דחויה. הכי נמי אם שבת הותרה אצל חולה, שוחטין לו אפילו יש נבלה, שלא אסרה תורה כלל מלאכת שבת אצל חולה. מה שאין כן אם הוא רק דחויה, עד כאן דברי הרשב"א. ונ"ל דגם ספק נפשות אם דוחה שבת, יש לומר דתולה בזה אם דחויה או הותרה, רק דכיון בנידון דידן הוא בהיפך בנידון דהרשב"א, דהיינו בנידון דרשב"א אם אמרינן שבת הותרה, אם כן מקלינן לענין שבת, ואם אמרינן שבת דחויה מחמרינן לענין שבת. אבל בנידון דידן נראה להיפך, אם אמרינן הותרה מחמרינן לענין שבת, ואם דחויה מקלינן לענין שבת. ואבאר זה, דהא אי נימא דהותרה שבת אצל חולה, היינו דלא ציוה על איסור מלאכת שבת במקום חולה שיש בו סכנה כלל, אם כן אין להוכיח דנפש מישראל חשוב יותר ממצות שבת, כיון דעל זה לא ציוה כלל באיסור שבת, ולא רצה ית"ש להכביד עולו כל כך, ודרכיה דרכי נועם כתיב בה (משלי ג יז). אבל אי אמרינן שבת דחויה אצל חולה שיש בו סכנה, אם כן יש כאן מצות שבת רק דנדחית מפני נפש ישראל, אם כן ודאי מוכח דנפש ישראל חשוב יותר דמי נדחה מפני מי, הוי אומר קטון נדחה מפני גדול, והוא סברה נכונה וברורה לדעתי בעז"ה.
<b>והשתא</b> נחזי אנן, אם ספק נפשות הרי יש כאן ספק אם יש כאן חילול שבת או לא, דאם יש כאן פקוח נפש, הא אין כאן חילול שבת הן אם דחויה או הותרה. ואם אין כאן פקוח נפש, הרי יש כאן חילול שבת, וכן יש כאן ספק איבוד נפש אם לא יחלל. נמצא אם נימא דשבת הותרה אצל פקוח נפש, הרי אין כאן הוכחה דנפש מישראל חשוב יותר ממצות שבת, אם כן הרי הספיקות שקולין הן, ספק חילול שבת ספק איבוד נפש, ואין זה גדול מזה, ואין ספק דוחה לספק, ובודאי שב ואל תעשה עדיף. מה שאין כן אם אמרינן דחויה, אם כן הרי מוכח דנפש מישראל חשוב יותר ממצות שבת כמ"ש, ואם כן כיון דיש כאן ספק חילול שבת וספק איבוד נפש, אם כן ודאי ראוי לומר דספק איבוד נפש דוחה לספק חילול שבת, דהרי אין הספיקות שקולין, ישראל חשוב יותר וספק זה גדול מזה כנ"ל, והוא סברה נכונה מאד לענ"ד. והנה לפי זה לפי דעת הרמב"ם בספרו מורה חלק שלישי פרק י"ג וי"ד, דגלגלי השמים חשובין יותר מאדם, עיין שם. ואם כן לפי זה כל שכן התורה והמצות שהוא למעלה מהשמש ומעין כל חי נעלמה אלקים הבין דרכה וכו', וגבוה מעל גובה דהוא למעלה מנפש אדם, אם כן בודאי צ"ל הותרה, וספק נפשות אין דוחה שבת, וליכא למיבעיא כלל בספק נפשות. מיהו מפסוק האזינו השמים מוכח דלא כדעת הרמב"ם, רק כדעת רוב חכמי ישראל החולקים עליו וכדעת כל חכמי האמת, דמצד הנפש חלק אלקי ממעל האדם חשוב יותר מן כל הנבראים. דהא איתא במדרש רבה שם (דב"ר פ"י ב') השמים מספרים כבוד אל (תהלים יט ב), ובא משה ושתקן שנאמר האזינו, עיין שם. הרי דאדם חשוב יותר מגלגלי השמים דהא שתקן ודלא כדעת הרמב"ם, אם כן לפי זה איכא למיבעי אם הותרה וספק נפשות להקל ואינו דוחה, או אם דחויה ודוחה, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>באופן</b> שלישי נראה לתרץ ולבאר המדרש הנ"ל, דהא ביומא (דף פ"ה ע"ב) איתא בגמרא אמר שמואל אי הואי התם, הוה אמינא דידי עדיפא מדידהו וחי בהם (ויקרא יח ה), ולא שימות בהן, אמר רבא לכלהו אית להו פירכא, וכלהו אשכחן ודאי ספק מנא לן, אבל דשמואל ודאי לית להו פירכא, עכ"ל הגמרא. ולכאורה בהא דשמואל גם כן ודלמא לא מעטה התורה רק ולא שימות בהן ודאי, אבל לא ספק. ונ"ל דלא קשה מידי, דכיון דכתיב וחי בהן, משמע יהיה חי בהם ולא שיוכל להיות שימות בהן, שכל מה שכתוב בתורה הוא בהחלט. ומנא אמינא לה, מהא דאיתא בגמרא במסכת סוטה (דף כ"ט ע"א) רב גידל רמי, כתיב (ויקרא ז יט) והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, טמא ודאי הוא דלא יאכל, הא ספק יאכל. אימא סיפא והבשר כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי הוא דיאכל, הא ספק טמא ספק טהור לא יאכל. ומשני כאן שיש בו דעת כו', עיין שם. אלמא דכל מה דכתיב בקרא, משמעותו על הודאי ולא על הספק, כנ"ל ברור בס"ד. והנה סברא זו שכל מאמר שאמרה התורה הוא בהחלט לבל יהיה נעדר בשום פנים, הוא נפיק ומוכח מהאי קרא דהאזינו השמים כו' (דברים לב א). דאיתא במדרש רבה פרשת האזינו (דב"ר פ"י ב') האזינו השמים ואדברה וגו', זה שאמר הכתוב (קהלת ג יד) ידעתי כי כל אשר יעשה אלקים הוא אשר יהיה לעולם עליו אין להוסיף וכו'. ונ"ל לבאר דהכי פירושא דהמדרש הנ"ל, דהנה לכאורה קשה דיש סתירה רבה במקראי קודש, דכתוב אחד אומר (תהלים קד ה) יסד ארץ על מכוניה בל תמוט עולם ועד, וכן כתיב (קהלת א' ד) והארץ לעולם עומדת, וכן כתיב במזמור הללו את ה' מן השמים (תהלים קמח ו) ויעמידם לעד לעולם חק נתן ולא יעבור, וכן כתיב (קהלת ג') ידעתי כי כל אשר יעשה אלקים הוא אשר יהיה לעולם עליו אין להוסיף כו', המורים כולם על ניצחיות השמים והארץ, אחר שבראם וחדשם ברצונו ית', יתקיימו לנצח ברצונו ית', וכתיב אחד אומר (ישעיה נא ו) כי השמים כארץ נמלחו והארץ כבגד תבלה, ועוד יש כמה כתובים המורים על הפסד שמים וארץ, וכבר האריך הרבה בזה הרמב"ם ז"ל בספר המורה חלק שני פרק כ"ח וכ"ט לפי דרכו, עיין שם. וחז"ל אמרו (סנהדרין צ"ז ע"א) שית אלפי שני הוי עלמא, וחד חרוב. ולפי שיעורי כאשר בינותי בספרים, כך הוא האמת לענ"ד כמו שאבאר, דהנה מבואר בספרי חכמי האמת (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב) דקודם חטא אדם הראשון היה להם כתנות אור באל"ף, ואחר החטא נפלו ממדריגתן ונעשו כתנות עור בע' (בראשית ג כא), וכן כל הנבראים נפלו ממדריגתן אפילו העליונים, עד שכתבו חז"ל חכמי האמת כי קודם החטא, היה עולם הזה שהוא עולם העשיה, במדריגה שעכשיו עולם הבריאה באותה מדריגה, וכן ראיתי כתוב שהארץ היתה ספירי' מאירה כספיר. ואחר החטא נתלבש הכל בחומריות וגשמיות בלבוש עב, וכן השמים שק אשים כסותם לנגד מה שהיו קודם החטא. והנה לפי זה יתיישב הכל, דבאמת כאשר בראם הבורא ית' כך יתקיימו לנצח, אך הלבוש העב שנתלבש על ידי החטא תבלה, אבל הנקודה הפנימית כפי אשר נברא כפי שהיה קודם החטא, יתקיים לנצח ברצונו ית'. והיינו דכתיב (קהלת א ט) מה שהיה הוא שיהיה, ר"ל מה שהיה קודם החטא, הוא שיהיה לעתיד, ואשר עתיד להיות כבר היה. והיינו יסד ארץ על מכוניה כו', כי כפי שיסדה ית' היא בל תימוט כו'. וכן והארץ בה' הידועה, היינו כפי שהיתה קודם החטא, לעולם עומדת. וכן כל אשר יעשה האלקים דייקא, היינו כפי אשר נברא, הוא אשר יהיה לעולם. וכן האדם חוזר לעפרו, ונקודה הפנימית קיים, והלבוש החומרי יתבלה, ואחר התחיה יהיה כתנות אור באלף כמו שהוא קודם החטא. והשמים כעשן נמלחו, היינו הלבוש שנתלבשו ויהיו כחדשים, והארץ כבגד תבלה, נראה דהכי פירושו, מה שהיא כבגד תבלה דהיינו רק לבוש, כנ"ל ברור ואמת בס"ד. וזה גם כן אמרם שית אלפי שנין כו', דאז יתבלה החומרית כנ"ל. והנה היוצא מזה, דכפי אשר בראו הבורא ית' לשמים וארץ, בבחינה זו הם קיימים לנצח, דאף שהוא מחודש יש מאין, מכל מקום יתכן שיהיו נצחי ברצונו ית', כמ"ש גם כן הרמב"ם ז"ל בספר המורה שם חלק שני פרק כ"ח, עיין שם. ועכשיו נחזור לבאר המדרש הנ"ל האזינו השמים ואדברה וגו', זה שאמר הכתוב כי ידעתי כו'. דהמדרש מפרש לקרא דהאזינו השמים כך, האזינו השמים אין האזנה אלא בלב, ר"ל תבינו בחינת השמים שהם נצחי כאשר בראם כך הוא, ואדברה ר"ל כל מה שאני מדבר בתורה הק', הכל נצחי והחלטי לבל יעדר בשום פעם, כאשר ביארו הקדמונים דכל התורה הוא נצחית, והרבה יש לי לדבר בזה אלא שאין כאן מקומו. וכן שמיעה לשון הבנה, (כמו והם לא ידעו כי שומע יוסף כי המליץ בינותם (בראשית מב כג), ר"ל לכך לא ידעו שמבין לשונם). והיינו ותשמע הארץ, ותבין בחינת הארץ שהוא גם כן קיימת לנצח בהבחינה אשר נבראה, כך הוא אמרי פי. וזה דברי המדרש האזינו השמים וגו', זה שאמר הכתוב ידעתי, כנ"ל ברור באמת ובנכון דעת המדרש הנ"ל. והנה מזה מוכח דהתורה בהחלט מדבר לבל יעדר בשום פעם, כמו בנידן דידן וחי בהם, היינו שודאי יחיה בהם, דאם יהיה (ספק) שמא לא יחיה, נדחית המצוה, דאם נימא דבספק אין נדחית המצוה, אם כן לפעמים אין מתקיים הך וחי בהם. והשתא יתפרש המדרש הנ"ל שהתחלנו, דבלא קרא דהאזינו השמים, לא הוי מקום למיבעיא בספק סכנת נפשות, דלכולהו תנאי ספק מנלן, ואפילו ודאי פקוח נפש צריך קרא, ואם כן ספק דאין לו פסוק להתיר, הבו דלא להוסיף עלה הוה אמינא יאסור, ואפילו אם נדרוש כשמואל, אכתי ספק מנלן כמ"ש בהקושיא, ואם כן הוה אמינא דלכולי עלמא ספק נפשות אין ראוי לדחות וליכא למבעיא כלל. אבל מהאזינו השמים דמוכח דהתורה בהחלט ידבר, אם כן לפי דרש דשמואל מוכח דגם ספק דוחה, אבל לאינך תנאי לא מוכח דספק דוחה, לכך מבעיא שפיר בספק אם דרשינן כשמואל או כאידך תנאי, ודוק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>באופן</b> רביעי יש לפרש המדרש הנ"ל (דב"ר פ"י א') כפשוטו, דמבעיא על פקוח נפש אם דוחה אף על ודאי, רק דהשיב לו דאף על ספק דוחה, וכל שכן על ודאי, אבל מאן דבעי שאל סתם. והנה במסכת יומא (דף פ"ה ע"ב) ר' יונתן בן יוסף אומר ושמרתם את השבת כי קודש הוא לכם (שמות לא יד), הוא מסורה בידכם, ואין אתם מסורים בידה, עד כאן. הנה מזה מבואר דאם לא ידעינן מדרש הפסוק הנ"ל, הספק מצד הסברא אם פקוח נפש דוחה את השבת או שאר מצות, או לא, תולה בזה, אם התורה והמצוה מסורה בידינו, הרי דוחה. ואם רק אנחנו מסורין ביד התורה והמצוה לעבדה ולשמרה, הרי אינו דוחה. והנה מבואר במחקרי תורני, דאחד מן ההבדלים בין דת הקודש שלנו ובין דת הנימוסית הוא, דדת הנימוסית הוא רק לקיום הקיבוץ והוא רק צורך הגוף, אבל התורתנו הקדושה היא גבוה מעל גבוה משפיע בכל העולמות העליונים והתחתונים, והיא תקוני הגוף והנפש רוח ונשמה ונשמה לנשמה חיה יחידה בכל בחינותיהן וחלקיהון, כולהון נתקנו רק על ידי התורה הקדושה והמצוה. והנה אי הוי אמרינן ח"ו דהתורה גם כן כונתה רק לקיום הקיבוץ, אם כן ודאי היה סברת חוץ דהוא מסורה בידינו ופיקוח נפש דוחה, דהא כל עיקרה אינה רק לקיום האנושי, ואם כן כיון שבדבר זה הוא איבודו, ודאי דנדחית ולא היה מקום למיבעי כלל. אבל לפי האמת דתורה הקדושה גבוה מעל גבוה ומתקנת הכל, ודאי איכא למיבעי אם מסורה בידינו או אנחנו מסורים בידה. והנה בפסוק (דברים לב א) האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי, (דברים לב ב) יערוף כמטר לקחי, יש להבין במה מדמה למטר. ועוד שאר דקדוקין. ונראה לפרש, דידוע מ"ש רש"י על התורה בפרשת יתרו (שמות כ ב) בפסוק אשר הוצאתיך מארץ מצרים (ד"ה אשר), דבשעת מתן תורה קול דיבורו של הקב"ה בכל דבור ודבור היה בא מלמעלה ומלמטה ומכל הצדדים, דמלמעלה היה נשמע הדיבור וכן מלמטה וכן מכל הצדדים. ויש להבין דלמה עשה ה' ככה, הלא קב"ה לא עביד ניסא למגנא וכו'. ונ"ל דהלא כתבו חכמי הטבעים דמטר נתהוו מן האדים העולים מן הארץ אל האויר, ושם ניתן למים והיו לגשם על פני הארץ, וכבר העידה התורה הקדושה (בראשית ב ו) ואד יעלה מן הארץ והשקה את פני כל האדמה, והרבה יש לדבר בזה לבאר דכל אשר דברו חז"ל בזה המה בצדק נאמרים, אלא שאין כאן מקומו. והנה אנחנו רואים בזה המטר, דכל זמן שהאד בכח הארץ אינו פועל כלל, רק אחר שיצא חוץ למקומו להאויר, אז משפיע להמקום אשר יצא ממנו ולא למקום אחר. וכן הדבר בהתורה הקדושה, דכל זמן שהיתה במקומה בעליונים לא פעלה כלל, רק כאשר נתנה לתחתונים, אז פעולתה ותקונה במקומות אשר יצאה משם גבוה מעל גבוה. וכאשר ראתה חכמתו ית' שהכל צריכין להשפעתה עליונים ותחתונים וכל המקומות מטה ומעלה, לכך נתנה מכל המקומות שתהיה ביאתה ויציאתה מכולם, כדי שתשפיע לכולם כדרך המטר שמשפיע להמקום אשר יצא משם. וזה אמרו האזינו השמים, ר"ל כשהייתם מאזין להשמים למעלה בשעת מתן תורה, ואדברה הייתם שומעים כי אני מדבר מלמעלה, וכן ותשמע הארץ הוא גם כן אמרי פי מלמטה, דהדבור היה בא מלמעלה ומלמטה, ולמה זה, לזה אמר יערוף כמטר לקחי כמ"ש, כנ"ל נכון בזה בס"ד. מבואר מהפסוק הנ"ל, דהתורה משפיע ומתקן בכל מכל כל, ולא רק לקיום הקיבוץ. ועכשיו מבוארין דברי המדרש הנ"ל, אחר דמבואר מפסוק דהתורה הקדושה ניתן לתקן הכל ולא לקיום הקיבוץ לחוד, איכא למיבעי שפיר אם אנחנו מסורים בידה ואין פיקוח נפש דוחה, או אם הוא מסורה בידינו דהקב"ה נתנה לנו ופיקוח נפש דוחה כנ"ל, וגם זה נכון בס"ד.
<b>באופן</b> חמישי נראה לבאר המדרש הנ"ל בדרך מוסר (דב"ר פ"י א'), דאיתא במסכת שבת (דף ק"נ ע"א) חשבונות של מה לך ומה בכך, מותר לחשבן בשבת, עד כאן. ועיין מ"ש הגאון בעל תבואת שור על זה במסכת שבת שם, ושפתים ישק. והנה החולי הגדול שבכל חולי הנפש, מי שאינו מטה אוזן לדברי תוכחה, כי אם מטה אוזן ושומע ועושה, ודאי אשרי לו ואשרי לנשמתו. ואף מי שאינו עושה אחר כך, רק בשעת מעשה מהרהר בהתשובה, אף שאינו מועיל לגמרי, דבר גדול הוא, דהא איתא בזוהר הקדוש (ח"ב ק"נ ע"ב) כתוב אחד אומר (שמואל א ב ו) ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל, וכתוב אחד אומר (איוב ז ט) כלה ענן וילך כן יורד שאול לא יעלה. לא קשיא על אילון דמהרהרי בתיובתא, נאמר ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל, ועל דלא מהרהרי בתיובתא, נאמר כלה ענן וילך כן יורד שאול לא יעלה. ועיין בזוהר חדש פרשת לך לך מ"ש על הפסוקים (בראשית יד כא) ויאמר מלך סדום אל אברם תן לי הנפש כו', עיין שם. והנה בספר הקדוש ראשית חכמה פירש על הפסוק (משלי יא-יד) ונהמת באחריתך ככלות בשרך ושארך, (משלי ה יב) ואמרת איך שנאתי מוסר, (משלי ה יג) לא שמעתי בקול מורי ולמלמדי לא הטיתי אוזן, (משלי ה יד) כמעט הייתי בכל רע. ואני הוספתי נופך מעט, כי כל זמן שלא נתבלה הבשר, אין ניכר ההפרש בין בינוני לרשע, דכל זמן שלא נתבלה הבשר לית ליה נייחא, וכמו שנדרש בזוהר הק' (ח"ג ק"ע ע"ב) אחרי בלותי היתה לי עדנה (בראשית יח יב), וק"ל. אבל אחר כך אית ליה נייחא, מה שאין כן הרשע גמור. והיינו ונהמת באחריתך ככלות בשרך ושארך, דאז ניכר ההפרש בין רשע לאשר אינו רשע, ואמרת איך שנאתי מוסר ולא שמעתי בקול מורי, שמיעה היינו מי ששומע לדבריו ועושה כדבריו, ועוד נוסף על זה ולמלמדי לא הטיתי אוזן, היינו שלא הטה אוזן לגמרי אף לשמיעה דעלמא כמעט, ר"ל על דבר מועט וקטן כזה, כי מה היה מזיק לי אם הייתי מטה אוזן הייתי בכל רע, וכאשר שמיעת אוזן לטוב מכריעו לכף זכות, הכי נמי ההיפך שמיעת אוזן לרע, היא רע ומר מאד דידיעת הפכים בשוה, דעל ידי ששומע לדברים בטלים ולשקר ולשון הרע וליצנות ורכילות וניבול פה, מתפעל בנפש ומרים לשונו לדבר בהן, ומאן דפוגם בברית הלשון כו'. והנה איתא בזוהר פרשת לך ([ח"א] דף ע"ט ע"א) וז"ל: והאי חייבא אף על גב דאישתדל בפני הני צדיקיא (אנשי קודש) [אקשי קדל] ולא בעי למילף, ובגין כך אית ליה לצדיק' לאיתקף ביה, ואף על גב דחייבא אקשי קדל הוא, לא שביק ליה ואית ליה לאתקפיה בידיה ולא ישבוק ליה, עכ"ל. ושם (זוהר ח"א) בדף פ' ע"ב בסתרי תורה כתב וז"ל: ואברהם בעובדין טבין, בתשובה, באורייתא, בכולי אזדרז למהך תמן לגבי אינון חייבו לאתבאה לון מחוביהון, מה כתיב (בראשית יד יד) וירדוף עד דן, רדיף אבתרייהו ואודע לון דינא דהאי עלמא ועונשי דגיהנם, ולא יהיב דמיכי לעינא ביממא ובלילה עד דאוכח לון לאינון חייבין, ואתיב לון בתיובתא שלימתא כדקא יאות, עכ"ל. הרי דצריך למרדף אבתרייהו. והנה בימות החול אי אפשר להשיגו, דמענה בפיהם דטרודים על המחיה ועל הכלכלה, כולי האי ואולי ביום השבת ישיגנו כשבא לבית ה', על כן אף דוקראת לשבת עונג כתיב (ישעיה נח יג), ויום מנוחה ושמחה הוא, והיה מהראוי כי הס שלא להזכיר מעונשין דחייבין ומדברים קשין כגידין שמכניעין לב האדם ומצערין לב השומע. רק קל וחומר הדברים, אם חיות הגוף הגשמי דוחה שבת, על אחת כמה וכמה חיות הנפש רוח ונשמה הרוחני שדוחה שבת, כי הוא עיקר האדם, כי הגוף נקרא בשר האדם, כמ"ש (שמות ל לב) על בשר אדם לא ייסך, כמ"ש הרח"ו ז"ל בשער הקדושה. ובשפע טל כתוב כיון שהכתוב צווח ואומר עור ובשר תלבישני ועצמות וגידין תסוככני (איוב י יא), הרי דעור ובשר הוא הלבוש, ועצמות וגידים הוא הסכך, אם כן מה הוא האדם מי הוא המלובש ומי הוא המסוכך, והלא זה כל האדם הגשמי עור ובשר וגידין ועצמות, ומה יש לו עוד. אלא ודאי דעיקר האדם הוא נשמה, עד כאן דבריו (אף שאין זה לשונו). והנה אם ביום השבת יניחנו ובימות החול לא ישיגנו, הרי יסתכן בנפשו, ועל כל פנים ספק נפשות הוא, כי אולי לא ישים אל לבו מאליו, ועד בור ינוס וישכלו שניהם ביום אחד מיתת הגוף והנפש לחדא יהון, ולא תעמוד על דם רעך כתיב (ויקרא יט טז), על כן צריך להוכיחו בכל עוז ביום השבת אולי ישוב וניחם. והשתא מבואר המדרש הנ"ל, דהנה מבואר במדרש (דב"ר פ"י א') דלכך פתח האזינו (דברים לב א), לפי שהאוזן הוא עיקר, דאוזן לגוף כקנקל לכלים, כשם שעל ידי הקנקל מתגמרין ומתגפרין כל הכלים, כך אוזן אחד מרמ"ח אברים ועל ידו חיין כל האברים, הדה"ד (ישעיה נה ג) שמעו ותחי נפשכם, עד כאן דברי המדרש. והיינו כאשר ביארתי, דהשמיעה הוא יסוד והתחלה לכל הן לטב והן לביש. וזה הוא דברי המדרש שהתחלנו האזינו השמם, מזה דפתח בהאזינו מבואר דאוזן הוא עיקר, על זה אמר אדם מישראל שחושש באזנו, דהיינו שחלה חולי הנפש באוזן, שמטה אזנו לדברים בטלים כו' ואינו מטה אוזן לשמוע דברי מוסר, כי אינו רגיל לבא לחצרות ה' והיה מידי שבת בשבתו יבא כל בשר (ישעיה סו כג), מהו שירפא אותו בשבת בדברים קשים כגידין ובדברי מוסר, או נימא וקראת לשבת עונג כתיב, או דילמא דוחה את השבת. והשיב כך שנו חכמים כל שהוא סכנת נפשות דוחה את השבת, וזו מכת האוזן אם סכנת נפשות הוא שאין יכול לקבצן בחול כל כך, ונפשות דייקא נפש רוח ונשמה אם תריבם ידוחו ולא יכלו קום ח"ו, דוחה את השבת דאולי ישוב וניחם ושב ורפא לו, במהרה בימינו אמן.
<b>והנה</b> אחי וריעי שמעו ותחי נפשכם, בכאן הייתי אומר דברי כבושין הרבה מאד הכובשין לבות בני אדם ומעורר לשוב אל ה' בכל עוז, בדברים השייכים ליום הקדוש ההוא ודבר בעתו מה טוב, וכאן אין מקומו ואין לכתוב פה רק מה שנתחדש בו, אחינו בני ישראל אל ישיא אתכם המסית הגדול למנוע מלשוב אל ה' במיני פיתויי אשר הן המה להט החרב המתהפכת מן ההיפך אל ההיפך, אם רואה שאינו מנצח בזה, תיכף מהפך עצמו מן ההיפך אל ההיפך אולי ינצח בזה. אבל את שניהם ישא הרוח, כי שקר נסכו. ואבאר זה, דעיין בזוהר הקדוש פרשת לך דף פ' ע"ב בסתרי תורה במ"ש על (בראשית יג ח-ט) ויאמר אברם אל לוט כו', (בראשית יג ט) הפרד נא מעלי כו', ובזוהר חדש מבואר יותר, אבל שניהם מפרשין דרך רמז על אמירת הנשמה ליצר הרע. והטעם מה שנקרא הנשמה אברם והיצר הרע לוט, מבואר היטב בזוהר חדש פרשה זו, עיין שם. והנה אם השמאל ואימינה, לא נתבאר בזוהר ישן כלל איך יתפרש בדרך רמז זה, ובזוהר חדש מבאר זה, עיין שם. וגם אני אענה חלקי לדרך זה מה שאמר אם השמאל ואימינה כו', כי הנה אמרו חז"ל (חגיגה ט"ז ע"א) על פסוק (מיכה ז ה) אל תאמינו ברע ואל תבטחו באלוף, אם יאמר לך היצר הרע חטא והקב"ה מוחל לך, אל תשמע לו כי כל האומר הקב"ה וותרן (ב"ק נ' ע"א). הרי בא לפתות במידת החסד והרחמים לומר שהשי"ת ברוב רחמיו וחסדיו מוחל, וכשאתה משיבו הקב"ה אינו וותרן, הופך עצמו ואמר איך דעתך שיקבלך בתשובה לחוטא גדול ורב מרי כמוך, ומייאש מהאדם דרך התשובה ואומר לו כבר אבדת מהעולם הבא, אין לך רק לשמוח בעולם הזה ולעשות כחפצך ורצונך ולהשביע כל תאותך. הרי מן ההיפך אל ההיפך, דמעיקרא אמר דקב"ה רב חסד ומוחל ואין צריך לתשובה, ואחר כך אמר דקב"ה אינו מקבל בתשובה, לפי שהדין נותן שאינו ראוי לקבלו ומתנהג במידת הדין. אבל שניהם שקר, כי הקב"ה אינו מוותר בלא תשובה, ותשובה מועיל לכל ואין לך דבר שעומד בפני התשובה (ירושלמי פאה פ"א ה"א), כי חפץ חסד הוא לבל ידח ממנו נדח, ולא יחפוץ במות המת כי אם בשוב החוטא מחטאתו וחיה. ונמצא דאם בא בחסד שהקב"ה מוחל, צריך להשיבו במדת הדין שהקב"ה אינו וותרן. וכשבא במדת הדין לומר שהקב"ה אינו מקבל בתשובה, צריך להשיבו בחסד כי חפץ חסד הוא כנ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתיישב היטב, דידוע דימין הוא חסד, ושמאל הוא דין. והיינו דאמרה הנשמה ליצר הרע אם השמאל, שאתה תבא בשמאל דהיינו דין, שתאמר שהקב"ה אינו מקבל בתשובה, אז ואימינה אז אשוב כי חפץ חסד הוא. ואם הימין, שאתה בא בחסד לומר שהקב"ה וותרן, ואשמאילה לומר שהקב"ה אינו וותרן כנ"ל.
<b>ועיין</b> בתשובת מהרי"ט חלק סי' חי"ת באיש אחד שהרבה לפשוע, שהיה ליסטים והורג נפשות ולקח ממונם, והיה צד נשים תחת בעליהן ומענה אותם, והיה כפר בעיקר לא הניח עבודת אלילים שלא עבדה. ואף על פי כן כתב מהרי"ט והאריך בראיות דמועיל לו תשובה, דאין דבר העומד בפני התשובה, ואפילו אם בת קול יאמר לו דלא יקבלו אותו בתשובה, לא ישגיח בו דכל דבר שיאמר לך בעל הבית עשה חוץ מצא (פסחים פ"ו ע"ב). ואף שאמרו חז"ל (חגיגה ט' ע"א) איזהו מעוות אשר לא יוכל לתקן (קהלת א טו), זה הבא על אשת איש והוליד ממנה ממזר. היינו דהמעוות לא יוכל לתקן, דהא יש כאן ממזר, אבל מכל מקום מועיל תשובה שימחול לו השי"ת אף דהמעות לא נתקן, כן כתב שם המהרי"ט והביא ראיות ברורות על זה, עיין שם.
<b>והנה</b> פירשתי הפסוק (תהילים צ׳:ב׳) ומעולם עד עולם אתה אל, (תהלים צ ג) תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם. כי הקדמונים כתבו תשב אנוש עד דכא, דכ"א ר"ת ד"ם "כפירה "אשת איש, משמע דהפוגם בשלשתן נסגר לפניו דלתי התשובה ואין מועיל לו עוד תשובה, דאם הכונה עד בכלל, אם כן מאי סימנא דיהבי, הלא אי לא הוי כתיב רק תשב אנוש, גם כן הוי משמע בכל ענין מועיל תשובה כיון דאינו נותן גבול, אלא ודאי דהכונה לא עד בכלל והוא הגבול, וזה סותר לתשובת מהרי"ט הנ"ל. והנ"ל דהנכון כמהרי"ט הנ"ל, ומכל מקום הקרא הנ"ל עם הסימן יתיישב על נכון, וגם יתיישב על נכון הסמיכות מעולם עד עולם אתה אל תשב אנוש עד דכא, דלכאורה אין ענין זה לזה כלום. וגם מה דאמר אחר כך ותאמר שובו בני אדם אין לו ביאור, דהא הדעת נותן שהפוגם בשלשתן אין לו תקוה, דהרי האדם יש לו שלש נפשות טבעיות, חיונית, אלקית. והם נפש, רוח, ונשמה. היינו נפש הבהמית הטבעית, ורוח חיים מנפש השכלי דהוא הנשמה חלק אלקי ממעל, ויש עוד חלקים רבים כפי אשר חכמים יגידו חכמי האמת, אבל זה כללותן. והנה התאוה באה מנפש הבהמית המתאוה, וסימן לדבר כי תאוה נפשך (דברים יב כ), כי הדם הוא הנפש (דברים יב כג), וממנה באה כל תאות הגופנית. וחמדת ממון בא מן הרוח מתנשא לאמר אני אמלוך בעושר ובכבוד, וסימן לדבר רוח גבוה (אבות פ"ה מי"ט), ורוח בני אדם הוא העולה למעלה (קהלת ג כא). והכפירה בא מן דיעות זרות ונפסדות הנטועות בנפש השכלי. והנה שפיכות דם אדם, בא מן חמדת ממון שחומד ליטול את ממונו, וסימן לדבר נארבה לדם (משלי א יא), מה כתיב בתריה (משלי א יג) כל הון יקר נמצא וגו'. והנה דעת לנבון נקל דכל עוד שאחד מן השלש נפשות אינו נשקע בטומאה, ויש לו אחיזה עדיין בהקדושה ולא נפסק עדיין הקשר והחבל יעקב חבל נחלתו (דברים לב ט), הוא הקשר והדבוק אשר בינינו לבינו ית' לגמרי ויוכל עדיין להתחזק ולשוב. מה שאין כן בשכל השלש נפשות נשקעו בהטומאה, אם כן שוב אין לו אחיזה בהקדושה וכבר נפסק מקשר הדביקות לגמרי, אם כן מה עוד צדקה יש לו, כן הדעת נותן. אבל האמת הוא דאין דבר עומד בפני התשובה, דאף על פי כן מועיל לו תשובה. ויובן הדבר על פי מה שפירשתי הפסוק ישעיה נ"א (נא יב) (הפטרת שופטים) אנכי אנכי הוא מנחמכם. דקשה הכפל אנכי אנכי. ועוד קשה אנכי הוא אין לו ביאור, דאנכי מדבר בעדו, והוא משמע כמדבר בעד זולתו. והנ"ל בזה, דהנה גם האומות אינם יכולים להכחיש המפורסמת כי השי"ת לקחנו לו לעם, וריחם עלינו והשגיח עלינו בעינא פקיחא, ועשה לנו ניסים ונפלאות עד אין חקר אשר לא עשה כן לכל גוי. רק הם אומרים כבר עזבם ונטשם והשליכם מעל פניו והחליפם באומה אחרת, ולא יוסף עוד להביטם ולרחם אותם. אבל האמת הוא כי לא כלו רחמיו, ועוד יוסיף ה' שנית לרחמנו ולקבצנו, וגם בהיותנו בארץ אויבנו לא עזבנו, כי לולי ה' שהיה לנו אזי חיים בלעונו, והאיך שה אחת יכולה להתקיים בין ע' זאבים. והמופת לזה כי כבר השריש הרמב"ם בספר המורה בפרק ב' מהלכות יסודי התורה, ויותר מזה ביאר בספר המורה חלק ראשון פרק נ"א, ונ"ב, נ"ג, נ"ד, נ"ז, נ"ח, כי השי"ת אין בו ח"ו נוסף על מהותו אחד בתכלית האחדות, רחום לא בהמית הרחמים הוא, רק ברצונו ית' והוא ורצונו אחד, וכל מה שיתואר אינו נוסף על מהותו, ואם הם רק תארי פעולותיו רק ברצונו ית' כפי אשר חייבה חכמתו ית', והוא ורצונו וחכמתו ודעתו וחייו הכל אחד, כן מבואר להמעמיק בדבריו. והנה לפי חכמי האמת גם כן איהו דמיחד לון וקשיר לון, והרבה יש לדבר בזה מפה לאוזן על אוזן שומעת ולב מבין מדעתו, ולא ינתן לכתוב דהוי כנדרש לאלפים ולרבבות, כמבואר בהקדמת הרמב"ם בספר המורה לחלק שלישי ובמפרשים שם, וכל מ"ש חכמי האמת בזה בספרים הקדושים, הוא הכל רק ראשי פרקים לחכם ומבין מדעתו ולא לזולתו, וכל השאר המה רק מצפצפים ומהגים ואינם יודעים מה, והוא להם כספר החתום והם לא ידעו ולא יבינו, כמ"ש הרח"ו זצוק"ל: והנני מגלה לך אחי טפח ומכסה אלפים אמה. ועתה יראה הרואה בהעריך טפח נגד אלפים אמה, בכמה אלפים הוא בטל, וכאפס וכאין יחשב הגילוי נגד הכיסוי, ומובן בזה כי חלק מצער כזה איננו גלוי כלל לחכם ומבין מדעתו. ונחזור לענינינו, כי אין בו יתברך שמו דבר נוסף על מהותו, ואם כן אין ליתן על תואריו גבול ח"ו וקץ וסוף, לומר עד כה הגיע גדר רחמיו וחסדיו ולא יותר, כי הוא אין סוף ב"ה וב"ש, ואיך יתכן כי כלו רחמיו וחסדיו שהתחיל להראות עמנו לעין כל. וזה אמרו ית' אנכי אנכי, ר"ל אנכי רק אנכי, ואין בי נוסף על מהותי, הוא מנחמכם, ר"ל ענין זה הוא מנחמכם, כי מזה נראה כי לא כלו רחמיו וחסדיו ית"ש, כן נראה לי נכון בס"ד. וזה שאמר (איוב כג יג) והוא באחד ומי ישיבנו, כלומר כל מה שתמצא בו ית' הכל יכנס בגדר האחד, ואם כן מי ישיבנו כי בודאי אין בו השתנות.
<b>ונחזור</b> לענין הראשון, דהנה אף שהדעת נותן דמאן דפגים בכל הסימן דכ"א ("דם "כפירה "אשת איש), לא יועיל לו תשובה, מכל מקום כיון שקבלת התשובה הוא רק מצד רחמיו וחסדיו ית', כאמרם ז"ל (ירושלמי מכות פ"ב ה"ו) מדת הדין אמר נפש החוטאת תמות (יחזקאל יח כ), רק מדת הרחמים אמר יעשה תשובה. והענין מובן כי איך יתכן שנכפרו אשר נשאו יד למרוד במלך גדול ויפייסנו, ובודאי אחת דתם להמית, כי פיוס ומחילה לא יתכן רק בין השוים בערך, על אחת כמה וכמה בין אדם טפה סרוחה, מורד במלך קדוש ונורא מלך מלכי המלכים הקב"ה לעיניו, ובטובתיו וחייו שנתן לו, איך יתכן פיוס ומחילה. רק יסוד הכל הוא רחמיו, כי לא יחפוץ בהשחתת עולם, ואם זה רק מפני רחמיו וחסדיו, איך יתכן ליתן גבול לומר דעל ידי דכ"א כלו רחמיו וחסדיו, הלא השי"ת אין לו סוף ואין בו נוסף על מהותו. וזה אומרו מעולם ועד עולם אתה אל תשב אנוש עד דכ"א, ר"ל הואיל ומעולם עד עולם אתה אל ואין לך סוף, לכך אף שהדעת נותן כי רק עד דכ"א תשב אנוש, ולא עד בכלל כמ"ש כיון שכל הג' נפשות נשקעו בטומאה נכרת לגמרי מן הקדושה, מכל מקום כיון שאין לך סוף וגבול, גם לרחמיך אין סוף וגבול, לכך ותאמר שובו בני אדם כי לא כלו רחמיו וחסדיו, כנ"ל נכון בס"ד. והיינו ממש כדברי מהרי"ט כי אין דבר שעומד בפני התשובה כנ"ל.
<b>באופן</b> אחר נראה לבאר הסמיכות (תהלים צ ב) מעולם ועד עולם אתה אל (תהלים צ ג) תשב אנוש עד דכ"א. על פי שנראה לבאר מאמרינו אבינו מלכנו חטאנו לפניך, אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. דמה ענין זה לזה, דאחר חטאנו היה נכון להסמיך בקשת המחילה. והנ"ל דהנה מקשין איך יתכן תשובה ופיוס ומחילה, הלא המלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, על אחת כמה וכמה מלך מלכי המלכים הקב"ה, עד כאן קושיתם. והנה במסכת קדושין (דף [ל"ב] ע"א) איתא ורב יוסף אמר אפילו הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, שנאמר (שמות יג כא) וה' הולך לפניהם יומם. אמר רבא הכי השתא, התם הקב"ה עלמא דיליה הוא ותורה דיליה הוא, מחיל יקריה כו', עיין שם. ושם (קידושין ס"ב) ע"ב איתא אמר ר' אשי אפילו למאן דאמר כו', מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול כו', עיין שם. ולכאורה קשה על רב אשי מקרא וד' הולך לפניהם יומם, דהוא מלך מלכי המלכים וכמו דמייתי הגמרא מיניה להרב שמחל על כבודו. ומיהו לא קשה מידי, דודאי בתירוץ דרבא מתורץ גם הך, וכבר ידע הגמרא מתירוץ דרבא. ונמתיק הדברים, דבשלמא מלך בשר ודם אין המלכות שלו, דאין מלכותו מלכות עולם, ומאן דפגים בכבוד המלוכה הוא פוגם בכבוד כל המלכים שהיו ושיהיו, לכך אינו ביד זה שהוא עתה למחול. אבל השי"ת דמלכותו מלכות עולם ושלטנות דר ודר, המלכות שלו הוא כאמרנו כי המלכות שלך הוא, לכך יכול למחול. ועיין במסכת סנהדרין (דף י"ט ע"א) בתוספת ד"ה ינאי המלך עמוד על רגליך כו', עיין שם ודו"ק. והיינו דנסמך דאמרינן אבינו מלכנו חטאנו לפניך, וכונתינו בהוידוי לבקש מחילה, והנה אם קראנו לו ית' מלכינו איך ימחול, והלא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, לכך נסמך לו אבינו מלכינו אין לנו מלך אלא [אתה] לעולם ולעולמי עולמים, לכך תוכל למחול כנ"ל. והיינו גם כן מעולם ועד עולם אתה אל, לכך תשב אנוש כי תוכל למחול, וגם זה נכון בס"ד.
<b>ועיין</b> במ"ש זקני מהרש"א בחידושי אגדות שם בקדושין, ולדבריו יתפרש אין לנו מלך כו', כי לא קבלת מזולתך שנייחס המלוכה אל זה שקבלת ממנו, ויש לצרף דברי עם דברי זקיני, ודו"ק.
<b>והנה</b> מורי ורבותי, העיקר תשובה בלב החרטה והעזיבת החטא שיעיד עלינו באמת מי שאמר והיה העולם שלא נשוב עוד כל אחד למעשיו הרעים הידועים לו. והנה תשובת הרבים אין לשער ולהעריך, שכל מה שיוכל היחיד לתקן בעידן עידנים וזמן זמנים טובא, יוכלו הרבים לתקן ברגע אחד, כי אל כביר לא ימאס (איוב לו ה), ואכל בי' עשרה שכינתא שריא (סנהדרין ל"ט ע"א). ועל פי זה ביארתי הפסוק (תהלים סב י) אך הבל בני אדם כזב בני איש במאזנים לעלות המה מהבל יחד, וגם הפסוק (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד. כי ידוע אמרם (אבות פ"ד מי"א) כל העושה עבירה, קונה לו קטיגור אחד. וכבר פרשו כמו קונה שמים וארץ (בראשית יד יט). ר"ל שמהעבירה נברא משחית ומזיק, והוא הקטיגור. והנה בעת תשובה שלימה דהוא תשובה מאהבה, זדונות נעשו לו כזכיות, כמו שידוע אמרם ז"ל בגמרא מסכת יומא (דף פ"ו ע"ב) לא קשיא כאן מאהבה כאן מיראה. וכבר פרשו דזדונות נעשו לו כזכיות, היינו דאלו אשר נבראו, נתעלו אל הקדושה ונעשו מלאכים קדושים כמו ממצות. והנה כתיב (הושע י"ד ה') ארפא משובתם אוהבם נדבה, ובתשובת הרבים מדבר, דהא כתיב הכל לשון רבים. ויש לדקדק דמה הוא ארפא משובתם, וכי משובתם נרפא, הם נרפאים ממשובתם. ועוד מה זה אוהבם נדבה, ואיך נמשך לכאן. והנ"ל בזה, דהא יש להבין איך מזדונות נעשו זכיות, הלא די לפטור בלא כלום, ולמה עוד יהיה חוטא נשכר. אבל נ"ל דהנה ה' צלך כתיב (תהלים קכא ה), ופי' שהצל עושה כל מה שהאדם עושה, כך כביכול עושה מה שהאדם עושה, במדה שהאדם מודד כך מודדין לו (מגילה י"ב ע"ב), אם הוא אוהב השי"ת, השי"ת אוהבו. ועל פי זה תבין, כי בזמן שעובד מאהבה ואוהב את השי"ת בכל לב ובכל נפש, אם כן השי"ת אוהבו אהבה עזה ומראה לנגדו פניו שוחקות כדרך אוהב לאהוב. והנה כתיב (משלי טז טו) באור פני מלך חיים, אם כן אז נמשך חיות רוחניות ממקור החיות, ובו נעשו מלאכים קדושים כי נמשך להם חיות ממקור הקדושה, והבן זה כי הוא נכון ואמת בס"ד. והנה מדריגה זו של תשובה מאהבה, לאו כל אדם זוכה לה, והוא קושי המציאות, וסתם תשובה הוא מיראה. והנה לפי שורת הדין השב מאהבה, מגיע לו במדה כנגד מדה שיאהבנו הבורא יתברך, ועל ידי זה הזדונות נעשו לו כזכיות. מה שאין כן השב מיראה, אין מגיע לו אהבה זו בדין, ולכך אין הזדונות נעשו זכיות. והנה רבים ששבו הוא כמעט מן הנמנע שישובו כולם מאהבה, דלזה צריך אור שכל רב, ואי אפשר שיהיו כולם במדרגה זו, ומסתמא תשובת רבים הוא מיראה. והנה נחזי אנן, דבעושה תשובה מיראה לא נרפא העבירה, רק הוא נרפא מן העבירה, דהזדון נעשה שוגג ואינו נענש על הזדון, וגם העבירה נעשה גוף מת בלא חיות כנודע, אבל לא נרפא. אבל בעושה תשובה מאהבה, הרי נרפא העבירה, כי הזדון נעשה זכות והרע נעשה טוב. והיינו אמרו ית' בתשובת הרבים ארפא משובתם דייקא, כי נעשו זכיות, ואף ששבים רק מיראה ואינם מגיעים אהבת הבורא מן הדין לעשות הזדונות כזכיות כנ"ל, מכל מקום אוהבם נדבה אף שאין מגיע להם, כי נפישי זכותיה דרבים, והוא נכון בס"ד.
<b>היוצא</b> מזה דבעת תשובת הרבים מעלין הזדונות לזכיות. והנה ידוע דתשרי הוא מזל מאזנים, וגם אז שוקלין במאזנים הזדונות והזכיות, ואז הוא זמן התשובה. וזה הוא ביאור הפסוק אך הבל בני אדם כזב בני איש, דהיינו דבכל השנה הולכים רק בהבל ובכזב, במאזנים, ר"ל בתשרי שהוא מזל מאזנים, או בשעה ששוקלין במאזנים לעלות המה מהבל, ר"ל שאז צריכין לעלות המה מהבל, ר"ל אשר נעשו מהבל צריכין לעלות אל הקדושה, יחד, ר"ל לזה צריכין להיות יחד בציבור, כי אין היחיד יכול לעשות זאת, והוא נכון בס"ד.
<b>ויש</b> ליישב על פי זה הפסוקים להלן (תהלים סב יא-יג) אל תבטחו בעושק כו', כי התעיף עיניך בו ויעבור והנה איננו. ובגזל אל תהבלו, רק תשובו ממנו. חיל כי ינוב, על פי וראית סוס ורכב כו' (דברים כ א), וינוב פירוש ידבר, מגזרת ניב שפתים (ישעיה נז יט), ותירוש ינובב בתולות (זכריה ט יז). והיינו חיל כי ינוב, ר"ל כי ידבר המסית כי חיל גדול יש לו מכם ואיך תשובו, אל תשיתו לב לדבריו. (תהלים סב יב) אחת, ר"ל טעם אחת דבר אלקים אל תירא מהם וגו', שתים ר"ל השנית שהוא שתים עם הראשון, זו שמענו אנו מבינים מדעתינו אף אם לא דבר, כי עוז לאלקים, כי הכח הזה של תשובה הוא רק לאלקים שבכחו מסייע לשוב, והא דבעל תשובה גדול וחשוב כל כך, היינו (תהלים סב יג) ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, והבן. וזה פירוש הפסוק מי יתן טהור מטמא, שהזדון נעשה זכות והמשחית יעשה מלאך טהור, לא אחד אין היחיד יכול לעשות זאת, רק בציבור, וגם זה נכון בס"ד.
<b>והנה</b> העיקר מכאן ולהלן, לשמור מהבל וכזב לשמור הפה והלשון. והנה פירשתי כבר מסורה אחת (תהלים קמט ו) וזה הוא תארה, רוממות אל בגרונם. (תהלים קטו ז) לא יהגו בגרונם. (תהלים ה י) קבר פתוח גרונם. וגם לפרש הפסוק (שם י"ב) יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות, (תהלים יב ה) אשר אמרו ללשונינו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו. דיש בזה דקדוק עצום, דלמה אמר ללשונינו בשני למדין, היה די לומר לשונינו בלמד אחד, והלא דבר הוא. ועוד למה קראן שפתי חלקות, והדר קראן לשון מדברת גדולות, דאינו אלא כפל ענין אחד במלות שונות דלמה זה. והנ"ל בזה, דהנה האלשיך הקדוש פירש בפסוק (דברים כג ג) ואתחנן אל ה' בעת ההוא לאמר, דהאי לאמר אין לו מובן, דאינו לומר לזולתו. ותורף דבריו כי הנה אשר דיעה קנה, גם כי צדיק תמים יהיה לא יבצר ממנו השערת גדולתו ית', ואם לפני מלך בשר ודם יעמוד אנוש כערכו, יראה ורעד יבא בו פלצות יאחזוהו ואימתו יבעתוהו, ומה יעשה כי יקום ויתפלל לפני אלקי האלקים ואדוני האדונים כי יוצר הכל הוא ב"ה וכל העולמות כאין נגדו, ומה הוא היתוש הנטוש הלז, אם מוח לו בקדקדו הלא יאחזנו פלצות, כי יכיר שפלות וקוטן ערכו, ומי בשחק מכל שרפי קדש יערוך לאלקים תפלה נאותה לפי גדולתו ית', ומה גם אתה איש האדמה, וקל וחומר אם מלאכי השרת שאין אומרים לפניו יתברך רק ג' תיבות קדוש קדוש קדוש, מרוב יראה ורעד וחלחלה ניתך אש זיעתן עד דנהר דינור נגיד ונפיק מהן, בן אדם על אחת כמה וכמה דראוי להיות חל מלפניו, עד בלתי יעצור כח להתפלל באמרו כי אימתו יבעתנו, ומה גם כי אדברה דברי עמו, וצריך לבקש ממנו ית' מענה לשון שיוכל להתפלל. והיינו ואתחנן וכו' שיוכל לאמר, ומהאי טעמא יסדו אנשי כנסת הגדולה בפתח שער התפלה אדני שפתי תפתח (תהלים נא יז), שהשם אדנית הוא פתח השער התפלות, ממנו נבקש פתוח תפתח שפתותינו, עד כאן דבריו בשינוי הלשון וקיצור מפרושו. והנה הגאון מהר"י ז"ל בספר יערות דבש חלק א' דרוש א' בביאור השמונה עשרה כתב, כי השפתים שומרים לפה, ואינם ראוים לפותחן אלא ברצון ה' לתורתו ולכל חפצי שמים, ואדני במילי אותיותיו אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד, גימטריא תרע"א, כי אז השערים נפתחים להתפלל. ועל זה נאמר (תהלים קיח יט) פתחו לי שערי צדק, כי השפתים הם שערים, אם הם לעבודת ה' הם שערי צדק, עד כאן דבריו. נמצא השם אדני הוא ממונה על פתיחת שפתים. וכתב עוד וז"ל: אם כן מי הוא האיש אשר לא יתן על לבו, אם להתפלל ולהודות לה' אני צריך תפלה מה' שיפתח שפתי, ואיך אני פותח שפתי כל היום בדברים בטלים, ניבול פה, לצנות, שקרנות, גנות חבירו, לשון הרע, רכילות, מסירות, ובוטה לחבריו כמדקרות חרב, וי מה יענה איש כזה, הלא יצחקו לו מלאכי השרת ויאמרו להתפלל מבקש מה' שיפתח שפתיו, וכל היום שפתיו חומה פרוצה שפתי חלקות בדברי רמיה, עד כאן דבריו. והנה בברכת אהבה רבה להודות לך, כתבו לכוין שהפה והלשון נבראו רק להודות ולהלל לשמו ית' ולשאר חפצי שמים. ועל פי זה יתבא המסורה הנ"ל, על אלו שכל היום יהגה פיהם הבל וריק ולשון תרמית, וכשהגיע להתפלל אומר ה' שפתי תפתח, כאלו לא יכול לדבר וצריך שיפתח ה' שפתיו, וזה אמרו קבר פתוח גרונם כל היום בלשון הרע ורכילות, ובעת שרוממות אל בגרונם שצריכין להתפלל ולהודות להשי"ת, אז לא יהגו בגרונם אינם יכולים לדבר וצריכין שיפתח שפתותיהן כנ"ל. ועל פי זה יתפרש הפסוק הנ"ל, יכרת ה' כל שפתי חלקות, כי נחלקים המה ואינם על קוטב אחד, כי בדברים אשר למרות את עיני כבודו, אין פיו סגור ושפתיו ברשותו ואין צריך לשם אדני לפתוח שפתיו. ולדברים אשר הוא לכבודו יתעלה, פיו סגור וצריך לפתיחת שפתים. ובאמת חפצי שמים הם ראוי ללשונינו כי נברא לכך, מה שאין כן בדברים בטלים, ואם לזה שראוי ללשונינו צריך פתיחת שפתים, על אחת כמה וכמה שיהיה פיו סגור במה שאינו ראוי ללשונינו ולשפתותינו. וזה אמרו יכרת ה' כל שפתי חלקות כי נחלקין המה, ומפרש במה נחלקות, אמר לשון מדברת גדולות כמו שפירשו המפרשים דהיינו לשון הרע ורכילות ואין פיו סגור, אשר אמרו ללשונינו, ר"ל בדבר הראוי ללשונינו דהיינו תפלה והודיה לשמו יתברך, נגביר ר"ל שצריכין להתחזק בעל כרחם ולבקש פתיחת שפתים כאילו אינם יכולים לדבר, ולכך אמר ללשונינו, והבן. אבל שפתינו, ר"ל מה שהוא רק דבר שפתים והוא לנו ולא לשמו ית', אתנו ברשותינו ככל חפצינו מי אדון לנו, ר"ל אינם צריכין לזה לשם אדני המורה שהוא אדון לכל, כמבואר בשו"ע או"ח סימן ה' (סעיף א') לפתוח שפתים, כנ"ל נכון בס"ד, מזה תבינו כמה ראוי לשמור הפה והלשון.
<b>ונחזור</b> לענינינו, כי עתה העת והעונה לשוב לאבינו שבשמים ב"ה וב"ש, ואם אמור יאמר המסית הגדול כי היום קצר יום או יומים לפני יום הקדוש והנורא, ואם לכלה פשע ולהתם חטאת צריך זמן זמנים טובא בפרט למי שהרבה לפשוע, מלבד אשר כבר השבנו, יש עוד פה ולשון להשיב בעזה"י, כי הנה איתא במדרש (תנדב"א זוטא פכ"ג) שאלו תלמידיו את רבי אליעזר האיך נעשה תשובה ונחיה, אמר להם כתיב (תהלים כ ב) יענך ה' ביום צרה, וכתיב (שיר השירים ה ד) דודי שלח ידו מן החור. והמדרש הזה תמיה, דבשאלתם יש לדקדק דתיבת ונחיה אין לו ביאור כלל, דהיה די באמרם האיך נעשה תשובה, ותשובת רבי אליעזר הוא סתום לגמרי. והנ"ל בזה, בהקדם לפרש הפסוק (ירמיה ט"ז י"ט) ה' עוזי ומעוזי מנוסי ביום צרה אליך גוים יבואו מאפסי ארץ ויאמרו אך שקר נחלו אבותינו הבל ואין בם מועיל. ויש לדקדק א', האיך נמשך מה דאמר אליך גוים יבואו, למה שלפניו ומנוסי ביום צרה. ועוד יש לדקדק דאם מודים דשקר נחלו אבותיהם, ממילא דהוא הבל ואין בם מועיל, ואין זה אלא כפל ענין במלות שונות. והנ"ל בזה, דהא איתא בריש חולין (ב' ע"א) טוב אשר לא תדור כו' (קהלת ה ד), טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, עיין שם רש"י (ד"ה טוב) ותוספת (ד"ה טוב) דהכי פירושא דקרא, דבכל ענין טוב אשר לא תדור משתדור, דשמא תדור ולא תשלם כו', ואפילו רבי יהודה לא קאמר אלא באומר הרי זו, אבל באומר הרי עלי, לא. והקשה שם התוספת הא כתיב (בראשית כח כ) וידר יעקב נדר. ותירץ וז"ל: דבעת צרה מותר לנדור כו', עיין שם עכ"ל. והנה דעת לנבון נקל, דהטעם הוא דבעת צרה מותר לנדור, דכל מה שנודר בעת צרה ודאי יקיים, ואין לחוש שמא לא ישלם, וזה ברור. והנה חזקה זו דמקיים מה שנודר בעת צרה, זה רק בישראל דמקורו קדוש, מה שאין כן באומות דאף אם נודרין בעת צרה, אינם מקיימין דסורם רע, ומקרא מלא ביונה שנדרו כל אלו שהיו בספינה בעת צרה, כמו שמבאר בפסוק ואמר יונה ברוח קדשו (יונה ב' י) את אשר נדרתי אשלמה משמרים הבלי שוא חסדם יעזובו. ונקדים עוד, דאם נלכד אדם מפני רשעו באיזה צרה, וכל הענין תולה בעת ובזמן מועט, או שינצל או שיאבד, כמו שהוא הדרך והנהוג בבא צרה כסופה, והנה כאשר ראה כי כלתה אליו הרעה ורוצה לשוב אל ה' לפשפש במעשיו, ורואה כי צריך זמן גדול לתקן את אשר עיוות, ואי אפשר בזמן מועט כזה, האיך יעשה וינצל מהצרה אשר היה בו. כבר הורונו שיקבל עליו לתקן את אשר עיוות, ויקבלו השי"ת כאילו תיקן, והוציאו חז"ל (ירושלמי תענית פ"ג ה"א) זה מהפסוק הכתוב (דניאל י יב) מיום אשר נתת לבך להבין ולהתענות כבר נשמעו דבריך. והנה דעת לנבון נקל, דזה דוקא בישראל שמקיימין מה שנודרין בעת צרה, אם כן יכולים לנוס ביום צרה מקצפו אל רחמיו יתברך, על ידי מה שמקבלים עליהם. מה שאין כן האומות שגלוי לפניו ית' שלא יקיימו, וגם אינם עלולין לקיים, ישועו ואין מושיע על ה' ולא ענם. וזה אשר אמרו ישראל ה' עוזי ומעוזי ומנוסי בעת צרה, דאף שכבר באה הצרה נוכל לנוס אף שאין זמן לתקן, מכל מקום הקבלה באמת ובלב שלם די, ודוקא מנוסי. אבל אליך גוים יבואו, ר"ל אף אם יבואו בעת צרתם ויודו ששקר נחלו אבותיהם ויקבלו עליהם לעבוד השי"ת, הבל ואין מועיל בם, כי משמרי הבלי שוא חסדם יעזובו ויחזרו לסורם ולתעתועי אבותם, והוא נכון בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יתבאר המדרש הנ"ל, דהנה תלמידי רבי אליעזר ודאי ידעו מדת התשובה על כל חטא וחטא, רק דראו דצריך זמן רב בפרט מי שהרבה לחטא. ושאלו מה נעשה, מי שהוא בין החיים והמות כמו קודם יום הכיפורים, שבזמן קצר כזה אי אפשר לתקן, ושאלו אם יש סדר תשובה אחר על זמן קצר, והיינו איך נעשה תשובה ונחיה. והשיב להם כתיב יענך ה' ביום צרה, הלא בבא הצרה אז אי אפשר לתקן, אלא ודאי הקבלה מהני, הכי נמי שיקבלו עליהם לחקור אחר רופאי נפשות ויעשו תשובה כראוי, ויקחו קל וחומר אם יש לו מיחוש בגופו הכלה והנפסד, שוקד על דלתי הרופאים ולא יעצרוהו הגשם והשלג, על אחת כמה וכמה מי שנחלה בחולי הנפש בחולי החזק מאד שהוא עיקר האדם הקיים הנצחי, שראוי לו לשקוד על פתחי רופא הנפשות היינו התלמידי חכמים היראים ושלמים, ושמא תאמר הלא אמרו חז"ל (סנהדרין דף מ"ד:) לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, שנאמר (איוב לו יט) היערוך שועך לא בצר וכל מאמצי כח, דרשו אם מקדים עצמו, הכל מאמצין כוחו כל פמליא של מעלה, אבל אם ממתין עד בא הצרה, הרי הכל דוחין את תפילתו ותשובתו, ומקטרגין ואומרין חסריה לגנבא נפשיה לשלמא נקט (סנהדרין כ"ב ע"א), עד כאן דברי חז"ל. ואם כן לפי זה איך ימלט מי שהמתין עד בא הצרה, עד עת שהוא יודע בנפשו כי כלתה אליו כו' ח"ו כפי דין שמים לפי מעשיו. אך התירוץ לזה, דאף דלכתחילה ראוי להקדים, מכל מקום אם לא הקדים אל ימנע עצמו מן הרחמים, אף שהפמליא אינם מסכימים להתקבל תשובתו ותפילתו, יעשה לו השי"ת כמו שעשה למנשה המלך כאשר ראה כי כלתה אליו הרעה, חזר וקרא לאלקי אביו ואמר אקריין אבי בצר לך וכו', וקטרגו כל הפמליא עליו ואמרו חסריה (לגבי') [לגנבא], וסגרו כל דלתי שמים, מה עשה הקב"ה חתר חתירה מתחת כסא כבודו ופשט ידו וקבלו, כמו שהעידו חז"ל בגמרא (סנהדרין ק"ג.). וזה דברי רבי אליעזר דחישב שמא יאמרו איך נעשה תשובה בזמן קצר כזה, הלא הפמליא של מעלה אינם מסכימון. לזה אמר להם כתיב יענך ה' ביום צרה, וכתיב דודי שלח ידו מן החור, היינו שחותר חתירה ופושט ידו ומקבלו לבעל תשובה, כנ"ל נכון בס"ד.
<b>ועדיין</b> יאמר המסית הגדול האיך תשובו, הלא כמה פעמים אמרתם אחטא ואשוב, כי כמה בני אדם נכשלין בזה, וכבר העידו חז"ל (יומא דף פ"ה:) האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב, אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ואף אם תשוב לו הלא לא אמרו אין מועיל לו תשובה, רק אין מספיקין, ופירושו כמו שפירשו המפרשים דאין מסייעין לו, כמו שמסייעין לאחר הבא לטהר, אבל אם מתחזק מאליו בתשובה מקבלין אותו, הלא בתשובה זו יתחזק מאד, דגם זה חולה רע ומר, דאם לא יסייעו האיך יוכל לעמוד נגדו, הלא אפילו על צדיק גמור העידו חז"ל (סוכה נ"ב:) אלמלי הקב"ה עזרו לא היה יכול לו, כמו שדרשו בפסוק (תהלים לז לב) צופה רשע לצדיק כו', על אחת כמה וכמה זה שכבר נשקע בחטא. ובמחילת כבוד המפורשים לא הועילו כלל ולא רפאו השבר, וגם אין לשון הגמרא משמע כפירושם, דאם היה כונה כמו שפירשו, היה אומר אין מסייעין לו לעשות תשובה, ומה זה אין מספיקין בידו. אבל הנ"ל בזה דודאי תשובה מועיל ומסייעין לו אם רוצה לשוב והכי פירושו, כי תיכף כשמהרהר בתשובה ומקבל עליו לעשות, נחשב כאילו כבר עשה ותיכף מוחלין לו, רק שצריך לקיים אחר כך מה שקבל עליו, אבל תיכף נחשב לצדיק גמור כמו שאמרו חז"ל במסכת קדושין (מ"ט ע"ב) הרי את מקודשת על מנת שאני צדיק גמור, אף שהוא רשע גמור, הרי זו מקודשת דשמא הרהר תשובה בלבו, עד כאן. אלמא דתיכף כשמהרהר בתשובה ומקבל עליו לעשות תשובה, נחשב כצדיק גמור. והנה יסוד וטעם הענין דתיכף נחשב לצדיק גמור, נ"ל ברור דהוא כמו דקיימא לן (יבמות פ"ז ע"ב) עד אחד נאמן באיסורין בדבר שהוא בידו, אבל בדבר שאינו בידו אינו נאמן דאיתחזק איסורא. והנה כבר השרישו לנו קדמונינו דאף דהכל צפוי, מכל מקום הידיעה אינו מזדקק להבחירה, לכך כיון שבידו לעשות תשובה, הרי נאמן על עצמו שיעשה, לכך מקבלין אותו כאלו כבר עשה. והנה בעבר ושנה, אמרו חז"ל (יומא פ"ו ע"ב) דנעשה לו כהיתר. ועל פי זה פירשתי גם כן הפסוק (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד, שיהיו הטמא אצלו כטהור ואיסור כהיתר, לא אחד לא בפעם אחד, רק בעבר ושנה דנעשה לו כהיתר, אבל זולת זה אף שיצרו תקפו ועובר, אין אצלו כהיתר ולבו דוה עליו כנ"ל. והנה פירשו המפרשים נעשה לו כהיתר, היינו דאין חזקתו לשוב, דכבר אין נחשב אצלו לכלום. ואם כן לפי זה האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב, ואם כן עבר ושנה וכמבואר במסכת יומא פ"ז ע"א, אם כן הוי כאין בידו דאין חזקתו לשוב, אם כן אינו נאמן על עצמו. או יאמר באופן אחר קצת, דהנה אף שנאמר דעד אחד נאמן באיסורין, אם ידענו באיסור אחד שהכשיל והעיד לשקר, ודאי שוב אינו נאמן באיסור ההוא, כמבואר בש"ך יו"ד סימן ב' ס"ק י"א, עיין שם. ואם כן זה שכבר אמר שישוב ולא קיים דיבורו או מחשבתו, אם כן הרי שוב אינו נאמן, ואם כן אין די מה שבידו לעשות, רק צריך להתחיל לעשות תשובה בפועל, ואז מקבלין אותו. ולשון מספיקין, נראה דהוי כמו שפירש התרגום בהעלותך (במדבר יא כב) אם את כל דגי הים יאסף להם ומצא להם. וזה אמרם האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ר"ל אין מספיקין בזה בבית דין שלמעלה במה שבידו לעשות תשובה ויהיה נחשב לצדיק גמור, רק צריך לעשות תשובה בפועל, ואז ודאי מקבלין אותו ומסייעין לו כנ"ל בס"ד, וגדולה תשובה שמקרבת את הגאולה, ואז ישפוך רוחו על כל בשר ויטהר לבינו לעבדו באמת במהרה בימינו אמן.

Comment 2

<b>האזינו</b> השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי (דברים לב א), יערוף כמטר לקחי (דברים לב ב). הקדמה א', כי כתיב בתורה הק' (בראשית ב' י') ואד יעלה מן הארץ והשקה את פני האדמה. הרי מבואר דהגשם בא מן האדים הלחים העולים מן הארץ לאויר הרקיע, ושם נתכין והיו למים על פני האדמה, וכן כתבו החוקרים חכמי הטבע, ויש להם סעד וסמך וראיה ברורה מזה הפסוק, ומה שאמר הפסוק (ישעיה נה י) כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים, היינו שהאד עולה לשמים ושם ניתך, והגשם יורד משם על הארץ, ובימות הסתיו נקפה ונעשה ממנו שלג. ויש להבין לא לכתב לא הא ולא ואו, ר"ל כיון דהאד הוא מן הארץ, למה לו לעלות לרקיע ולירד משם על הארץ לפעול פעולתו, יעשה פעולתו כשהוא בארץ, ועל מה עשה ה' ככה, ודעת לנבון נקל כשהוא במקומו ואין נפרש ונבדל ממקומו, הוא כמו בטל במציאות והוא סגור ומסוגר כעצמים בבטן המלאה, ואינו ניכר מציאותו והוא רק בכח ולא בפועל, ואינו יכול לפעול פעולתו בפועל עד שאויר מוציאו אל רום והוי מציאות בפועל, שם ניתך והיה למים על פני הארץ. כללו של דבר כשהוא במקומו אינו יכול לפעול פעולתו, וכשנבדל ממקומו אז פועל רק למקומו ולשרשו אשר הוא שם, כי כל דבר חוזר לשרשו.
<b>הקדמה</b> שניה, פירש רש"י בפרשת יתרו (שמות כב כ), על דיבור הראשון אנכי ה' אלקיך וכו' (ד"ה אשר), לפי שהיו שומעין קולות הרבה באין מן השמים ומן הארץ ומד' רוחות, אל תאמרו ח"ו הרבה רשויות יש, עכ"ל. הרי מבואר דהתורה ניתנה מלמעלה ומלמטה ומד' רוחות. ולכאורה קשה למה זה, הרי לא עביד קב"ה ניסא למגנא, והיו די אם היו שומעין הקול ממקום אחד, ולא היה מקום לטעות לומר שח"ו הרבה רשויות יש שיצטרך להזהיר על ככה. והתירוץ לזה, כי חכמתו ית"ש חייבה שהתורה הקדושה שילמדו ישראל ויקיימו, ישפיע לכל מקום למעלה ולמטה ולכל הצדדים ועברים, לכך גזרה חכמתו ית"ש שהתורה הקדושה יבא מכל מקום, שאין שום דבר יכול לפעול רק למקומו אשר בא משם ולשרשו. ויש להבין דמשום זה לא היה צריך שיבא התורה מכל מקום לישראל, רק בזה שנשפע אז התורה לכל מקום, יפעל פעולתה בכל מקום אשר התורה שם, ולישראל יבא להם רק ממקום אחד, כדי שלא יוכלו לטעות חס ושלום. אבל התירוץ האמיתי, דכל זמן שהוא במקומה אין יכול לפעול, רק כשהוא נבדל אם משפעת לשורשה כנ"ל בהמטר. והנה שורש התורה הקדושה מאורות העליונים נאצלים ולא נבראים, כאמרם ז"ל (ב"ר י"ז ה') נובלות של חכמה עליונה תורה, וכמו שפירש במגלה עמוקות עם נבל ולא חכם (דברים לב ו), ותרגום אונקלוס עמא דקבילו אורייתא כו' ולא חכימי. והיא פליאה נשגבה משום דקבלו אורייתא, נקראים עם נבל ח"ו. ופירש הוא ז"ל, על פי אמרם ז"ל הנ"ל דהתורה הוא נובלת של חכמה עליונה, והיינו עם נבל שקבלו הנובלת. ואני הוספתי נופך, דהתורה הוא נובלת החכמה העליונה על דרך משל, כמו שנמסרין אבן טוב, והנסירה ממנו מאיר גם כן, אבל הנסירה כנגד האבן טוב עצמו, הוא כקוף בפני אדם. כן המדבק עצמו בתורה לבד, מדבק עצמו בנובלת. אבל המדבק עצמו בתורה וביראה, הוא מדבק עצמו בחכמה העליונה, ומקרא מפורש הוא (איוב כח כח) הן יראת ה' היא חכמה, וכתיב (תהלים קיא י) ראשית חכמה יראת ה'. והיינו עם נבל ולא חכימי והוא העיקר, דכתיב (דברים י יב) ועתה ישראל מה ה' שואל מעמך כי אם ליראה. ועל פי המגלה עמוקות פירש הצדיק והקדוש מו"ה יצחק מלובלין זצק"ל מה שאמר יתרו למשה נבל תבול (שמות יח יח), דהיינו הטרדה יטריד אותו מהדבקות בחכמה עליונה, ולא ישאר רק בנובלת שהוא התורה. ונחזור לענינינו, דהתורה שרשה בחכמה העליונה, וכשהוא בשורשה הוא כמעט ביטול המציאות, דשרגא בטיהרא מאי מהני ואינה יכולה לפעול פעולתה, וכשהיא נשפעת לאיזה מקום רק בכח ולא יצאה לפועל הגילוי, עדיין הוא רק כח היולי ואינה יכולה לפעול פעולתה, לכך היתה צריכה להגלות מכל מקום לישראל, ואז משפעת תורת ישראל לכל מקום, והבן זה כי נכון הוא מאד בס"ד.
<b>וזה</b> דברי השירה האזינו, שאומר השי"ת לישראל האזינו השמים, כשהטיתם אזניכם אל השמים ואדברה שמעתם דיבורי, וכן ותשמע הארץ, אז שמעתם אמרי פי, שהקול בא מלמעלה ומלמטה, ולמה זה הלא קב"ה לא עביד ניסא למגנא, לזה אמר הטעם יערוף כמטר לקחי, כשם שהמטר אינו משפיע למקורו ולמקומו, רק כשהוא נפרד ממקורו וממקומו, אז משפיע למקומו ולמקורו, הכי נמי לקחי, לכך היתה צריכה לבא מכל מקום. והוא מוסר גדול שקיום התורה מחיה כל העולמות, ואשרי להלומד תורה ומקיימה, כי הוא מאיר לכל העולמות ומכריע את עצמו ואת כל העולמות לכף זכות, וההיפך בהיפך ח"ו. והנה המונים שאינם יודעים את התורה, זה תיקונם שישמעו לבעל תורה מה שמזהירן, ואז אשרי להם שמעו ותחי נפשכם.

Comment 3

<b>יערוף</b> כמטר לקחי (דברים לב ג). על פי שפירש הגאון ביערות הדבש חלק א' דרוש א', שאמרו כנסת ישראל יבא כגשם לנו (הושע ו ג), והשיב (הושע יד ו) אהיה כטל לישראל (תענית ד' ע"א). ושורש דבריו, כי הטל לא מיעצר מפני שהוא מן לחות חלק האויר, מה שאין כן הגשם שהוא מן לחות הארץ העולה למעלה, ולפעמים כאשר נתיבש הארץ נעצר המטר, עד כאן דבריו. ונמצא לפי זה הסברא יורה שמחמת העצר המטר, יוצמח יבשות הארץ, ובאמת נהפוך הוא. וכן הענין אנו סוברים כי מחמת הצרות יבשו עצמותינו ומחמתו פסיקת השפעה, ובאמת נהפוך הוא, שמחמת שיבשו עצמותינו ואין בנו לחות התורה שנמשלה למים, ואין אנו משפיעין למעלה, אינו יורד למטה ונפסוק השפע. והנה נראה כאשר אנו משפיעין למעלה באור ישר, אז הוא אור חוזר והשפע הולך בדרך התעוררות התורה והמצות, אז הוא בהתגליא כי על ידי התורה נגלה לנו. מה שאין כן באם אין אנו מעוררים ועולם חסד יבנה, אז ההשגחה בדרך הסתר, ולכך אמונה נשללה. וזה דברי דוד (תהלים פט ג) כי אמרתי עולם חסד יבנה, אז שמים תכין אמונתך בהם, ולא בארץ. והיינו צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו (תהלים קמה יז), על פי העקדה דדרכיו היינו התורה. ועוד ירמז כי בתורתינו ובמעשינו אנו משפיעין למעלה וההשגחה נגלה לכל, מה שאין כן בהעדר מעשינו, אז גם מהם ישולל הדבקות והתראות פנים יפות, כאמרו ית' למשה לך רד (שמות לב ז), כלום נתתי לך גדולה כו' (ברכות ל"ב ע"א). וכך הם לא נבראו רק בשביל ישראל העושים רצונו ית', אם כן אף בשמים לא הוי רק אמונה, כמ"ש מהר"מ ליצאטי בדרך נה"ח לפי החק אשר שם המאציל, ישראל פועלים למטה בארץ ומתחזק כחו ית', ובכח שמתחזק מראה הודו במשרתים העומדים על הפקודים לעשות כפי מה שהוא מתעורר לעשות. נמצא כי הזיו שבהם התעוררות המלך, והתעוררות המלך ממעשה ישראל, עכ"ל. והטעם כי הכל נבראו בשביל ישראל, הוא אשר הבאתי בפרשת שופטים (בד"ה ועל פי זה פירשתי פרקי אבות) בשם מעשה ה' עיין שם, מצד שאנחנו בעלי בחירה, והיינו (תהלים פט ד) כרתי ברית לבחירי, לאותן שהם בעלי בחירה דהיינו כמו לאותן הבוחרים כרתי ברית, היינו כמו אם לא בריתי יומם ולילה וכו' (ירמיה לג כה), כמו שפירש הנ"ל (מעשה ה') סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם (תהלים כה יד), הוא הברית אשר שם לכל נברא ולא יסור, עכ"ל. ואז נשבעתי לדוד עבדי, כי אם אין צאן אין רועה ח"ו, והיינו כטל שלא מעצר שהוא על פי חסד, אבל אין נראה לעין כל כמו הגשם, רק בשעה שכלה רגל מן השוק לפי טבע העולם.
<b>ועל</b> פי זה נתיישב לי קושיא עצומה, כי מאחר שהעצר הגשם הוא אינו בדרך טבעי, רק בדרך מופת כאמרו ית' בתורה הקדושה (דברים יא יז-יח) וחרה וכו' ועצר את השמים ולא יהיה מטר, ועצר היינו שלא יתכנו מלמעלה ודו"ק, ואם כן לפי זה מה בין גשם לטל, כיון שהוא בדרך מופת. אבל על פי מ"ש יובן, כי דרכו של הקב"ה למדוד מדה כנגד מדה, והגשם מתיחס לדמיון זה ולא הטל, כי העונש בזה העולם אינו רק כדרך התעוררות, והתעוררות נצמח ממדה כנגד מדה, כמ"ש בעקדה על פסוק (תהלים יט י) משפטי ה' אמת צדקו יחדיו, לכך סמך לועצר (דברים יא יח) ושמתם את דברי אלה על לבבכם. והנה הבריאה היתה ודאי בדרך עולם חסד יבנה, כי אין שם מעשה רק הוא אמר ויהי הני ויאמר דבראשית (א ג), והוא מחדש בכל יום תמיד מעשי בראשית, וק"ל.
<b>והיינו</b> יערוף כמטר לקחי היינו התורה, תזל כטל אמרתי. יערוף לשון עורף, ועיין בתענית (דף ז' ע"א) דדרשו יערוף הנ"ל לשון עריפה, על הלומד תורה שלא לשמה ערפוהו, שנאמר (דברים כא ד) וערפו את העגלה, עכ"ל הגמרא. ואף אני בעקבותיהם אלך למדרש לשון עריפה ממש, ועיין עוד בב"ב דף כ"ה ע"א נדרש יערוף כמטר, זה רוח מערבית שבא מערפו של עולם. הרי דנדרש לשון עורף, כמו וערפו את העגלה, וערפתו דפטר חמור (שמות יג יג), והיינו אור חוזר שחוזר לאחוריו, והוא כמו שחוזר לאחוריו דרך עורף, והוא דרך רמז, והוא דבר אחד עם הפשוטו שהוא לשון יטיף כמו שפירש רש"י (ד"ה יערף). וההפרש דהיינו טל כרביבים, דהיינו דקים שפירש האבן עזרא דלא מנכר, וכרביבים היינו וא"ו המחלקת, דהיינו גסים. והטעם (דברים לב ג) כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו, דהיינו שישראל מוסיפים כח בגבורה של מעלה, ולכך הוא כדמיון המטר, ולאלקינו דייקא. אבל אני ה' לא שניתי כי (דברים לד ד) הצור, שצור עולמים היינו שממנו חוצב כל הבריאה ואז לא היה מעשה, תמים פעלו היינו בשלימות הגמור ולא יעדיף, רק כי כל דרכיו (משפט), היינו בדרך שהשפע הולך אית היכלא דדינא ושם נתעכב, כמבואר בזוהר הקדוש.
<b> (ועל</b> פי זה יש לפרש הפסוק (ישעיה ס' א) קומי אורי היינו קומי אור תורה, כי בא אורך למעלה, אז וכבוד ה' עליך זרח בנגלה.
<b>עוד</b> יתבאר יערוף כמטר לקחי (דברים לב ב). על פי החובת הלבבות בשער עבודת אלקים פרק ג' באופן הרביעי, כי ההערה התקועה בשכל, הוא כגרעין הזריעה, והעזר אלקים כמטר המצמחת והבן.
<b>או</b> יאמר יערוף כמטר לקחי (דברים לב ב). ר"ל מלמטה על ידי יגיעת של האדם כמו המטר, אז תזל כטל שהוא רק מלמעלה, אמרתי היינו דברים הנעלמים מבינת אדם ושכל אנושי, כי סוד ה' ליראיו (תהלים כה יד), ויהיב חכמה לחכימין (דניאל ב כא), ועיין ביערות דבש ח"א דף א' ע"א ותבין מ"ש.
<b>או</b> יאמר, כי לקחי (דברים לב ב) הוא השפע שמשפיע השי"ת לישראל, כמו קרבני לחמי (במדבר כח ב), דהוא לחמן של ישראל שמקבלין שפע על ידי הקרבנות, וקרא כו' לחמי, דיותר ממה שהעגל רוצה לינק וכו' (פסחים קי"ב ע"א), ואם כן מה שהוא נותן על ידי רוב אהבה, נקרא לקח. והיינו יערוף כמטר לקחי, כי האדם יראה לעינים שלחות הארץ מהמטר והיובש מהעדרו, והוא ההיפך שהמים מלחות והעדרו מיובש, כך הם סבורין אם אין קמח אין תורה, אבל באמת אם אין תורה אין קמח (אבות פ"ג מי"ז), והבן.
<b>או</b> יאמר יערוף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי (דברים לב ב). על פי מ"ש הנזר הקודש בריש בראשית סימן ח' על מ"ש חז"ל (שמו"ר כ"ח א') הלוחות ב' טפחים ביד הקב"ה, וב' טפחים ביד משה, וב' טפחים בין יד ליד. הענין כי מצינו בתורה ג' חלקים, פשט הכתוב הנגלה לכל. ב', חלק העיון ופלפול שצריך יגיעה, שנאמר (תהלים א ב) בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה. ג' חלק הנסתר שעל זה נאמר (דברים כט כח) הנסתרות לה' אלקינו. והיינו שליש ביד הקב"ה כלפי חלק הנסתר, ושליש ביד משה כלפי חלק הנגלה, ושליש בין יד ליד כלפי חלק העיון, עיין שם באורך. והנה ידוע מה שדרשו (תענית ד' ע"א) בפסוק (הושע יד ו) אהיה כטל לישראל, דטל לא מעצר מה שאין כן מטר. והנה הבטחת לא ימושו (ישעיה נט כא), הוא על הנגלה, דאין שום דור שלא יהיו בו יודעי תורה. אבל נסתר, כמה דורות היו שלא זכו להנסתר. והנה לקחי הוא מה שלקח הקב"ה בידו, ועל זה רמז לקחי, אותיות חלקי, כי זה חלק שליש של הקב"ה, והיינו כמטר. אבל תזל כטל אמרתי, היינו מה דכתיב בה ויאמר לאדם, הוא התורה הנגלית תורת האדם, והבן. ועל פי זה יתפרש (משלי ד' ב) כי לקח טוב, לשון הטבה מטיב את הנרות (יומא י"ד ע"ב), שהוא אור תורה נתתי לכם, כי הוא מתת אלקים, אך בזמן שתורתי אל תעזובו, היינו נגלה כי תורה תרי"א (מכות כ"ג ע"ב), היינו המצות ופירושיהן. או יאמר, אף שלקח טוב נתתי לכם, מכל מקום תורתי אל תעזובו, ולא כאלישע אחר דחושב שאחר שבא להשורש, אין לו צורך להענפים, והבן. על פי זה יתבאר המשנה (אבות פ"ג מי"ד) חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה. כי חמדה היינו הסוד שמלאכי השרת חמדו לה, ונגלה הוא כלי חמדה שעל ידו יבא להחמדה, חיבה יתירה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה, שהודיע להם דבר מה כדי שיחמידו בה, שנאמר כי לקח טוב היינו כמו שפירשתי, והבן.

Comment 4

<b>וישמן</b> ישורון ויבעט (דברים לב טו). והענין הוא כי בברייתא (פרקי היכלות) איתא חיה אחת ששמה ישראל וכו'. והענין הוא כי נפש רוח ונשמה חיה יחידה יש, ואף שפייטן יסד יחידה חיה, מכל מקום מלמטה למעלה יחידה אחריו דיחידה יותר חשובה, עיין בסוד נשמה יתירה להרמ"ע בסוף ספר עבודת יום כיפורים להרמ"ק, ועיין שם היטיב. ועיין במאמר צבאות חלק א' סימן ה' שם בכוסמת, כי מעט אשר היו חלק במוחש להעלמה וכו', עיין שם. ועיין בסימן ח' שם בסדר המדרגות המגיעות זה לזה, כי חיה מגיע לכתפים של יחידה ולא יותר, ועיין בספר הנ"ל בסימן ב' כי אברהם יצחק ויעקב ישראל ישורין נגדם, ואם כן ישראל נגד חיה לפי הסדר, ואם כן ישורין נגד יחידה, והוא המדריגה הגדולה שבמדרגות. והנה אמרו רז"ל (שבת דף ק"ה:) היום אמר לו עשה כך וכו', אבל מאיגרא רמה וכו' לא שמענו. והיינו דקא מתמה משה וישמן ישורין ויבעט, אשר עלה למדרגות ישורין, ואף על פי כן ויבעט, והבן. וזה מעלות משה ויהי בישורין מלך (דברים לג ה), אבל דוד מלך ישראל והבן, (ועיין מ"ש לעיל סוף פרשת וארא, ולהלן בפרשת ברכה).

Comment 5

<b>שמנת</b> עבית כשית ויטוש אלקי עשהו וינבל צור ישועתו (דברים לב טו). פירוש השי"ת גנהו וביזהו. ולכאורה אינו מובן, והדרשא תדרש. יקניאוהו בזרים בתועבות יכעיסוהו (דברים לב טז). הנ"ל על דרך מ"ש הגאון ביערת דבש חלק א' דרוש א', לפרש הפסוק (זמר אדיר איום) צאנך מיד גוזזים, שלפעמים אדם רשע חוזר בתשובה, אחר כך חוזר לסורו, והרי זה כמו צאן שמבקשים לגזוז, יתנו להם לאכול מלח המגדל צמרו, אחר כך יגוזו. הכי נמי הסט"א בראותו כי נפש הרשע יבשה מבלי לחלוחית קדושה, נותנים ללבו לשוב עד אשר ידושן נפשו מטוב, וכאשר רואים כי ישמן ישורין ומלא טוב, אז ימנעו אותו מלכת בדרכיו ומלשמור חקותיו חקי ה', ויונקת שפעת קדושה. וזה בקשתינו להשי"ת הצל צאנך מיד גוזזיו, שלא יקרה לנו כמעשה הצאן, עד כאן דבריו ז"ל. וזה שאמר הכתוב שמנת עבית וגו', היינו אחר ששמנת ועבית, וינבל צור ישועתו היינו מקור קדושה שממנו חוצב, וינבל ממש כי הוליכה למקום הטינופות ישועתו דייקא, והוא נותן החיות הזה והישועה שלו לזרים. והיינו יקניאוהו בזרים בתועבות, תועבה ממש סטרא דמסאבתא יכעיסוהו.

Comment 6

<b>ויאמר</b> אסתירה פני מהם אראה מה אחריתם כי דור תהפוכות המה (דברים לב כ). נ"ל על פי מה דאיתא במדרש (פליאה) שאלה אסתר מפני מה נתחייבו ישראל כליה, א"ל מפני שנעשו מ"ך ור"ש, באותו שעה אמרה אלי אלי למה עזבתני (תהלים כב ב). ופירש מהר"ש מאוסטרפאלי כי עיקר קיומן של ישראל משם אל"י שבשמן, וכמו כן מיכאל שר שלהן משם אלי שבשמו. וכשישראל זכאין כתיב (דניאל י כא) מיכאל ש"ר כ"ם, היפך ר"ש מ"ך. וכשחטאו נסתלק שם אלי ממיכאל ומישראל, נשאר מך רש. ולכך אמרה אסתר אלי אלי למה עזבתני, עד כאן דבריו. והיינו ויאמר אסתירה פני מהם, היינו האותיות של שמות המדברים ממני מהם, היינו אלי מישראל, ואז אראה מה אחריתם, כי בודאי לא יצליחו אז. או יאמר, כי פני היינו העצמות כנודע, וידוע דהויה שם העצם, ושאר השמות מורים על כוחותיו, ואם היוד של שם העצם בראשיתם, אם כן יש להם כח. והיינו (קהלת ז' ח) טוב אחרית דבר מראשיתו, והבן. והיינו ה' דייקא, עוז לעמו יתן (תהלים כט יא), והבן. והיינו אראה מה אחריתם, אם אחריתם יהיו שם אל כי ממילא יסתלק, ושמא תאמר כי עדיין ישאר שר ומורה על שררותם, לזה אמר כי דור תהפוכות המה, כי נתהפך שר לרש, והבן.
<b>או</b> יאמר כי דור תהפוכות המה (דברים לב כ). שאמר טעם למה נוטל מהם אותיותיו, כי דור תהפוכות המה, על פי מה שפירשתי במה שדרשו (שבת ל' ע"ב) ושבחתי אני את השמחה (קהלת ח טו). כללו של דבר ראוי לשמוח במצוה ולא בהוללות, והמה מהפכין השיטה, והבן.
<b>או</b> יאמר. על פי מה שפירשתי בפסוק (איוב כט יט) ציה גם חום יגזלו, על פי מ"ש הבינה לעתים דרוש א' לפרש צינים פחים בדרך עקש וגו' (משלי כב ה), עיין שם ותבין.
<b>או</b> יאמר. על פי מה שמביא בחות יאיר על פסוק (תהלים קו טז) ויקנאו למשה במחנה. כשהיה הולך במחנה וכל העם נוהגים בו כבוד כראוי לו, זה היו מקנאים אותו, אך לא היו מקנאים שהוא עוסק בתורה יומם ולילה ובמצות, ומחליפין השיטה.
<b>בנים</b> לא אמון בם (דברים לב כ). והענין מה שמביא בספר חות יאיר מבעל אור חדש דף צ"ג ע"א בשם איזה ספר על פסוק (תהלים עד יא) וכל קרני רשעים אגדע, מבואר שם דהתרוממות קרן רשעים, הוא עיכוב הקץ. וז"ש קרני רשעים אגדע, היינו רי"ש שבתחילת התיבה, ומ"ם שבסוף תיבה שהם ר"ת ר"ם, אז תרוממנה קרנות צדיק, אותיות ק"ץ, הנכתב בקרנותיו, צדי"ק בתחילה קו"ף בסופו, עד כאן דבריו. ומובן דעל ידי זה אמונה נעדרת כמאמר אסף (תהלים עג ב) ואני כמעט נטוי רגלי. ומבואר שם דהקץ הוא על ידי התרוממות קרנות צדיק, והיינו למפרע בהיפוך. ונמצא לפי זה יצוייר דור תהפוכות לשבח, על ידי אמונה מגדעין קרני רשעים מנגד עיניהם, ואינם מקנאין בהם רק ביראת ה' כל היום, אם כן מהפכין קרנות צדיק ומרוממים אותם להביא הקץ, על זה אמר לא אמון בם, והבן.
<b>או</b> יאמר, על ידי שצדיקים מהפכין מדת הדין למדת הרחמים, והיינו על ידי אמונתם כי כל מה דעביד רחמנא לטב עביד, נעשה כן בפועל כענין נחום איש גם זו (תענית כ"א ע"א), ור"ז. ועל זה אמר (דברים לב כ) בנים לא אמון בם, והבן.

Comment 7

<b>הפטורת</b> האזינו (הושע יד ב)
<b>שובה</b> ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך. פירוש על הפטורה, על פי הגמרא (יומא פ"ו ע"א) אמר ר' לוי גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, שנאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך. ושם (יומא פ"ו) ע"ב אמר (ר' לוי) [ריש לקיש] גדולה תשובה שזדונות נעשו לו כשגגות, שנאמר שובה ישראל וכו'. ומקשה איני, והא אמר ריש לקיש גדולה תשובה כו', שנאמר (יחזקאל לג יט) ובשוב כו' עליהם חיו יחיו. ומשני לא קשיא, כאן מאהבה וכו'. והנה מובן דאם נעשו כשגגות, עדיין יש מסך המבדיל, כמו שפרשתי בפסוק (תמצאנו בפרשת קדושים ד"ה ולא תלכו) (ישעיה נט א) הן לא קצרה יד ה' מהושיע כו', וחטאתיכם הסתירו פנים מכם כו', ואם כן אינו עד ה' אלקיך רק תשובה מאהבה.
<b>ונקדים</b> עוד, דדרשו חז"ל (ב"מ דף ל"ג:) הגד לעמי פשעם (ישעיה נח א) אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשו להם כזדונות, ולבית יעקב חטאתם, אלו עמי הארץ שזדונות נעשו להם כשגגות. וידוע דתלמידי חכמים נקראו ישראל, והמונים בית יעקב. אם כן לפי זה תשובה מיראה לא מהני לתלמידי חכמים, דהא כיון דנעשו שגגות, הרי נחשב להם כזדונות, והבן. והיינו פירושא דקרא שובה ישראל היינו התלמידי חכמים, עד ה' אלקיך דייקא דהיינו מאהבה דוקא, כי כשלת, ר"ל אם שגגת הוא בעוניך, ר"ל נחשב בין עוניך שהם מזידין, ואם כן לא תועיל לך תשובה מיראה כלל, והבן.
<b>והנה</b> נזכרתי כי בקטנותי שמעתי כענין זה בשם הגאון מו"ה אריה ליב אב"ד דק"ק קראקא ז"ל, אבל הוספתי נופך במה שבארתי, דמחטאי שוגג גם כן יש מסך המבדיל, על פי זה מה שפירשתי בהן לא קצרה כו'.
<b>פירוש</b> ב', על פי דמדת הדין אמר הנפש החוטאת תמות כו' (יחזקאל יח כ), התורה אמרה יביא קרבן, והשי"ת ברחמיו אמר יעשה תשובה, (ילקו"ש חלק שני רמז שנ"ח, עיין ירושלמי מכות פ"ב ה"ו). וידוע דאין קרבן אלא על השגגות, והבן.
<b>פירוש</b> ג', על פי מה שפירש בבית שמואל אחרון בפרשת כי תבא על הריעו שופר עיין שם. ותורף דבריו כי התשובה הוא קטרוג, דאגלאי מלתא דלא אנוסים המה, ואם כן יענש על העתיד לחטא, כי האדם עלול לחטא. מה שאין כן על העבר כבר שב, כנ"ל להוסיף נופך על דבריו. והתירוץ, דהשי"ת אינו דן אלא לשעתו באשר הוא שם, ולכך אין פגע רע, והבן.
<b>ונקדים</b> עוד, דהדין נותן בהפמליא לדין על שם סופה כמו שקטרג בישמעאל, אך השי"ת ברוב רחמיו אינו דן כן (ר"ה ט"ז ע"ב). ועל פי זה מבואר (הושע יד ב) שובה ישראל עד ה' אלקיך, שתראה כל כך שלא תהיה תחת הפמליא, רק תשוב עד ה', כי כשלת על ידי התשובה בעוניך, שאגלאי מלתא כי לאו אונס אתה, לכך צריך אתה לשוב עד ה' שאינו דן על שם סופו, והבן.
<b>עוד</b> יתבאר שובה ישראל עד ה' אלקיך כו' (הושע יד ב) אשר בך ירוחם יתום (הושע יד ד). אין לו שייכות כלל לכאן. ויתבאר על פי גמרא הק' דחגיגה (דף ה':) על פסוק (ירמיה יג יז) במסתרים תבכה נפשי, דמחלק בין בתי גואי לבתי בראי. וידוע דאיתא במדרש איכה (פתיחתא) אך אמרתי שעו ממני אמרר בבכי (ישעיה כב ד), שאמר הקב"ה אכנס למקום שאין אתם רשאין לילך והיינו בתי גואי, כי ה' שמה מכון כבודו לבד, ועל פי מ"ש הגאון ביערת דבש חלק א דרוש א', שהוצרך הבעל תשובה לחתירה שלא כדרך בתי בראי. ועל פי זה יובן שובה ישראל עד ה' אלקיך, היינו שתבא לבתי גואי, כי כשלת בעוניך ולשמחה מה זה עושה. ועל זה אמר אחר כך קחו עמכם דברים כו', ושמא תאמר איננו נשמע מפני העצבות, על זה אמר אשר בך ירוחם יתום, כמ"ש בתורתיך (שמות כב כא-כב) כל אלמנה ויתום לא תענון כו', (שמות כב כב) והיה אם צעוק יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני, ובודאי אינו צועק מתוך שמחה.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש גם כן (תהלים פא ח) בצרה קראת ואחלצך אענך בסתר רעם, אעלך לבתי גוואי שאין צדיקים יכולין לעמוד שם, וזה בסתר. והנה יש לפרש גם כן רעם אבחנך, על פי מ"ש בעל בינה לעיתים ריש חלק ב' לדרוש על פסוק (תהלים עז יט) קול רעמך בגלגל, כי נראה לנו המאוחר בלי מוקדם, היינו הברק אשר הבריק אחר הרעם, נראה לנו קודם, הכי נמי הבעל תשובה הוא נכנס לבתי גוואי בלא בתי בראי.
<b>עוד</b> פירוש על הפסוק שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעוניך (הושע יד ב). על פי המבואר (בגמרא סנהדרין דף מ"ד (ע"ב) דהשב עד שלא היצר לו בעוניו, פמליא של מעלה מסכימין בקבלת תשובתו. מה שאין כן אחר כך אומרים חסריה לגנבא כו', רק השי"ת ברוב רחמיו מקבל תשובתו. והיינו שובה ישראל עד ה' אלקיך דייקא, כי כשלת בעוניך כבר, אם כן הפמליא אומרים חסריה לגנבא כו', והבן.

Comment 8

<b>קחו</b> עמכם דברים ושובו אל ה' (הושע יד ג). על פי מה שפירשתי ביום כיפור קטן שמתי פני ככלב העזתי מצח כזונה וגשתי לפניך בבושת פנים, שהוא סותר עצמו תוך כדי דיבור, ושם (יו"כ קטן) וכן כתיב (ירמיה ג ג) ומצח אשה זונה היו לך מאנת הכלם. מאי וכן. ועוד דהוא ראיה לסתור, דמאנת הכלם נאמר, והוא אמר וגשתי לפניך בבושת פנים. והנ"ל בזה, כי ענין הוידוי צריך להיות בהשכל, דהא אמרינן בגמרא (ברכות דף ל"ד:) חציף עלי מאן דמפרש חטאי. והנ"ל דענין הוידוי הוא כמו שפסקו הקהל שיתודה ברבים, והוידוי הנ"ל הוא עונשו, כי הוא בושת גדול. הכי נמי בשים על לב על אחת כמה וכמה שיכסה בושה פניו כשפוער פיו ומספר למלך מלכי המלכים מעשיו המכוערים, והעלבון הזה הוא כפרתו. והיינו לשון וידוי לשון התודע, שיודע לו גנות החטא, אבל בלא זה לא מקרי וידוי רק מפרש חטאיו. והיינו דאמר חציף עלי מאן דמפרש כו', ואם כן זה שמתודע ומסלק הבושה לא הוי וידוי, רק צריך להתעורר הבושה עד שיצטרך להתחזק שיוכל לומר. וכך הוא דברינו בסדר יום כיפור קטן שאנו מתנצלים שלא יחשב הוידוי לעזות גדול, על זה אנו אומרים כי על כן שמתי פני כחלמיש כו', ובאמת גשתי בבושת פנים, ואין זה עזות כיון שכיסה בושה פני, וכן כתיב כי מאנת הכלם, אבל כשיכלם אין זה עזות. והכי פירושא דקרא קחו עמכם דברים, שאם אומר אחד דברים הללו לפניכם, איך יכסה בושה פניו, ושובו זאת אל ה' על אחת כמה וכמה, והוא וידוי באמת. וכן מרומז בתורה הק' (ויקרא כו מ) והתודו את עונם ואת עון אבותם במעלם דייקא, כי יחטא אדם לחברו איך יכסה בושה בהתודה לו, ומה גם אשר מעלו בי.

Comment 9

<b>מדרש</b> ילקוט (ילקו"ש הושע רמז תקל"ג) מי חכם (הושע יד י), זה הקב"ה, שנאמר (משלי ג יט) ה' בחכמה יסד ארץ. ויבן, זה הקב"ה, שנאמר (בראשית ב כב) ויבן ה' אלקים את הצלע. נבון וידעם, זה הקב"ה מגיד מראשית אחרית (ישעיה מו י), כי ישרים דרכי ה', אלו דברי תורה, צדיקים ילכו בה ופושעים יכשלו בם, עד כאן. בשני אופנים. אופן א', על פי מ"ש בפרשת חיי על הפסוק (בראשית כד ג) ואשביעך בה' אלקי השמים, דהמחשבה קיים. והנה מבואר בכתובות (דף ז' ע"א) דפליגו אם אזלינן בתר מחשבה, אם אזלינן בתר מעשה, והנה בעירובין דף י"ח (ע"א) מבואר דלמאן דאמר דו פרצופין, אם כן זכר ונקבה בראם (בראשית ה ב), קאי על העשיה, אבל למאן דאמר זנב, קאי זכר ונקבה בראם על המחשבה, עיין שם. אם כן יתכן דהמחשבה עיקר, והבן.
<b>והנה</b> מפסוק ויבן ה' אלהים את הצלע, רוצה להוכיח שם בעירובין (דף י"ח) דלא נברא דו פרצופין, עיין שם. ואם כן ממילא דהמחשבה עיקר, וזה דעת הילקוט. והנה הפסוק רוצה לומר דעיקר המחשבה ורחמנא לבא בעי, לכך יש בני אדם שמעשיהם שוין לגמרי, ואף על פי כן זה רשע גמור וזה צדיק, וכמו שדרשו במסכת נזיר (דף כ"ג:) בהאי קרא דכי ישרים דרכי ה', בשנים שאכלו פסח. והנה החכמה מתייחס להמחשבה והבן, ועל פי זה יובן מי חכם זה הקב"ה שמתארין אותו בתואר חכם, לומר דהמחשבה עיקר שמתייחס החכמה לו, שנאמר ה' בחכמה יסד ארץ, לומר דעיקר היסוד הוא החכמה, דמה שעלה במחשבה עיקר. וראיה לדבר ויבן אלה, דרש לשון בנין, והיינו ויבן ה' אלקים את הצלע, אם כן מוכח דלא נברא דו פרצופין מדצריך בנין, אם כן ממילא דהמחשבה עיקר, מדכתיב זכר ונקבה בראם כמ"ש, הוא הדין גבי יסוד הבריאה המחשבה עיקר, ושמא תאמר הא הוי חזרה דהא שיתף מדת הרחמים (ב"ר י"ב ט"ו), לזה אמר נבון וידעם, ר"ל דלא הוי חזרה, רק דהשי"ת יודע כל הסיבות מראש ועד סוף, ויודע דמחשבתו נגמר ויתקיים בסוף כמ"ש, והיינו דאמר שהקב"ה מגיד מראשית אחרית, לכך כי ישרים דרכי ה' אלו דברי תורה גם כן צדיקים ילכו בם וכו', דעיקר בתר המחשבה וחפץ ורצון, והבן זה כי נכון הוא בס"ד.
<b>באופן</b> אחר אמרתי, על פי שנדרש במסכת ב"ב (דף פ"ט:) שם בעניני המדות על הכל א"ר יוחנן אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר וכו', ושם דבעי אמרה או לא אמרה, ומסיק דאמרה, ומהאי קרא אמרה כי ישרים דרכי ה' וכו' (הושע יד י). ובהקדים מה שאמרתי (לעיל פרשת וילך ד"ה בסנהדרין) על נקוט מיהא פלגא בידך (סנהדרין צ' ע"ב). והנה חכם נקרא המשפיע חכמה, ובינה המקבל ומבין, אבא ואמא, משפיע ומקבל, רב ותלמיד, והבן. והנה בכל ידיעה נקרא השי"ת חכם, מה שאין כן בידיעה הנמשך מבחירה, נקרא כביכול מבין, והבן כי עמוק הוא. והנה בפסוק (בראשית ב כב) ויבן ה' אלקים את הצלע, מבואר באור החיים דהוא היסוד של צדיקים ילכו בם, דהא גלוי וידוע לפניו שעל ידי זה יצמח החטא מעץ הדעת, עיין שם. וזה דברי המדרש (ילקו"ש הושע רמז תקל"ג) מי חכם זה הקב"ה, דהיינו שרואה הנולד ויודע כל עתידות, שנאמר (משלי ג יט) ה' בחכמה וכו', ואף על פי כן ויבן אלה, ויבן ה' אלקים את הצלע אף שידע שעתידין לחוטא, ושמא תאמר דבדבר בחירה מושלל הידיעה, נבון וידעם דרך זה נקרא ידיעה כידוע מעשרה מאמרות, והיינו זה הקב"ה מגיד מראשית אחרית (ישעיה מו י), וזה אין תהלה רק למה שאין תולה בעצמו והבן, ואף על פי כן בנה את הצלע משום צדיקים ילכו בם, הכי נמי כי ישרים דרכי ה' אלו דברי תורה, ראוי לנהוג כן צדיקים ילכו בם וכדברי רבי יוחנן, ודוק הטיב כי נכון הוא בס"ד.

Comment 10

<b>באיוב</b> (י"ב פסוק ה') לפיד בוז לעשתות שאנן נכון למועדי רגל. הנה הפסוק הנ"ל אין לו ביאור כלל, ועיין במסכת סנהדרין (דף ק"ח ע"ב) מה שדרשו בו, וכל המפרשים נדחקו בו כי מה ענין לפיד, שהוא לפיד אש שיהיו בוז למחשבות שאנן, היינו השוקט על שמריו בשאנן והשקט, כענין שנאמר (ירמיה מח יא) שאנן מואב מנעוריו לא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך. ומה זה נכון למועדי רגל, למועדי לשון שבירה, כמו ומעדו כל אברי. והנה לעשתות הסכימו המפרשים שהוא למחשבות, כמו אבדו עשתנותיו (תהלים קמו ד), שאנן לשון שליו ושקט, עיין במכלל יופי.
<b>והנה</b> מקודם נקדים לבאר הפסוק (תהלים קיט יד) בדרך עדותיך ששתי כעל כו', מה שפרשתי בו (בתפלה למשה תהלים קי"ט), על פי מה שפרשו המפרשים בפסוק (דברים לג יח) שמח זבולן בצאתך כו'. גם לבאר כל המוסר של בעל נעימה קדושה בדף א' בעמוד התורה, ועל פי הזוהר וישלח (ח"א דף (ק"א) [קע"א] [ע"א]) שהביא שם מאן דלעי באורייתא ולית ליה על מה למסמך, בחובא דא גרמין לאתתקפא לההוא דלית ליה שוקין ורגלין, עיין שם באריכות בדברי הזוהר. והנה על פי הרוב התלמידי חכמים מבוזין בעיני המון לפי שהן שלוין ושקטין איש תחת גפנו, והתלמידי חכמים מטולטלין חסרי לחם, כמבואר בזוהר פרשת צו (זוהר ח"ג כ"ט ע"ב).
<b>והנה</b> אם מחשיב לתלמיד חכם כדקא יאות טוב, אבל אם מבוזה בעיניו משום זה דלית ליה מדיליה כלום, גרים לאתתקפי' לדלית ליה רגלין. והנה הלפיד הוא דבר שהאש נאחז בו, כך התלמידי חכמים עם תורתם בלבותם, שנאמר (ירמיה כג כט) הלא כה דברי כאש, יתכן להמשילם ולקראם לפיד. ועכשיו יבואר התכת הכתוב לפיד בוז, דהיינו שהתלמיד חכם שהוא לפיד אש, הוא בוז לעשתות שאנן, למחשבת השב שאנן ושקט ותלמידי חכמים מטולטלים, ואמר לעשתות כפשוטו לפי מחשבותיו כאמור. או יאמר בדקדוק יותר, כי אף שמתבייש לדבר בפה מלא, מהרהר בלב, כי כן המון, ובעו"ה הוא נכון למועדי רגל, שמוכנין למועדי רגל למי שנמעדו רגליו, והבן זה.
<b>והנה</b> עוד דבר חכמה נכלל בזה הפסוק, היינו דברי מבחר הפנינים אמר החכם שהחכמים מכירין מעלת העושר, ואין העשירים מכירין מעלת החכמה.
<b>ועל</b> פי זה יתפרש שובה ישראל עד ה' אלקיך (הושע יד ב). כמו שאמרו רז"ל (כתובות דף קי"א:) ולדבקה בו (דברים ל כ), וכי אפשר לדבק בו, אלא העושה פרקמטיא לתלמידי חכמים כו'. הכי נמי איך שב עד ה', אלא הכונה לחזק ברכי תלמידי חכמים ולשוב ולשמוע בקול דברו, והבן. ואמר הטעם כי כשלת בעוניך, על דרך והמכשלה האת תחת ידך (ישעיה ג' ו), שלפי פשוטו יתפרש שמה שאנו נכשלין בשוגג, עליך מוטל להזהיר, מה שאין כן כשאין מחזיקין תלמיד חכם שיהיה פנוי, אז נכשלין בהרבה דברים בלא דעת, ושגגת תלמוד עולה זדון (אבות פ"ד מי"ג), פירשו שגגת הלימוד, כי מחויב להטות אוזן לשמוע בלימודים. ויבואר התכת הכתוב שובה ישראל עד ה' אלקיך כאמור, ושמא תאמר מה לי ולצרה הזאת שיוכיח ויזהיר אותי, מוטב שאהיה שוגג ואל אהיה מזיד, לזה אמר אל תטעה כי כשלת, כי מה שכשלת עד היום, הוא בעוניך דייקא דשגגת תלמוד עולה זדון כו' כאמור, ומיושב קושית הגמרא (יומא פ"ו ע"ב) קרי' ליה כושל וקרי' ליה עון, אבל אם תחזיק תלמידי חכמים לא תכשל כי יזהיר אותך.
<b>ועוד</b> יש לפרש (איוב יב ה) נכון הוא למועדי רגל, כי נכלל בזה דברי הזוהר בפרשת צו ([ח"ג] דף כ"ט:) דתלמיד חכם דומה ליום טוב דלית ליה מדיליה כלום. וזה דברי הפסוק כי הוא בוז, ואדרבה זה חשיבות כי נכון הוא למועדי רג"ל, היינו יום טוב, ר"ל שהוא הוכן ליום טוב, ונכלל בזה העונש של המבזה אותו, כי המבזה את המועדות אין לו חלק לעולם הבא (סנהדרין צ"ט.), ומזה מבואר הטעם שאמרו רז"ל (בפרק חלק) המבזה תלמיד חכם אין לו חלק לעולם הבא, על כן כל איש את נפשו ישמור להזהר בכבוד חכמים ולשמוע בקולם, ינעם ויבא עליהם ברכת שלום.

Comment 11

<b>במסכת</b> יומא (דף ע"ו ע"א) הני חמשה עינויין כנגד מי כו', עד שם (יומא ע"ו) ע"ב ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם, עד כאן. ועיין בתוספת. והנה הקשה בד"ה הני חמשה וכו', תימא לי וכו'. ואני הקשיתי עוד יותר על הקושיא בתר הכי הני חמשה הוי ואנן שיתא תנן, בשלמא אי לא הוי מפרש ר' חסדא להדיא בדבריו כנגד חמשה עינוין, רק הוי אמר בסתם כנגד עינוין שבתורה כו', היה שייך להקשות הני חמשה הוי וכו'. אבל מכיון דרב חסדא מפרש בהדיא בדבריו נגד חמשה עינוים, לא הוי ליה להקשות רק הא אנן שיתא תנן, ולא ראיתי מי שהרגיש בזה, וזה קשה גם לפי תירוץ התוספת על התימא הנ"ל. והיה נ"ל לתרץ לכאורה קושית התוספת וקושיתי מיניה וביה בפירוש הפשוט, דהנה בודאי צריך עינוי אחד ביום הכיפורים על כל פנים, דהא מפורש בתורה דצריך עינוי, אם כן ודאי דקאי על עינוי המסתבר יותר דהיינו אכילה, כדכתיב (דברים ח ג) ויענך וירעיבך, אם כן לא נשאר להקשות רק על חמשה דבתרה כנגד מי, ואם כן לפי זה היה אפשר לפרש בדרב חסדא דאמר נגד חמשה וכו', גם כן כוונתו דהני חמשה נגד חמשה אלו דנקט, מלבד אחד דקאי על המסתבר, לכך מקשה הני חמשה הוי, דהא באמת ליכא יותר רק הני חמשה, כנ"ל לכאורה. ותמהתי מאד על רבותינו בעלי תוספת איך זזו מהפשוט הלזו, וראיתי אחר כך בספר תוספת יום הכיפורים שדרך בדרך זה ליישב קושית התוספת הנ"ל, אבל בקושיתי בלשון המקשה לא הרגיש. והנה לדעתי נמלטנו מהפח ונלכדנו בפחת, דהא תמיה קיימת על רבותינו בעלי תוספת, ואין לחשוד אותם דנעלם מהם דברים פשוטים כאלה. ועוד קשה לפי פירושם הקושיא הנ"ל שכתבתי בלשון המקשן. גם יש לדקדק בלשון המקשה הני חמשה עינוים כנגד מי, דלשון זה לא שייך רק באם יודע דהדין כך מדרבנן, ובעי כנגד מי תקנו, או אם הוא מדאורייתא מקראי, ובעי למיהב טעמי דקראי, אבל לא כשאינו שואל רק מנין, והוה ליה למימר הני חמשה עינוים מנלן, לא מבעיא להסוברים דכל החמשה עינוים דאורייתא ודאי קשה, רק אף לדעת ר"ת לקמן דף ע"ז ע"א בתוספות (ד"ה דתנן), זה דחוק עיין שם, מכל מקום כאן קשה לומר כן, דהא כליל אינך בהדי אכילה ושתיה דהם מדאורייתא בכרת, וראיתי בתוספת ישנים דהכריחו רק מכח זה שיטת ר"ת עיין עליהם, אבל לא נרוה צמאוני מטעם דכתיבנא. ד', יש לדקדק בדברי רש"י (ד"ה ובעשור) דכתב בכולהו כתיב תענו ועניתם, היה ראוי לכתוב בקיצור בכולהו כתיב עינוי, מה לי באיזה לשון שנכתבה. ה', בפירוש רש"י (ד"ה) מידי דמשכר, ואין שכרות דרך אכילה, הא יותר טוב הוי לפרש מאחר דקיימא לן כר' אליעזר בכריתות (דף י"ג ע"ב) דקרי' רב עליו טובינא דחכימא, וסובר להדיא דאם נתן לתוכו מים כל שהוא, שוב לא הוי דרך שכרות, אם על ידי אנגרין דהוא מיא דסלקא, שוב לא הוי שכר והבן, ולמה לרש"י לחדש דבר חדש. ו', בתוס' ד"ה הני חמשה הוי, קשה דאף דיש לומר דכל הנפש אשר לא תעונה (ויקרא כג כט), לא קחשיב, מכל מקום מנא ליה למקשה להקשות, וכי לא יכילנא לומר ההיפך גם כן, ומכל שכן לשיטת ר"ת דהוי דרבנן ואסמכתא בעלמא, והנה בחמץ אסרינן, ומרבינן לכרת להמחה וגמעו מנפש דכתיב בכי כל אוכל (שמות יב יט) בחולין (דף ק"כ ע"א). ז', קושית התוספת ע"ב ד"ה גמר שכר כו', ואם תאמר לרבי יהודה וכו', דתירוצם קשה להולמם, דתירוץ השני דחאו התוספת עיין שם, רק הכריחו כתירוץ הראשון, ועל זה קשה דאי לרבי יהודה הוי שפיר מסברא בלא קרא כלל, למה לו לדחוק אליבא דידן. ח', קושית התוספת בשבועות דף כ"ב ע"ב ד"ה איבעית [אימא] קרא. ט', קושית התוספת כאן, ובשבועות כ"ג מדמשני אלא יליף וכו', ולא משני תנאי הוא, ורב חסדא סבר כתנא דפליג על הברייתא כדרך הש"ס בכל מקום, משמע דתירוץ הוי לברייתא, והוא תמיה מאד דלמה חייב בדבילה קעילית, הא כיון דתירוץ השני של תוספת נידחית והבן, וקושיא זו עצומה מאד. י', אם הך ברייתא דדבילה קעילית, הוא הברייתא דמוקי בכריתות כר' יהודה דף י"ג, למה תני שם ונכנס למקדש ושימש, וכאן לא תני ושימש, ושם תני לוקה, וכאן תני חייב, ואם הוא ברייתא אחרת באמת, למה מביא הש"ס כאן ברייתא אחרת ושם ברייתא אחרת, הלא זכרון אחד עולה לכאן ולכאן. י"א, קושית הרשב"א במסכת שבת (דף פ"ו ע"א) בתוספת ד"ה אף על פי וכו' עיין שם. י"ב, קושיא גדולה הוא אלי, דהלא כאן צריך לסיכה בקרא עינוי בפני עצמו, ואף גם זאת לר"ת לא הוי רק אסמכתא בעלמא, ולענין חומש דזר משלם רק באוכל ולא במזיק בענין אחר אמרינן בפסחים דף ל"ב ע"א ובב"מ דף נ"ד (ע"ב), דהסך משלם חומש, משום דכתיב (ויקרא כב יד) (ואכל) [יאכל], ושתיה בכלל אכילה, וסיכה בכלל שתיה (יומא ע"ו ע"ב), ואביהן דכולהו הוא יום הכיפורים, כמבואר ברש"י שם בפסחים (ד"ה ואחד), ושם בב"מ (ד"ה ואחד) ואם כן יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, וקושיא בצורה וחזקה הוא לדעתי, וחפשתי וראיתי שלא הרגיש בה שום אחד מהמפרשים. י"ג, הלא באמת מפורש במתניתין שבת (פ"ו ע"א) דהוי רק זכר לדבר, אם כן איך מחייבין ליה חומש. י"ד, ותירוש חמרא הוא, היה לו להקשות לעיל מיד על ריש לקיש. הרי לך י"ד קושיות חזקות, וסימנך הי"ד החזקה.
<b>וכדי</b> ליישב כל הנ"ל, אמינא מקודם ליישב קושיא ד', דרש"י נתכוין לתרץ קושית התוספת ד"ה הני חמשה, דהיינו ממש כתירוץ התוספת והבן. והנה פירוש דברי התוספת בד"ה הני חמשה במה שמפרש דהכל דברי ר' חסדא, ודאי דר"ל דאמר ר' חסדא נמשך למעלה ולמטה, וכן ודאי מפרשין כן בבבא מציעא שם, והבן. והנה מוכרח פי' מכח קושיא ו', דאין לומר דהמקשה הוכיח מדברי ר' חסדא דלא חשיב הך ממה דאמר כנגד חמשה עינוין, הלא לפי הפירוש שפירשנו דלא כדברי תוספת, אין בדברי רב חסדא הכרע כלל, דאמר שפיר דהוי חמשה כנגד מי, ר"ל מלבד אחת שיש בהפסוקים אלו כנגד המסתבר הראשון, ואם כן עדיין קשה קושיא ו'. אלא ודאי מוכח מדברי המקשה הנ"ל, דהפירוש בדרב חסדא כמו שפירשו התוספת דקאי על הכל, ואם כן מוכח שפיר מדרב חסדא דלא חשוב הך, וזה כונת המקשה באמרו הני חמשה הוי, ר"ל שאתה אומר חמשה הוי, ואם כן קשה הא אנן שיתא תנן, וכיון בזה ליישב הלא יש בקרא שית כקושית התוספת, ואם כן מיושב קושיות אב"ו (א' ב' ו'), והבן. ואין לומר דמכל מקום קשה מנא ליה למקשה להקשות ולפרש כן בדברי ר' חסדא, דלמא כונת ר' חסדא כפירושינו זולת דברי התוספת. די"ל דאם כן היה קשה קושיא הג', אלא ודאי דהכל דברי ר' חסדא וקאי על הכל, ואם כן לא מצי למנקט מנ"ל דהא אחת ודאי מוכרח דהא צריך עינוי, ולכך נקט כנגד מי, וזה מבואר מדרך הגיון דלשון הני חמשה מנלן, משמעו כל החמשה מנלן, שמא כלל לא. והלשון הני חמשה כנגד מי, ר"ל למה חמשה, הא די באחד דכנגד מי הן, וזה מבואר מאד למי שמבין קצת בדרך הגיון, ואם כן אי נימא דכונת ר' חסדא כפירושינו זולת דברי התוספת, היה נשאר הקושיא דהיו ראוי לומר מנלן כקושית התוספת ישינם, והבן כי נכון הוא, אם כן מתורץ גם הקושיא ה"ב, ומסולקים ה' קושית, דהיינו א' ב' ג' ד' ו'.
<b>ומעתה</b> ניישב גם קושיא ה', דהא מבואר במסכת ברכות (דף ל"ה ע"ב) דמשני מעיקרא דאכל ליה על ידי פת, ולסוף משני דשתי' ליה על ידי אנגרין, אם כן לפי זה דאנגרין הוי שתיה, אם כן אינו מובן קושית הגמרא כאן, ועל כרחך צריך לומר דעל כל פנים אף על פי כן מקרי מאכל, כמו שפירש רש"י שם ברכות (ד"ה ע"י אניגרון) ובשבועות שם כ"ד עיין שם, רק דלא הוי מאכל גמור כמו פת, דלגבי פת מקרי שתיה. אם כן קשה דיותר הוה ליה להקשות דלמא דקאכול על ידי פת, וכדאמרינן בנזיר ששרה פתו ביין, אלא ודאי צריך לומר דכיון דהוי פת עיקר, זו מקרי האכילה על שם היין, אם כן קשה לפי זה לא הקשה באנגרין ולא כלום, דהא אמר שם ברכות (דף ל"ה) גם באנגרין כן, אם כן הוי אנגרין עיקר. וצריך לומר דמכל מקום מיירי הכתוב בנותן יין הרבה, דלא הוי אנגרין עיקר כמו דמסיק שם בברכות גבי שמן, עיין שם. ואם כן כיון דאתינא להכי, לא יוכל רש"י לפרש כנ"ל כמ"ש, דהא מסקינין דביין יותר מרביעית, לית לן בתערובות מים כלל ולא מידי, ואם כן כיון דבלא זה מוקי בנותן יין הרבה, בודאי דיש לומר דאיירי ביותר מרביעית, ולכך צריך רש"י לחדש פירושו כנ"ל, אבל באמת הכל מיירי אליבא דריש לקיש אבל לא לר"י. ומעתה ניישב גם השאר קושיות, דודאי מסברא דשבועות לא ידעינן רק דלשון בני אדם היא כך, ואם כן לא ידעינן רק לענין שבועה ונדר, ועיקר מילתא ודאי איתמר לדברים אחרים, רק ממילא הוי סעד גם לשבועות, ולכך הביאו הש"ס שם, ואם כן מיושב גם קושיא הח'. וגם אין לומר דרק מסברה נפיק כמ"ש התוספת כאן לרבי יהודה, דאם כן לא ידעינן רק לשבועה, רק דקושית התוספת לרבי יהודה מעיקרא ליתא לפי מ"ש, דהא יש להבין הא דהקשו התוספת בפשיטות לרבי יהודה, נימא דרבי יהודה סובר דשתיה לא הוי מכלל אכילה, רק דאנן לא קיימא לן כוותיה רק כרבי אליעזר בכריתות שם, רק דדעת לנבון נקל דעיקר קושיא היה ראוי להתיר אחת מהעינוי של יום הכיפורים ואין חולק בהם, ואם כן לפי מ"ש לא קשה מידי, דעל כרחך מוכרח דאנן לא חשבינן ליה, כיון דלדידן מוכח מקרא (דברים יד כו) דונתת הכסף דשתיה בכלל אכילה, אם כן לא הוי אלא חמשה עינוין והבן. ואם כן מיושב גם קושיא הז'. אבל אין לתרץ כמו שתירצו התוספת בשבועות דף כ"ג ע"א בד"ה גמר שכר, דרבי יהודה יליף מוכל דם לא תאכלו (ויקרא ג יז), דהא רבי יהודה לשיטתו ודאי לא סבר האי הכרח כלל, דהא לכאורה אין מקום להאי הכרח כלל, דקיימא לן בדם אברים שפירשו ממקום למקום ונבלע בבשר, דעובר כמבואר ביו"ד סימן ס"ז סעיף א', אם כן מקרי שפיר אכילה, אך מכל מקום הכריח התוספות שפיר, דהא בכרת דדם נמי כתיב אכילה, אף דקיימא לן דאין איסור כרת רק בדם הנפש, ואין לומר דגם בדם הנפש יש לומר כן, כגון בשחט ולא יצא מהן דם כלל דכשרה הבהמה כמבואר במשנה חולין (דף ל"ג.), וי"ל דחייב באוכל מבשרה עם דם הנפש הנבלע בה. זה אינו, דהא מבואר בכריתות (דף כ"ב.) דאינו חייב רק בדם הנפש היוצא, כן משמע שם משום דכמותו ראוי לזריקה וכו', ואם כן לפי זה דרבי יהודה פליג ומחייב גם בדם התמצית אף שאין כמותו נזרק, אם כן אזדי לה הוכחה זו דמשכחת שפיר כהנ"ל שכתבתי. ומעתה ניישב גם קושיא ט"י, דעיין ברמב"ם פ"א מביאת מקדש הלכה ב', ובכסף משנה שם ובזבחי שלמים סימן מ', ושם ברמב"ם הלכה ט"ו, ובמרכבת המשנה שם בשני מקומות הנ"ל. והנה מה נעמו דברי הזבחי שלמים שהסכים על ידו, אבל קשה אם כן למה מוקי בכריתות (דף י"ג) שם להברייתא דדבילה קעילית כרבי יהודה, הא לא נזכר בה רק לוקה, והבן כי הוא קושיא עצומה מאד. אבל נ"ל דלא קשה מידי, כי מהמבואר שם בכסף משנה ובמרכבת המשנה אין ראוי ללקות שם משום שתויי יין רק על הכניסה, רק באם שימש, וכן מבואר בכריתות שם בתוספת ד"ה ונכנס למקדש, דכן מפורש בתוספת רק משום שוטה דהוי רק לתא בעלמא דבעל מום, ראוי ללקות על הכניסה בלבד כמבואר שם במרכבת המשנה. והנה מבואר ביו"ד סימן א' סעיף ח', דשכור לא הוי כשוטה, רק באם הגיע לשכרותו של לוט. ואם כן לפי זה אתי שפיר הכל, דהברייתא דמייתי בכריתות דקתני ששימש, דמשמע דעל הכניסה לבד לא מחייב, אם כן על כרחך לא איירי בהגיע לשכרותו של לוט, דאם כן היה מחייב על הכניסה לבד, ואף על פי כן מחייב בשימש אף בשאר משקין ובדבילה קעילית, אם כן מוקים שפיר כרבי יהודה. אבל כאן מייתי ברייתא אחרת דלא קתני ושימש, ושפיר מתרץ על הברייתא אלא יליף וכו', דאתיא אליבא דהלכתא איירי בהגיע לשכרתו של לוט, וחייב משום לתא דשוטה, ולכך חייב על הכניסה בלבד, והבן כי נכון הוא מאד בס"ד ומיושב קושיות ט"י. והנה בבכורות דף מ"ה ע"ב שם בגמרא דלא (פי') (כרבי יהודה), דתניא אכל דבילה קעילית, לכאורה הך דתניא סותר כל מה שכתבתי, והבן. אך כדמעיינת היטב, אדרבה משם ראיה לדברי, דקשה בגוף הגמרא עצמה דסותר תוך כדי דיבור, כיון דאמר להחולקים על רבי יהודה הוי שכור מום על כל פנים, אם כן ממילא דחייב מלקות כמו שפסק הרמב"ם בפ"ו מהלכות ביאת מקדש הלכה א', ואם כן מהך ברייתא דדבילה קעילית דתני רק חייב, ודאי דלא מוכח כלל לאפוקי ממתניתין. ב', דקשה אף אי נימא דהך ברייתא אתיא כרבי יהודה, מכל מקום הוי ליה לאתויי הא דרבי יהודה גופא, ואין זו סוגית הש"ס בשום מקום היכא שרוצה להביא דעת תנא אחד שסובר כן, יביא רק ברייתא דאתני' כוותיה, ולא נזכר בו שם התנא, ושביק דברי התנא גופא. אלא ודאי כמ"ש, והפירוש בגמרא דבכורות דף הנ"ל, דהא סברת חוץ הוא דליכא שום חיוב בשאר משכרין, רק לרבי יהודה דמרבה מושכר, אבל להחולקים עליו לא. וכאן חידש הש"ס דמתניתין בשאר משקין משכרין ודלא כרבי יהודה, רק דגם לרבנן דרבי יהודה לוקה מטעם בעל מום, ועל זה מייתי ראיה דתניא אכל דבילה קעילית וכו', והכא על כרחך לא שתיית יין קאמר וכרבי יהודה, דאם כן לא מחייב על הכניסה לבד, והוה ליה למתני ושימש, או דמטעם בעל מום הוא, ולכך חייב על הכניסה לבד, ואם כן אף רבנן מודים בזה, ואם כן אתי המתניתין דלא כרבי יהודה, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>מעתה</b> נתיישב קושיות י"א י"ב י"ג, דקושית הרשב"א י"ל דהא במשנה לא קשה מנין לסיכה שהוא עינוי, רק מנין שהוא כשתיה, ור"ל שיש להחמיר בה יותר מבשאר עינוים דבתרה, שיש בה קצת לתא דכרת על כל פנים, ולזה לא הוי רק זכר בעלמא, והבן כי ברור ואמת הוא. והנה בהא דהוי רק זכר בעלמא, נדחקו התוספת שם בשבת (פ"ו ע"א ד"ה אע"פ) דהא באמת משמע ביומא דדוחה לגמרי הך דמה שמן מאבראי עיין שם, דאם לא כן לא הוי אפילו זכר, רק דכמים בקרבו (תהלים קט יח) משמע שתיה, דהיינו בקרבו, אם כן ראיה ברורה הוא. רק דנ"ל דהנה שתיה בכלל אכילה, היינו דיש הוכחה דנקרא אכילה, אם כן אין לחלק כלל, ועיין בתוספת יום הכיפורים מה שהקשה הא מכל מקום לא כתיב אכילה ומה שתירץ, ואם כן כאן לענין סיכה אף דיש הוכחה מקרא דהוי הנאה כמו שתיה, מכל מקום כיון דלא כתיב רק עינוי, והמניעה דסיכה ודאי לא הוי ענוי כמו מניעה דשתיה, ולכך לא הוי ביום הכיפורים רק זכר ואינו חייב כרת, צריך לעינוי בפני עצמו, מה שאין כן בחומש דזר דמחייב לא על הנאת מעיו או הנאת גרונו באכילה ושתיה כמבואר במסכת כתובות, וכבר יש ראיה ברורה דנהנה כמו בשתיה, ותירוץ זה נכון הוא מאד למבין, ומיושב קושיות י"א י"ב י"ג. ומעתה מיושב גם קושיא י"ד, דלכך סידר הגמרא הך שקלי וטריא דתירוש אחר שהובא הא דכסף מעשר, דמקודם היה סובר דלא נפקא מינה בשתיה בכלל אכילה, רק לענין שבועה דהא לענין יום הכיפורים גם רבי יהודה מודה והבן, ועל כרחך ודאי הא דריש לקיש לענין שבועה איתמר, אם כן האיך יכול לשנות על הא דמקשה ותירוש חמרא הוא, ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם, הלא כיון דעל כרחך אתית להכי, אם כן כבר ידע שפיר בשבועה מסברא, אם כן הך דריש לקיש למה, אבל מכיון דמייתי הך דכסף מעשר, אם כן כבר ידע דיש נפקא מינה גם בכסף מעשר, אם כן שפיר מתרץ לריש לקיש, ודוק היטיב כי נכון הוא בס"ד.

וזאת הברכה



Comment 1

<b>תורה</b> צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב (דברים לג ד). על פי דרש ר' שמלאי (מכות כ"ג:) תורה בגימטריא תרי"א מפי משה, ואנכי (שמות כ ב) ולא יהיה לך (שמות כ ג) מפי הגבורה שמענום. והנה תרי"א מפי משה, משום דשבע מצות גם כן כדאיתא בסנהדרין (דף נ"ז.), ואף דגיד לא איתנו אליבא דר' יהודה, מכל מקום בסברא החיצונה היה דמה דלא איתני, לזה ולזה נאמרה, והכלל הוא להיפך, ובודאי דגם הכלל הנ"ל הוא מקובל ממשה, אם כן הוי צוה משה שיהיה לנו, מה שאין כן אם לא הוי נישנית הז' מצות, והוי קאי במילתייהו בסברתם החיצונה, אם כן לא הוי צוה לנו משה רק תר"ד, והבן. והנה כתב הגאון בעל זרע יצחק במסכת מכות בשם הגאון מו"ה יעקב אביו של הגאון מו"ה העשיל, טעם על התהפכות הסברא, כדי שלא יהיה לשטן שום אחיזה, וז"ל: שלא היו יכול ליתן גיד הנשה בסיני, דאיתא בגמרא (סנהדרין כ"ו ע"ב) שהתורה ניתנה בחשאי מפני השטן שלא יקטרג, ואיתא בזוהר (ח"א ק"ע ע"ב) כי שס"ה מלאכים ממונים על שס"ה לא תעשין, ועל גיד הנשה ממונה השטן, לכן לא ניתן גיד הנשה בסיני, דאם כן היה שם הממונה שלו הוא השטן והיה מקטרג, ולזה הוצרך לשנות ז' מצות, כדי שיהיה לזה ולזה נאמרו, עכ"ל. ודעת לנבון נקל כי הוא שרו של עשו, וכללא דכל השרים, ור"ל שלא יהיה לאומות שום אחיזה (השרים) והבן. ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל תורה ציוה לנו משה, היינו תרי"א, לכך הוא מורשה רק לקהלת יעקב, והמשכיל יבין.
<b>ומן</b> האמור פירשתי בזמירות של שבת קודש (ברוך א' יום יום) (כאשר קבלה בידינו שהזמירות שנתפשטו בישראל נאמרו ברוח הקודש), ראותו כי כן אדומי העוצר יחשוב לו בבצרה וגו', אהבו את ה' כל חסידיו אמונים נוצר. והוא מיוסד על מאמר חז"ל (מכות י"ב.) ג' טעות עתיד שרו של אדום לטעות כו'. אבל יש להבין לענין מה יסדו זה בזמירות. וגם מה ענין הסמיכות לזה אהבו את ה' וכו'. והנ"ל כי יש להבין מאחר שאנו מזמרין זה מדי שבת בשבתו, והשטן הוא יצר הרע עומד ושומעו, באיזה אופן יתקיים מאמר חז"ל שעתיד הוא לטעות. ועל כרחך צריך לומר על דרך שכתב הגאון, כי בשעת מתן תורה היה סיבה לשלחו לבל יהא שם, ולבעבור זה לא נישנה לאו דגיד הנשה. כמו כן אני אומר כי בעת שישראל מזמרין יחשוב לו בבצרה כו', הנה סיבה מאת השי"ת לשלח את השטן היצר הרע לבל ישמע זאת, למען יתקיים מאמרם ז"ל כי עתיד לטעות. וידוע מה שפירש מהר"ש אלגאזי מקרא שכתוב (משלי ד כג) מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאת חיים. ענינו מכל מאסר של יצר הרע נצור לבך, שלא תהא הלב במאסר יצר הרע, כי ממנו מהלב תוצאות חיים, פירוש אהבה ויראה ודבקות בה' מקור החיים, וכמו שפירש החובת הלבבות מים עמוקים עצה בלב איש וגו' (משלי כ ה).
<b>וזה</b> שיסדו בזמירות מאמר חז"ל ראותו כי כן אדומי העוצר יחשוב לו בבצרה וכו', ובודאי בשעה שמזמרין אותו, סיבה מאת השם לשלוח את השטן הוא היצר הרע, וכיון שהוא איננו אז באותו שעה, הנה העת והעונה אהבו את ה' כל חסידיו, כי הוסר המונע והמעכב כי אמונים נוצר, כלומר מה שישראל מאמינים, נוצר ה' שיתקיים כמאמר חז"ל, והיינו על כרחך בשלוח את היצר הרע באותו שעה, לכן אתה אהבו ה' כאמור, וזה שיסדו אותו בזמירות והבן, וזה ענין נפלא בס"ד.
<b>עוד</b> י"ל תורה צוה וגו' (דברים לג ד). כי ידוע מהקל וחומר שעשה משה בשבירת הלוחות מפסח (שבת דף פ"ז.). גם התירוץ מה שאמר משה לי צוית (שמו"ר מ"ג ה'). והנה איתא שכמה מצות נאמרו בלשון יחיד. נ"ל בשלמא אותן שנאמרו למשה רק בתורת שליח, ולא שמע רק הוא, אין סברא לומר כן, מה שאין כן באלו השני דברות דכולנו שמענו ואין שליח בדבר, ונאמר בלשון יחיד, ומסתבר לומר דהציוי לו לבד שהיה עם ה', ועל פי זה מבואר הפסוק הנ"ל והמשכיל יבין.

Comment 2

<b>ויהי</b> בישורון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל (דברים לג ה). עיין מ"ש לעיל בפרשת האזינו על הפסוק (דברים לב טו) וישמן ישורון. ועתה אוסיף נופך על פי זה המבואר שם דיש חמשה מדרגות נפש רוח נשמה חיה יחידה, ואברהם יצחק יעקב ישראל ישורון נגדם. ואם כן ישראל נגד חיה, וישורון נגד יחידה, והוא המדרגה הגדולה שבמדריגות. והנה לאו כל המון עם זכו לבחינה של ישורון שהוא נגד יחידה, אך ראשי עם בני עליה. אבל כל המון עם זכו למדריגות ישראל, ודי בזה יקר וגדולה. וז"ש ויהי בישורון מלך, שמשה היה מלך אפילו בין אותן שהם במדריגות ישורון, בהתאסף ראשי עם שהם היו במדריגות ישורון. אבל יחד שבטי ישראל דבתר רובא אזלינן, ורוב המין יקראו ישראל, והבן.
<b>אמנם</b> כל זה אחר החטא הידוע, דכתיב (שמות לג ו) וינצלו בני ישראל את עדים, היינו המדריגות הגדולות הנ"ל, אבל קודם החטא היו כולם בבחינת ישורון. ועל פי זה נ"ל כי אותן ב' מדרגות ישראל ישורון, הן העטרות שאמרו במסכת שבת פרק רבי עקיבא (שבת דף פ"ח.) שנכתרו בשעת מתן תורה בשני כתרים, אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע (שמות כד ז), היינו שנקראו אז ישראל וישורון, וזכו לחיה יחידה. והיינו אחד כנגד נעשה, כי בחינת חיה שורה במוחש טפי, ואחד כנגד נשמע שהוא רוחני טפי, ואינו נרשם נגד המורגש במשוש, כמ"ש הרמ"ע במאמר צבאות סימן ה' בכוסמת עיין שם, והוא פלא בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יובן שהקדימו עשיה לשמיעה, היינו כי כל מה שלמעלה רוחני יותר, כדי שיחול עליהם בהדרגה אורות הנ"ל. והיינו (שבת שם (פ"ח ע"א)) מי גילה לבני רז זה לשון שמלאכי השרת משתמשין כו', כי למעלה תמיד נעלה מעילוי לעילוי להיותר, ומהדבר המכונה לעשיה, להדבר המכונה לשמיעה, כי למעלה אין חושים וכלים, רק כינוי כנודע. מה שאין כן בעולם הגשמי תתהפך כחומר חותם והוא עולם העשיה, וכל מעשה צריך להיות במחשבה תחילה, רק כאן השתמשו כדרך מלאכי השרת, והבן זה כי נכון הוא מאד בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה הבנתי הפירוש בהקידוש של שבת ושבת קדשו באהבה וברצון הנחילנו זכרון למעשה בראשית, תחילה למקראי קודש זכר ליציאת מצרים. דאינו מובן, דלפי מה שכתבו התוספת בערבי פסחים (דף קי"ז ע"ב, ד"ה למען) והרמב"ם במורה, זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, דהיינו השביתה הוא זכרון לשניהם, ולמה חלקו. ולפי מ"ש אתי שפיר, דהא עצם השבת הוא זכרון למעשה בראשית. והנה כתיב (ויקרא יט ב) קדושים תהיו, וכתיב (ירמיה ב ג) קודש ישראל לה', וכל קדושת ישראל הם בחמש דרגין אלו. והנה השבת בעצם הוא רק סוף למקראי קודש, וממש אינו בחיק אנושי רק ברצון אלקי, ובפרט לפי מ"ש דנשמה גם כן לא יתכן בשלימות קודם שנקראו ישראל ישורון, כיון דחיה מובלע בו, וכן כשניטל עדים, נטל בהכרח מחלק הנשמה. ויש להסביר דבר זה יותר, דהנה בסוד נשמה יתירה, כתב מהרמ"ע מבואר למבין דנפש רוח מז' התחתונות, אבל נשמה יחידה ערכו מ"ג ראשונות. והנה מבואר בשו"ת מהרמ"ע סוף סימן כ"ה, דז' התחתונות יש כנגדן למטה בחוץ, אבל ג' ראשונות אין כנגדן למטה בחוץ. והנה מלמטה בחוץ ירתין אומות העולם, ונכלל בסוד טבע כי הם תחת הטבע, וזה לעומת זה עשה אלקים, אם כן מקרי בחיק אנושי, מה שאין כן ג' ראשונות כנ"ל. ועל פי זה יובן מה שאמר המלאך ליעקב (וישלח, בראשית לב כט) לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל. כי יעקב יש כנגדו למטה בחוץ ויכול עשו ללחום, מה שאין כן אם כבר נלחם בכוחו של יעקב, יתכן דיקרא ישראל. והיינו כי שרית עם אלקים הכוחות שכנגדם למטה, ועם האנשים היונקים מהם ותוכל להבין.
<b>והנה</b> לפי מ"ש דיעקב נגד נשמה, אם כן הוא בתפארת, אם כן רק חיה יחידה בג' ראשונות, אתי שפיר טפי. והנה מה שאין בחיק אנושי, הוא ענין מתנות אהבה ורצון, וגם בספר התמונה סוף תמונה ב' אחר השלמת האב בסוף דף כ"ו ע"א בדפוס קאר"ץ שם בהמפרש כשאומר רצון סתם כו', שם למעלה בכתר, עיין שם. ולפי זה תבין שבת קדשו באהבה וברצון כו' הנחילנו זכר למעשה בראשית, ותחילה הוא למקראי קודש והבן זכר ליציאת מצרים. וכן יש לפרש כפשוטו תחילה למקראי קודש, היינו זכר ליציאת מצרים, על פי מ"ש הרמ"ע בסוד נשמה יתירה. ואם כן שבת הוי רק סופן בעצם, כי המה מגיעים לנפש רוח נשמה והבן, ועל ידי יציאת מצרים הוי גם תחילתן.
<b>ועל</b> פי זה יובן גם כן שבדברות הראשונות אמר זכור (שמות כ ח), ובשניות שמור (דברים ה יב-טו), אף שבדבור אחד נאמרו (ר"ה כ"ז ע"א), יש ליתן טעם לכתיבתן. כי בדברות הראשונות נאמר לירת מטבע העצמיות, ומה שאין כנגדן בחוץ ואין שמירה. מה שאין כן בדברות אחרונות דנאמר לירת מה שכנגדן בחוץ, וגם מה שהוטבע מיציאת הטומאה, נאמר שמירה דזה לעומת זה עשה. וזה פירוש הפסוק (ואתחנן ה') שמור כו' (דברים ה טו) וזכרת כי עבד הייתם בארץ מצרים, כנודע דרומז על הטומאה, ויוציאך כו' משם דייקא ביד חזקה כו', על פי האלשיך כי העלית את העם הזה בכוחך כו' (במדבר יד יג), על כן צוך כו', דהיינו על בחינה זו צוך, לכך הוא בלשון שמור, והבן.
<b>היוצא</b> מזה דשאיבות נפש רוח נשמה הוא מיציאת מצרים, ושאיבת חיה יחידה רוח הקודש, הוא מעצם השבת למאן דזכי. והנה כתיב וינצלו את עדים, כי באלו אין פגם, כי אין אבות הטומאה והמת שהוא אביהן פוסלין את המקוה לעולם, כמ"ש הרמ"ע בתשובה שם בסוף סימן כ"ה, עיין שם, ולכך ניצלו מחמת שאינם כדאי. ועיין בעשרה מאמרות מאמר חקור דין חלק ב' פרק ט', כי הוא היה מסירת נפש גדול בחשק נמרץ, אבל נפש רוח נשמה ודאי בעון כזה נפגם והבן, ומלבד וינצלו את עדים, גם נפש רוח נשמה נתקלקל ודאי מחמת החטא. ואם כן בדברות הראשונות שהיו קודם החטא וזכו לישורון, וכל שכן לנפש רוח נשמה בשלימות, ואם כן לא נצרכו למה שנטבע בשבת בעת יציאת מצרים, וליכא זכר ליציאת מצרים, ולכך לא נאמר וזכרת וכו'. מה שאין כן אחר החטא שנאמר וינצלו את עדים מהר חורב, וגם בנפש רוח נשמה על כל פנים פגם וחסרון מחמת חטא כזה בלי ספק אף שאינו בכלל וינצלו לגמרי והבן, אם כן צריכין למה שהוטבע ביציאת מצרים ואיכא זכר לכך, נאמר וזכרת כי עבד היית וגו', ואדרבא למה שהוטבע בעצם השבת מי יזכה עתה, לכך לא נאמר כי ששת ימים, והבן.
<b>ועל</b> פי זה ופדויי השם ישובון ובאו לציון ברנה ושמחת עולם על ראשם (ישעיה לה י), ודרשינן במסכת שבת פרק רבי עקיבא (שבת פ"ח ע"א) שמחה שמעולם, היינו אותן העטרות שנוטל מהם. ולדברו יומתק מאד דהיינו חיה יחידה, וכבר כתבנו בשם סוד נשמה יתירה להרמ"ע, דביום שכולו שבת יזכו ישראל למדרגת יחידה, ובודאי גם אדם הראשון קודם החטא היה כן, כי בודאי נברא על השלימות, וישראל בשעת מתן תורה שפסקה זוהמתן (שבת קמ"ו ע"א), בודאי זכו למדרגה זו. ואם כן בשעת מתן תורה זכו למדרגת ישראל וישורין, והוא התכלית האחרון. והיינו שמחה שמעולם, יהיה על ראשם, והבן.

Comment 3

<b>ספרי</b> הובא בעקדה שער אחרון, ישראל אומרים מי כמוכה באלים ה' (שמות טו יא), ורוח הקודש אומרת אשריך ישראל מי כמוכה (דברים לג כט), נתקבצו כל ישראל ובאו אצל משה רבינו ע"ה, ואמרו לו משה רבינו עתיד הקב"ה ליתן לנו בעולם הבא, אמר להם איני יודע מה אומר לכם, אשריכם מה מתוקן לכם, משל למלך שמסר בנו לפדגוג והיה מחזירו להראותו, ואמר לו כל האילנות האלו שלך, כל הגפנים האלו שלך, כל הארצות האלו שלך, משיגע להראותו אמר לו איני יודע מה אומר לך, אשריך מה מתוקן לך. אף כאן אמר איני יודע מה אומר לכם, אשריכם מה מתוקן לכם, הה"ד אשריך ישראל מי כמוכה עם נושע בה', שכל ישועתו אינו אלא בשכינה, עד כאן לשון הספרי.
<b>ונ"ל</b> על פי מ"ש על המדרש רבה בפרשת נשא (במ"ר פי"ב א') ויהי ביום כלות משה (במדבר ז א), אמר ר' יהודה בר' סימון כו', שם באופן שני (ד"ה ונקדים) ביארתי דהגבורה גדולה שבגדולות אצלו ית"ש, הוא מה שכובש מדת הדין בחזקה, ומהפך מדת הדין למדת הרחמים, עיין שם. והנה ביארתי שם דשם אל הוא על מה שכובש מדת הדין בחזקה, והנה זה נעשה על ידי ישראל שמוסיפין כח בגבורה של מעלה כו', כאמרם ז"ל (איכ"ר פ"א ל"ג) בשעה שישראל עושים רצונו של מקום מוסיפין כח כו', וכמו שנאמר (תהלים סח כה) תנו עוז לאלקים. והנה זה דברי הספרי ישראל אומרים מי כמוכה באלים ה', היינו שיוכל לכבוש בחזקה כמו שכובש מדת הדין בחזקה, ורוח הקודש אמר אשריך ישראל כי הם מוסיפין כח כו' מי כמוכה עם נושע בה', ר"ל עם ה' כי ישועתינו הוא ישועתו כו', וכמו שפירשתי (ישעיה כה ט) נגילה ונשמחה בישועתו ה' בישועת עצמם כו' שיתמלא השם והכסא, גם אנחנו נושעה.
<b>והנה</b> ביארתי שם בפרשת נשא על המדרש הנ"ל באופן הנ"ל, מרוממות מעלת ישראל בזמן המשכן והמקדש. וידוע דהכל כטפה נגד הים נגד מה שיהיו בעולם הבא, ואז עין לא ראתה כו' (ישעיה סד ג). וכבר פירשתי הפירוש של עין לא ראתה בסדר משפטים (ד"ה ויראו את וכו'), ועל הפסוקים בתהילים ה' בשמים כסאו וגו' (בתפלה למשה תהילים י״א:ד׳). ותורף הדברים, דהוא דבר שאי אפשר לראות ולהשיג בשכל מה הוא ומה מהותו, ואינו נרגש רק להמרגישים בעצמם, והוא אמרם ז"ל (מגילה ט"ו ע"ב) עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק וכו', והבן זה כי ה' בעצמו כביכול הוא חלקם ונחלתם ושבחם, והכל, ר"ל כל התענוגים אשר יצוייר, לא מבעיא תענוגים גשמים דהם רק דמיונות, אלא אף התענוגים הרוחנים כמו נהרא דאפרסמונא המוזכר בדברי חז"ל (ב"ר ס"ב ב') שהוא משל לתענוגים רוחנים, הוא הכל כאין וכאפס נגד זה התענוג הנפלא והרב והתמידי והנצחי. והנה הם שאלו ואמרו משה רבינו אמור לנו מה טובה עתיד הקב"ה ליתן לנו בעולם הבא, ר"ל איזה רוממות מעלה יהיה יותר משל עכשיו שהיו אז ברום המעלה יותר ממלאכי השרת. והשיב להם איני יודע כו', שהוא אינו מושג דעין לא ראתה כו'. ויש בתשובתו זאת עוד דבר עמוק, על פי המבואר בספר תניא חלק שני שער היחוד והאמונה פרק ט', דמה שכינו לו ית' חז"ל והכתוב מדרגת ומעלת החכמה, הוא שהוא מקור החכמה, שממנו יתברך נאצל ונמשך מהות מדריגות החכמה עילאה שבעולם האצילות, והא דאמרינן דהוא וחכמתו אחד, יציבא מלתא לפי קבלת האר"י ז"ל בסוד התלבשות באצילות, אך לא למעלה מהאצילות, עיין שם בספר הנ"ל חלק א' פרק ב', ובהג"ה שם. אבל הקב"ה רם ומתנשא ונעלה עליה רב מאד מאד ממדריגת החכמה, ולא שייך כלל ליחס אצלו שום ענין המתייחס לחכמה, אפילו על דרך מעלה ועילוי רב, כגון לומר עליו שאי אפשר לשום נברא עליונים ותחתונים להשיג מהותו, כי ענין השגה מתייחס ונופל על דבר חכמה ושכל, לומר שאפשר להשיג או אי אפשר להשיגו מפני עומק המושג. אבל הקב"ה שהוא למעלה מן השכל ומהחכמה, לא שייך כלל לומר כן שאי אפשר להשיגו מפני עומק המושג, כי אינו בבחינת השגה כלל, והאומר עליו שאי אפשר להשיגו, הוא כאומר על איזה חכמה רמה ועמוק, שאי אפשר למששה בידים מפני עומק המושג, שכל השומע יצחק לו לפי שחוש המישוש אינו מתייחס ונופל אלא על עשיה גשמיות הנתפסת בידים. וככה ממש לגבי הקב"ה נחשבת מדריגת השכל והחכמה כעשיה גשמיות ממש, ואפילו השגת שכלים שבעולמות עליונים, ואפילו מדרגת חכמה עלאה, כדכתיב (תהלים קד כד) כולם בחכמה עשית, עיין שם.
<b>ולפי</b> זה ההעלם שלו ית"ש, נעלם גם כן מה הוא, כי כל העולם נתפס לומר אינו נראה או אינו מושג, שהוא בסוג הראות או בסוג השגה. אבל ית"ש יתעלה מכל זה עילוי רב. ועל פי זה פירשתי הפסוק (תהלים יח יב) ישת חושך סתרו. כי כל דבר הנראה לעין הראות, או יגלה לעין השכל, נקרא אור שבהאור נראה הכל. והטמון ומכוסה ונעלם, נקרא בשם חושך שאינו נראה, כמו שאינו נראה כל מה שבחושך. והנה כל סתר אף שבדבר הנסתר הוא מכוסה ונעלם, מכל מקום מהות ההסתר הוא נגלה ונודע מה הוא ההסתר, או שאינו נראה, או שאינו מושג, או שאינו מורגש וכדומה. ואם כן מהות ההסתר הוא תמיד בדמיון אור, ר"ל נגלה, אף שדבר הנסתר הוא נעלם. אבל בו ית"ש מהות ההסתר הוא נעלם ולא יודע מה הוא, כי לא יצדק לומר עליו לא אינו נראה, ולא אינו מורגש, ולא אינו נשמע, ולא ממושש, וגם לא אינו מושג, כי יתעלה מכל אלה עילוי רב ועצום ואינו בסוג אלה כלל. והיינו ישת חשך סתרו, כי גם סתרו דהיינו מהות ההסתר, הוא חשך, ר"ל נעלם ומכוסה לא יודע כלל וכלל איכות ההסתר, והבן כי נכון הוא ומושכל מאד הוא ואמת בס"ד.
<b>ועל</b> פי זה יובן תשובת משה רבינו איני יודע מה אומר לכם, שאינו נתפס כלל אף בשם העדר השגה, דגם לומר אינו מושג לכם, איני יודע מה אומר, כי כביכול ה' בעצמותו הוא חלקם ונחלתם ושכרם בעתיד מתיקות לדביקות ית"ש. ועל זה מביא המדרש משל למלך שמסר בנו לפדגוג, משיגע להראותו כו', ר"ל שאחר שיגע ואין בו כח עוד להראותו. וכך הוא בנמשל שהוא דבר שאין בו כח לשום נברא להראותו, אף המבין כמו משה רבינו שהיו מרגיש מתיקות זה בחייו, אבל אי אפשר להראותו לאחרים אמר איני יודע כו' כנ"ל, אבל אשריכם מה מתוקן לכם, כי הכל כאין נגד זה. ועל זה מסיים הה"ד אשריך ישראל מי כמוכה עם נושע בה' דייקא, אם שכל ישועתו, כל דייקא שהוא כלו ולא מקצתו, אינו אלא בשכינה כי הוא נחלתם, והיינו נושע בה', אבל זולת זה כל מה שנושעים הן בעולם הזה הן בעולם הבא, אינו רק מקצת מן המקצת, והבן כי נכון נפלא בס"ד.

Comment 4

<b>וימת</b> שם משה עבד ה' כו' על פי ה' כו' (דברים לד ה). אמרו חז"ל (סוטה י"ג ע"ב) משה רבינו לא מת, גמר שם שם כו'. וידוע בקושית אלקיכם כהן הוא, וקושית התוספת (ד"ה) איך נטמא. והתירוץ דהוא בן. ותירץ המרש"א (סנהדרין דף ל"ט) דהוא מת מצוה. וקושית היערות דבש דמכל מקום קנה מקומו, עיין ביערות דבש חלק ב' דף פ"ו עמוד ד'. והנה ויקבור אותו (דברים לד ו), דריש ר"י הוא קבר את עצמו, עיין ברש"י בנימוקי החומש בפסוקים הנ"ל. ויקבור אותו עיין בהראב"ע. אבל על פי ה', היינו שמת בנשיקה, ודאי קשה. אך אם לא מת רק שנראה כמיתה, לא קשה מידי. ועל פי זה מבואר וימת שם משה, היינו הגזירה שוה שלא מת, רק שנראה כמיתה, וראיה לדבר שנקרא עבד ה' ולא בן, אף אם הוא גדול מבן כנודע, מכל מקום לא הותר רק לבן, וגם בארץ מואב שהוא בחלקו של ראובן, ואם כן מבואר דלא הוי כמת מצוה, דאם כן היה קונה מקומו, ואף על פי כן על פי ה', שמע מינה דלא מת, והבן.
<b>או</b> יאמר, על פי דצדיקים אינם מטמאין כדברי רבי חיים כהן (תוס' כתובות ק"ג ע"ב, ד"ה אותו), והטעם דאינם מתים על ידי מלאך המות רק בנשיקה, אין בהם טומאה, ואם כן הוא הפירוש על פי ה', לכך ויקבור אותו, והבן.
<b>וי"ל</b> עוד, על פי שכתב שם ביערות דבש בשם מדרש הנעלם, כי כשמתנהג במדת הדין שעושה שפטים בעוברי עבירה, נקרא עבד, וכשהוא במדת הרחמים, נקרא בן, עד כאן דבריו. ונ"ל להמתיק דבריו, כי ידוע (תנחומא משפטים סי' ה') כי כשיש דין למטה אין דין למעלה, ואם כן כשעושה שפטים למטה, הוא מעורר מדת הרחמים למעלה, ואם כן למטה הוא בבחינת עבד, ולמעלה בבחינת בן, והבן. ולדעתי זה פירוש הפסוק, כי מובן לכל משכיל שזה דוקא כשהצדיק בזה העולם, אז יש בו שני הבחינות, אבל כשנסתלק שוב אינו עושה שפטים. אבל רחמים מעורר, כי המה ממליצים תמיד טוב בעדנו, וגדולים צדיקים במיתתן וכו' (חולין ז' ע"ב), אם כן הוי רק בבחינת בן. והיינו וימת שם היינו כדגמיר גזירה שוה, ואם כן מאי דין וימת, לזה אמר עבד ה', ר"ל בחינת עבד מת, כי נשאר רק בבחינת בן, והבן.

Comment 5

<b>ולא</b> ידע איש את קבורתו וגו' (דברים לד ו). איתא בסוטה (דף י"ד.) א"ר חמא בר חנינא מפני מה נסתתר קברו של משה, מפני שידע הקב"ה שעתיד בית המקדש לחרב וישראל יגלו מארצם, ושמא יעמדו באותה שעה בבכי ותחנונים על קברו של משה, ויאמרו לו משה רבינו עמוד בתפילה בעדינו, ויעמוד משה ויבטל הגזירה. ואמר ר' חמא בר חנינא מה דכתיב (דברים יג ה) אחרי ה' אלקיכם תלכו, וכי אפשר להלוך אחר השכינה, אלא הלוך אחר מדותיו, מה הוא מלביש ערומים שנאמר (בראשית ג כא) ויעש לאדם ולאשתו וכו', אף אתה הלבש ערומים. מה הוא קובר מתים, שנאמר ויקבור אותו בגי, אף אתה קובר מתים. ועיין בכתנות אור של מהר"מ (מ"ש) [א"ש] פרשת וזאת הברכה. וגם אני אענה חלקי בסגנון שלו באופן אחר, כי ידוע מה שפרשו על יעשו לפני כסדר הזה (ר"ה י"ז ע"ב), שלא די באמירה, כי אם בעשיה שיעשו כסדר הי"ג מידות, (מובא לעיל הפטורת תצא). והנה קשה על מימרא הראשונה של רב חמא בר חנינא, וכי הקב"ה שונא ישראל ח"ו שיעשה תחבולות שלא לבטל הגזירה. אך התירוץ הוא, דהכונה הוא לטוב להם, כי באמת הלא יוכלו לבטל בלא זה על ידי י"ג מדות. אך צריך שיעשו כסדר הזה והוא טוב להם, על כן נסתתר קברו של משה, כדי שיוכרחו לעשות כמדותיו כדי לבטל הגזירה. והיינו מימרא שניה הלוך אחר מדותיו, וזה רצונו ית"ש שמזהירם להלוך אחר מדותיו, על כן נסתר קברו של משה, כדי שיוכרחו לעשות כמדותיו לבטל על ידי זה הגזירה, והבן.

Comment 6

<b>ויתמו</b> ימי בכי אבל משה וכו' (דברים לד ח). אמרינן במסכת תמורה (דף ט"ז.) דהלכות רבות נשתכחו וכו', צא וטורדן במלחמה. ועיין מה שתמה היערות דבש חלק א' צ"ב ע"א. והנ"ל על פי הירושלמי שקלים פ"ו) שהביא שם דהארון עם שברי הלוחות היו הולך לפניהם במלחמה. ונראה לי הטעם, על פי מ"ש (בהפטורת בשלח עיין שם) בפסוק (שופטים ה ח) יבחר אלקים חדשים אז לחם שערים מגן אם יראה וכו'. והנה אמרו רז"ל (נדרים דף ל"ח.) פלפול ניתן למשה לבדו, והוא נהג בו טובת עין וכו'. ונ"ל שזהו מה שאמרו רז"ל (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד) גילה הקב"ה למשה כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש, כי לו לבדו ניתן, וכל מה שהוא באפשרי להתחדש בשכל אנושי, ובודאי כך מסר לישראל בטובת עין, ואם כן לא היה מקום לחדש, ומרוב אהבה שאהב השי"ת לישראל וחדי בפלפולן דידהו, ורצה שיתחדש תורה על ידן, נשכח מהם כדי שיתחדש על ידי פלפול. ועל ידי זה תבין דלא נתגלגל חוב על ידי אבלו של משה רבינו, וזה נכון. ולרמז זה היה הארון של שברי לוחות מהלך לפניהם, דימהו רז"ל (מנחות דף צ"ט.) זקן ששכח וכו', לשברי לוחות. ור"ל דעל ידי השכחה שהוא כשברי לוחות, הוי הנצחון במלחמה. והיינו דאמר הש"י ליהושיע צא וטורדן במלחמה, ויראו דארון של שברי לוחות מנצח לפניהם במלחמה, ומזה יבינו דהשכחה הוית ברחמי שמים, ולא יכעסו עליך, והבן.

Comment 7

<b>סיום</b> התורה מקושר להתחלה (דברים לד י) ולא קם נביא (דברים לד יב) לכל היד החזקה וגו' לעיני כל ישראל, (בראשית א א) בראשית ברא אלקים וגו'. על פי כי לכך ניסי משה גדולים מיהושע, כי כל מה שרחקו מסיבה ראשונה יתעלה, השיגו בו יותר נפלא, ונסי יהושע בשמים, ושל משה בארץ. והנה במסכת חגיגה (דף י"ב ע"א) מבואר דמהאי קרא בראשית ברא, מוכח דשמים נבראו תחילה, רק כשנטע היו הארץ תחילה, עיין שם והבן. ועוד מבואר בגמרא דחגיגה (י"ב ע"א) דאת דכתיב ואת הארץ, הוא להורות על הקדמת בריאת שמים לארץ. וכתבו התוספת (חגיגה י"ב ע"ב ד"ה ואת) דבלא את לא ידעינן, אף דכתיב שמים קודם לארץ, הוי אמרינן דלא יכול לכתוב שני דברים כאחד, ועל כל פנים צריך אחד להקדים. ועל פי זה מבואר ודו"ק. ואת השמים, הוא כמבואר במדרש (ב"ר א' ב') שהשיב ר' עקיבא לר' ישמעאל שלא יאמרו שמים וארץ אלהית הן.
<b>ב',</b> סיום התורה מקושר להתחלה, על פי החן טוב פרשת בראשית כי בראשית ברא כו' (בראשית א א), היינו שבתורה נבראו כל הנמצאים בתחילה בהציור שמים ותולדותיו כו', עיין שם. והנה הבריאה מגולה לכל, אבל הציור נסתר ונעלם מעין כל, רק שישראל דור דעה שקבלו ממשה, השיגו כל הציורין וראו שיש שמים וכל תולדותיו והארץ וכל תולדותיה בתורה. והיינו (דברים לד יב) לעיני כל ישראל בראשית ברא כו', והבן. ועל פי זה יומתק יותר מ"ש ממאמר למאמר (ב"ר א' י"א ד"ה מעשה היה), שבכל מאמר ודאי יש בו הציור מה שנברא באותו מאמר, והבן.
<b>ג',</b> עוד יבואר הסמיכות (דברים לד יב) לעיני כל ישראל, (בראשית א א) בראשית ברא וגו'. על פי מ"ש היערות דבש חלק ב' דרוש א' לפרש אשא עיני אל ההרים וגו' (תהלים קכא א-ב). ואיתא במדרש רבה הם גדולי נשואי ישראל, שאין לך חטא הדור שאינו מהם כו'. על פי מ"ש (ר"ה ח' ע"ב) מלך יכנס תחילה, מקמיה דליפוש חרון אף. הענין דאי המלך יצא זכאי, זכותו מגין על כל העם, ואם יצא חייב הרי הדור ינוצל, דלכן חטאו כי ראו מנהיגם חטא. וסברא זו מבואר במדרש רבה דלכך שמים נבראו תחילה, כדי שיעמדו תחילה בדין, היותם ראשון לנצירה והן שמים לא זכו בעיניו ובמלאכיו ישים תהלה, על כן יושבי הארץ מתנצלים כי אם עליונים משוללים מיצר הרע חטאו, מה יעשו יושבי ארץ אשר יצר הרע גובר עליהם. וזה שאמר אשא עיני אל ההרים הם נשיאי ישראל מאין יבא עזרי, כי אם גם הם חטאו אין זכותם מגין, על זה אמר (תהלים קכא ב) עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ וכאמור, עד כאן דבריו. והנה ידוע מהזוהר כי שלוחי השגחה נקראים עיני ה', והיינו לעיני כל ישראל, ר"ל בשביל עינין דלעילא המשגיחין על ישראל, בראשית ברא אלקים את השמים תחילה ואחר כך את הארץ, כדי שיהיו זכאים בדין, והבן כי נכון הוא בס"ד.
<b>ד',</b> סיום התורה מקושר להתחלה, על פי שכתב באור החיים פרשת בראשית איש האלקים (דברים לג א), כי אמרו רז"ל (ערכין י"ז ע"א) אם יבא בדין אפילו עם אברהם יצחק ויעקב, אינם יכולים לזכות, עד כאן. אבל משה קדש שמו ברבים מאד מאד, ורב טוב לבית ישראל עשה, יכול לזכות. לכך נקרא איש האלקים, שאפילו לפני אלקים הוא איש, עד כאן דבריו. ועל פי זה יבואר כי בראשית ברא אלקים (בראשית א א), דרשו רז"ל (ב"ר י"ב ט"ו) מתחילה עלה במחשבה וכו'. והנה איך יתכן שמחשבתו לא יתקיים, אך מקוים אצל משה והדומים לו מזכי רבים. והיינו (דברים לד יב) לכל היד החזקה וכו' לעיני כל ישראל, על כן בראשית ברא אלקים ומחשבתו לדור ודור, כי משה בכל דור (תיקו"ז סט קי"ד ע"א), והבן.
<b>ה',</b> סיום התורה מקושר לתחלה. כי כבר פירשתי (דברים לד י) ולא קם נביא עוד בישראל כמשה שני פרושים. פירוש א', על פי כי שאר הנביאים לא יוכלו להתנבא רק אחר שהתבודד, ולא היה בדעתו ובשכלו בזה העולם כלל, מה שאין כן משה אמר עמדו ואשמעה (במדבר ט ח). וזה שאמר ולא קם נביא בעוד היותו בישראל מדבר עמם כמשה, והבן. פירוש ב' פירשתי על הפסוק הנ"ל, על פי משה אית בכל דרא ודרא (תיקו"ז סט קי"ד ע"א). וזה שאמר עוד בישראל, פירוש שעוד היום הוא בישראל, והבן. ועכשיו אמשיך כל הפסוק עד סוף התורה לזה הפירוש הב', על פי כי כל הניסים הנאמרים בתורה הק' הם לעולם, ונחקקו אז בהזמן ונעשים בכל שנה ושנה ובכל דור על ידי נשמת משה, כשם שנעשה אז על ידי משה. ורצוני לומר דכל הניסים הנעשים בזה העולם, העיקר הוא היחודים והתקרבות הנעשים במידת עליונות, ונמשך למטה לפי הצורך, ובכל שנה נעשה התקרבות והיחודים במידות עליונות על ידי משה, ושמא תאמר למה בני ישראל אין רואין בכל שנה כמו שראו אז, ואף שנעשה רק באורות עליונים, נאה ויאה וראוי לעם ה' לראות באור נשמתן שלהבת י' המתנוציצין משם. התירוץ הוא, דבאמת בעת הבריאה על דעת כך נברא אדם הראשון, והיה יכול לראות באור נשמתו בגינזי מרומים, כל זמן שלא היו לו מסך המבדיל והיה לו כתנות אור בא'. ואחר החטא נעשה כתנות עור בע' משכא דחויא ומכסה עין הרואה (עיין זוהר ח"א ל"ו ע"ב), לכך אף שנעשה מה שנעשה על ידי משה בכל עת, כל ישראל אינם רואים עד שיתוקן הכל, ויהיו הכל כמו בתחילת הבריאה קודם החטא, אז יהיו נגלה ונראה כל הנעשה על ידי משה דלתתא בכל עת ובכל זמן ובכל דור לעיני כל ישראל, והבן. ועל פי זה מובן ההמשך, וגם הסיום המקושר להתחלה ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, שהוא עוד בישראל (דברים לד יא) לכל האותות והמופתים וכו' אחר שלחו ה' וכו' לכל כו', זה הוא עוד בישראל, שנעשה כל זה על ידו בכל דור ובכל עת, ואימת יהיה לעיני כל ישראל (דברים לד יב) שיהיו הכל רואין זאת, בראשית ברא אלקים (בראשית א א), אימת שיהיו הכל כבתחילה וראשית הבריאה, והבן כי נכון מאד הוא בס"ד.
<b>ו',</b> לעיני כל ישראל (דברים לד יב) בראשית (בראשית א א). כי הנה יסוד הרשעה, כי קרבם בתימו לעולם משכנותם לדור ודור, לא זכרו אחריתם. ויסוד הצדקות הוא, שיהיו תמיד נגד עיניו כי העולם הזה, הוא רק מעבר הפרוזדור לכנס לטרקלין שהוא עולם הבא, כאמרם ז"ל (אבות פ"ג מט"ז) התקן עצמך בפרוזדור וכו'. והנה איתא במדרש (ב"ר א' י') שהעולם נברא בבי"ת, וכן איתא באותיות דרבי עקיבא, והוציאו זאת מתיבת בראשית המתחלת בבית, ועל כן דרשו בראשית ב' ראשית, ר"ל הב' הוא ראשית והתחלה לכל, שהכל נבראו בה, כמו שדרשו (ב"ר י"ב ט') בהבראם (בראשית ב ד), בה' בראם, וכן מבואר להדיא במפרשים, והבן זה. ועיין בספר ברית שלום בריש פרשת בראשית מ"ש על המדרש (ב"ר א' י') דרש ר' יהודה בן סימון במעשה בראשית מפני מה נברא העולם בבי"ת וכו', עיין שם ודפח"ח וש"י. היוצא מדבריו דלכך נברא העולם בבי"ת, מפני שהעולם דומה לאכסדרה, והא דהמילוי מכחיש זה, דהא אמרינן בי"ת ולא אכסדרה, התירוץ לזה דאכסדרה שלפני הבית בית שמה. והיינו לעיני כל ישראל בראשית, שתמיד ישימו זאת נגד עיניהם כי ב' ראשית, דהיינו שנברא העולם בבית, ולמה מפני שדומה לאכסדרא, ועל זה קשה הא בית ולא אכסדרא, אלא ודאי דהוי פרוזדר שלפני בית מפרוזדר לטרקלין, ואם זאת תמיד נגד עיניהם, בודאי במשרים יתהלכו לגן עדן אל מחוז החפץ לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו.
<b>ז',</b> סיום התורה מקושר להתחלה, על פי מה שהביא בספר אמרי בינה בשם הגאון מו"ה העשיל ז"ל, על אמרם ז"ל (ר"ה כ"א ע"ב) בקש קהלת להיות כמשה, יצתה בת קול (קהלת יב י) וכתוב יושר דברי אמת ולא קם נביא בישראל כמשה (דברים לד י). ותורף הדברים הוא, דמפסוק ולא קם יש לומר כמו שדרשו שם בגמרא (ר"ה כ"א ע"ב) בנביאים הוא דלא קם, אבל במלכים קם. אבל יש ראיה דהקרא כמשמעו ולא כדרשה הנ"ל, דהא כתיב (בראשית א א) בראשית ברא אלקים. וקשה דלפי דקדוק לשון הקודש, היה ראוי לכתוב בראשונה ברא אלקים, כן מקשין כל המפרשים, ומזה מוכרח הדרש (ב"ר א' ד') בראשית, בשביל משה שנקרא ראשית, שנאמר (דברים לג כא) וירא ראשית לו. אם כן מוכרח דאין בנבראים דמיון למשה, כיון דהבריאה היתה בשבילו ולא בשביל אחר. ומיהו יש לדחות ולומר דיש גדול כמשה, והא דכתיב בראשית ולא בראשונה, היינו משום דראש דברך אמת (תהלים קיט קס), שס"ת בראשית ברא אלקים הוא אמת. אבל מכל מקום הוכחה הראשונה במקומה, דאי משום שיהיה נרמז אמת, הלא בסדר סופי תיבות של בראשית ברא, אינו יוצא תיבת אמת כסדר, רק שלא כסדר. אבל ברא אלקים את, הוי תיבת אמת ביושר כסדר. והנה למה הרמז מהופך, כיון דיש בפסוק הנ"ל כסדרן, אלא ודאי דמבראשית הוי רמז בשביל משה שנקרא ראשית, והבן. והיינו וכתוב יושר דברי אמת, דתיבת אמת נכתב ביושר ולמה לי מהופך, אלא ודאי ולא קם נביא כמשמעו דאין בהנבראים כערך משה, ולכך בראשית בשביל משה שנקרא ראשית, והבן. ונמתיק הדברים דרמז שהוא ביושר כסדר, הוא נגלה לעין כל. מה שאין כן שלא כסדר, הוא נעלם ומכוסה. ועל פי זה מבואר ולא קם וכו' כמשמעו, ושמא תאמר כמדרשו, על זה אמר לעיני כל ישראל בראשית, ולא בראשונה, ועל כן נדרש בשביל משה וכו', ושמא תאמר אולי בשביל ס"ת אמת, לזה אמר לעיני כל ישראל בראשית וכו', ר"ל דיש רמז נגלה לעין כל וכו', ולמה ליה רמז מכוסה, והבן.
<b>ח',</b> סוף התורה מקושר להתחלה. על פי מ"ש לפרש בהפסוק (תהלים יט ב) השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע. על פי הכלי יקר פרשת בראשית (א ח) בפסוק ויקרא אלקים לרקיע שמים, לא רצה השם שיקרא בשם רקיע, כי שם זה מורה על פירוד ומחלוקות שהוא מסך המבדיל, כי אם בשם שמים שהוא מורה על שלום, כי נעשו מאש וממים שנעשו שלום ביניהם (ב"ר ד' ז'). וזה שאמרו רז"ל (אבות פ"ה מי"ז) כל מחלוקות שהוא לשם שמים סופה להתקיים, ר"ל כהוראת שם שמים, עד כאן דבריו. והוספתי נופך לדברינו, כי עינים רואות שכל הדברים נקראים על שם התכלית שלהן, ולא על שם החומר, כמו כסא, שלחן, ומנורה, אין נקרא על שם החומר מה הוא עץ ואבן, כסף או זהב, כי אם על סיבת התכלית, היינו מה שנעשה להאיר נקרא מנורה, ולאכול עליו נקרא שלחן, ולישב עליו נקרא כסא. כמו כן היה ראוי שיקרא רקיע, שהוא על שם התכלית להבדיל בין מים למים, ולא על שם החומר אש ומים, וכאן שינה ה' לבלי לקרוא על שם התכלית רקיע, כי אם על שם החומר שמים שהוא מאש ומים, למען הראות כי גדול השלום. והנה במדרש רבה פרשת אמור (ויק"ר ל' י"ב) לענין ד' מינים שבלולב, שהן נגד ד' מדריגות שבישראל, אמר הקב"ה יקושרו כולם אגודה אחת ומזה אני מתעלה, שנאמר (עמוס ט ו) הבונה בשמים מעליותיו, אימת אני מתעלה בזמן ואגודתו על ארץ יסדה. מבואר כשיש שלום בישראל, השי"ת מתעלה וזה כבודו ית'. וז"ש השמים שם שמים המורה על שלום, מספרים כבוד אל שיהא שלום בישראל שאז כבודו ית' מתרבה ומתעלה, ומעשה ידיו גוף הפעולה התכליתית המורה על הבדלה, מגיד הרקיע שם רקיע. וכעת אומר, כי באמת בעניני מעשה הבריאה מעשה ידי יוצר, גם ההבדל אין בו פירוד ומחלוקת, והוא התיקון של מעלה ושל מטה ובקנה אחד עולה, רק כונתו ית"ש ללמד לעם ה' איך יזהרו מפירוד ומחלוקת ויתאחדו. והנה בפסוק הראשון של התורה נכתב שמים ולא רקיע, הגם שטוב לשון הקודש להיות שם העצם על הפעולה התכליתית, ולא על החומר הנעשה ממנה. רק הכונה כדי ללמד תיכף בראש התורה בפסוק הראשון תיכף גודל מעלת השלום, והבן. ועל פי זה מבואר (דברים לד יב) לעיני כל ישראל (בראשית א א) בראשית ברא אלקים את השמים. ר"ל לעיני כל ישראל בראשית ברא אלקים, שיראו כל ישראל איך תיכף בראש התורה נאמר ברא אלקים את השמים ולא רקיע, כדי שידעו גודל מעלת השלום, וה' יברך את עמו בשלום.
<b>תם</b> ונשלם